 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 SonoVue 8 μl/ml pó e solvente para dispersão injectável
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml contém 8 µl de microbolhas de hexafluoreto de enxofre. Uma vez reconstituído, conforme as instruções,1 ml da dispersão resultante da reconstituição contém 8 µl de hexafluoreto de enxofre em microbolhas, equivalente a 45 microgramas.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para dispersão injetável. SonoVue é um Kit que incluí: 1 frasco contendo 25 mg de pó liofilizado 1 seringa pré-carregada contendo 5 ml de cloreto de sódio 1 sistema de transferência Mini-Spike
 A informação sobre o aspecto da solução reconstituída está na secção 6.6.
 4. INFORMAÇÔES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Este medicamento é apenas para uso em diagnóstico.
 SonoVue é utilizado para melhorar a imagem por ultra-sons da ecogenicidade do sangue, resultando numa melhoria da proporção sinal-ruído. SonoVue deve utilizar-se em doentes nos quais o estudo sem aumento do contraste não é conclusivo.
 Ecocardiografia SonoVue é um meio de contraste ecocardiográfico transpulmonar utilizado em doentes com suspeita ou doença cardiovascular estabelecida para produzir opacificação das câmaras cardíacas e realçar a delimitação da margem endocardíaca ventricular esquerda.
 Doppler da macrovasculatura SonoVue aumenta a exactidão na detecção ou exclusão de anormalidades nas artérias cerebrais e carótida extracraniana ou artérias periféricas, melhorando a proporção sinal-ruído do Doppler.
 SonoVue aumenta a qualidade da imagem do Doppler por fluxo e a duração do sinal melhorado e clinicamente útil na avaliação da veia porta.
 Doppler de microvasculatura SonoVue melhora a visualização da vascularização das lesões do fígado e da mama durante a sonografia Doppler, proporcionando uma caracterização mais específica da lesão.
 4.2 Posologia e modo de administração 2 Este produto deve de ser utilizado exclusivamente por médicos com experiência em diagnóstico de imagens com ultra-sons.
 As doses recomendadas de SonoVue são: Imagens em modo-B das câmaras cardíacas, em repousos ou em stress: 2 ml. Imagens vasculares Doppler: 2,4 ml.
 Durante um exame único e quando o médico o considerar necessário, pode administrar-se uma segunda injecção da dose recomendada.
 Idosos As recomendações da dose também são aplicáveis a doentes idosos.
 Crianças Ainda não foi estabelecida a segurança e a eficácia da administração de SonoVue a doentes com idade inferior a 18 anos de idade. Nestas condições, SonoVue não deverá ser administrado nestes doentes.
 A dispersão de microbolhas é preparada antes da sua utilização injectando através do septo 5 ml de solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) no conteúdo do frasco. O frasco deverá ser sujeito a uma agitação vigorosa durante uns segundos até que o liofilizado esteja completamente dissolvido. O volume desejado de dispersão pode ser retirado com uma seringa em qualquer momento, até no máximo seis horas após a reconstituição. O frasco deve ser agitado antes da aspiração pela seringa, para re-suspender as microbolhas. SonoVue deverá ser administrado imediatamente depois de aspirado pela seringa para injectá-lo numa veia periférica. Cada injecção deverá ser seguida por um fluxo de 5 ml de solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%).
 Para instruções de preparação ver secção 6.6.
 4.3 Contra-indicações SonoVue não deve de ser administrado a doentes com hipersensibilidade conhecida ao hexafluoreto de enxofre ou a qualquer um dos seus excipientes.
 SonoVue está contra-indicado em doentes com síndrome coronário agudo recente ou doença isquémica cardíaca clinicamente instável, incluindo: enfarte do miocárdio que tenha ocorrido ou que esteja a decorrer, angina de peito de repouso típica pelo menos nos último 7 dias, agravamento significativo dos sintomas cardíacos pelo menos nos últimos 7 dias, intervenção arterial coronária recente ou outros factores sugestivos de instabilidade clínica (por exemplo, deterioração recente do ECG, dos resultados das análises laboratoriais ou clínicas), insuficiência cardíaca aguda, insuficiência cardíaca de classe III e IV, ou alterações graves do ritmo cardíaco.
 SonoVue está contra-indicado em doentes com desvios direita-esquerda conhecidas, hipertensão pulmonar grave (pressão sistólica na artéria pulmonar &gt; 90 mmHg), hipertensão sistémica não controlada, e doentes com síndrome de dificuldade respiratória do adulto.
 Não foi estabelecida a segurança e a eficácia da administração de SonoVue na gravidez e no aleitamento, SonoVue não deve ser administrado a mulheres grávidas ou em período de aleitamento (ver secção 4.6).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Deve-se efectuar uma monitorização do ECG em doentes com elevado risco dado que está clinicamente indicado. Deve-se enfatizar que a ecocardiografia de stress, a qual pode imitar um espidósio isquémico, poderia potencialmente aumentar o risco da utilização de SonoVue. Assim, se tem que utilizar SonoVue em
 3 associação com a ecocardiografia de stress, os doentes devem estar numa situação estável verificada pela ausência de dor torácica ou modificações no ECG durante os dois dias precedentes. Mais, deve-se efectuar uma monitorização do ECG e da tensão arterial durante uma ecocardiografía realçada com SonoVue com stress farmacológico (por exemplo com dobutamina).
 É recomendável cuidado especial em doentes com doença cardíaca isquémica devido ao facto de nestes doentes poder ocorrer reacções to tipo alérgica ou vasodilatadoras que podem colocar a vida em risco. Tem que estar disponível tanto equipamento de emergência como pessoal treinado. É aconselhável ter precaução quando SonoVue é administrado a doentes com insuficiência pulmonar clinicamente significativa, incluindo insuficiência pulmonar obstrutiva crónica grave. É recomendado que os doentes permaneçam sob vigilância médica rigorosa durante a administração e pelo menos durante 30 minutos após a administração do SonoVue.
 O número de doentes, com as seguintes condições, que tiveram expostos ao SonoVue em ensaios clínicos foi limitado e como tal, é aconselhável ter precaução na administração do SonoVue a doentes com: endocardite aguda, válvulas prostéticas, inflamações sistémicas agudas e/ou sepsias, estados hiperactivos coagulação e/ou tromboembolia recente, e doença hepática ou renal em estado final. SonoVue não está indicado para ser utilizado em doentes com ventilação respiratória assistida e doentes com doença neurológica instável. Em estudos animais, a aplicação dos agentes de contraste ecográfico revelou efeitos adversos biológicos (por exemplo, danificação da célula endotelial, ruptura capilar) por interacção com a transmissão dos ultrasons. Embora estes efeitos advsersos não tenham sido reportados no homen, é recomendada a utilização de um índice mecânico baixo.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos específicos de interacções medicamentosas. Não existe relação aparente no que respeita à ocorrência de eventos adversos nos estudos clínicos com doentes aos quais foram administradas as terapêuticas concomitantes mais comuns.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados clínicos de gestações expostas disponíveis. Os estudos realizados em animais não indicam efeitos prejudiciais no que respeita à gestação, desenvolvimento embrionário/fetal, desenvolvimento do parto ou pós-natal (ver ponto 5.3, Dados de segurança pré-clínica). É necessário ter precaução quando se prescreve o produto a mulheres grávidas. Não é conhecido se o hexafluoreto de enxofre é excretado no leite materno. Por tanto, é necessário ter precaução quando o SonoVue é administrado a mulheres em período de aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 De acordo com os perfis farmacocinético e farmacodinâmico, os efeitos do SonoVue na capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou quase desprezíveis.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os efeitos indesejáveis reportados com Sonovue são ligeiros e transitórios, tendo sido resolvidos espontaneamente sem efeitos residuais. Em ensaios clinicos, as reacções notificadas com maior frequência são cefaleias (2,3%), reacções no local da injecção, incluindo contusões, ardor e parestesia (1,7%) e dor no local da injecção (1,4%).
 Foram notificadas alterações no ECG, pressão arterial e em alguns parâmetros laboratoriais avaliados, não tendo sido classificados como sendo clinicamente significativos.
 4 As reacções adversas observadas em mais de 1788 doentes adultos no contexto de ensaios clínicos foram:
 Classe do sistema de orgãos Comuns (&gt; 1/100, &lt; 1/10) Pouco Comuns (&gt; 1/1,000-&lt; 1/100) Perturbações do metabolismo e nutrição
 Hiperglicémia Perturbações do sistema nervoso Afecções oculares Perturbação vascular
 Cefaleias Parestesias, tonturas, insónias, alterações do paladar Visão nebulosa Vasodilatação
 Perturbações toráxicas e mediastinais Faringite e dor nasal Pertubações gastro-intestinais
 Náuseas Dor abdominal Perturbações do tecido cutâneo e subcutâneo
 Prurido, rash eritematoso Perturbações musculo-esqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Dor lombar Perturbações gerais e condições no local de administração
 Dor no local de injecção, reacções no local da injecção, que incluem contusão, ardor e parestesia
 Dor torácica, dor não especificada e astenia
 Foi notificado um caso de paresia sensorial-motora.
 Pós comercialização: Foram reportados, após a administração de SonoVue, casos raros que sugerem hipersensibilidade, que podem incluir: eritema da pele, bradicardia, hipotensão ou choque anafiláctico. Em alguns destes casos, os doentes sofriam de doença coronária arterial subjacente, bradicardia e hipotensão, acompanhadas por isquémia e/ou enfartes do miocárdio. Em casos muito raros foram reportadas mortes associadas temporalmente com a utilização do SonoVue. Em todos os três casos, os doentes possuíam um elevado risco subjacente de complicações cardíacas major, as quais podem ter originado a morte.
 4.9 Sobredosagem Considerando que até à data não foram comunicados casos de sobredosagem, os sinais e sintomas de uma sobredosagem ainda não foram identificados. Num estudo de Fase I foram administrados a voluntários saõs doses de 56 ml de SonoVue sem que aparecessem eventos adversos graves. Em caso de sobredosagem o doente deve ser observado e tratado de forma sintomática.
 5 PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Farmacoterapêutico: Meios de contraste para ultra-sonografia. Código ATC: VO8DA
 A adição de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) ao pó liofilizado seguido de agitação forte origina a produção de microbolhas de hexafluoreto de enxofre. As microbolhas têm um diâmetro médio de 2,5 µm, sendo que 90% possui um diâmetro inferior a 6 µm e 99% possui um
 5 diâmetro inferior a 11 µm. Cada mililitro de SonoVue contém 8 µl de microbolhas. A interface entre a microbolha de hexafluoreto de enxofre e o meio aquoso actua como um reflector da onda ultra-sónica alterando tanto a ecogenicidade sanguínea como aumentando o contraste entre o sangue e o tecido que o rodeia.
 A intensidade do sinal reflectido depende da concentração de microbolhas e da frequência da onda ultra-sónica. Com a dose clínica proposta, SonoVue demonstrou originar um aumento significativo da intensidade do sinal em mais de 2 minutos para a imagem da ecocardiografia em modo-B e em 3 a 8 minutos para a imagem Doppler da macrovasculatura e da microvasculatura.
 O hexafluoreto de enxofre é um gás inerte, inócuo e pouco solúvel em soluções aquosas. Existem informações publicadas em literatura sobre a utilização do gás no estudo da fisiologia respiratória e na retinopexia respiratória.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A quantidade total de hexafluoreto de enxofre administrada numa dose clínica é extremamente pequena, (uma dose de 2 ml, as microbolhas contém 16 µl de gás). O hexafluoreto de enxofre dissolve-se no sangue e é expirado posteriormente.
 Após a administração de uma injecção intravenosa única de 0,03 ou 0,3 ml de SonoVue/kg (1 e 10 vezes a dose clínica máxima, aproximadamente) a voluntários sãos, o hexafluoreto de enxofre foi eliminado rapidamente. A semi-vida de eliminação média foi de 12 minutos (intervalo de 2 a 33 minutos). Mais de 80% do hexafluoreto de enxofre administrado foi recuperado do ar expirado 2 minutos após a injecção e quase em 100% após 15 minutos. Em doentes com fibrose pulmonar interticial difusa a percentagem de dosagem recuperada no ar expirado foi em média de 100% e a semi-vida de eliminação foi semelhante à encontrada em voluntários sãos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, genotoxicidade e toxicidade para a reprodução. As lesões cecais observadas em alguns estudos de dose repetida em ratos fêmeas, mas não em macacos, não são relevantes no homem em condições normais de administração.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Pó: Macrogol 4000 Distearoilfosfatidilcolina Dipalmitoilfosfatidilglicerol de sódio Ácido palmítico
 Solvente: Solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%).
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, SonoVue não deve misturar-se com outro medicamento, excepto com o solvente apropriado.
 6.3 Prazo de validade 6 2 anos.
 Uma vez reconstituído, foi demonstrada uma estabilidade química e física de 6 horas. Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Se o mesmo não for utilizado de imediado, o tempo e as condições de conservação são da responsabilidade do utilizador.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não requer quaisquer condições especiais de conservação. Para as condições de conservação do medicamento reconstituído ver a secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Apresentação 02 (com o sistema de transferência separado Mini-Spike): 25 mg de pó seco, liofilizado numa atmosfera de hexafluoreto de enxofre num frasco de vidro incolor Tipo I com fecho elastomérico. Sistema de transferência separado. Seringa de vidro Tipo I pré-carregada com 5 ml de solução injectável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%).
 6.6 Precauções especiais de eliminação Antes da utilização, o medicamento deve ser examinado para garantir que tanto a embalagem como o fecho não foram violados.
 SonoVue deverá ser preparado antes da sua utilização injectando através do septo 5 ml de solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) no conteúdo do frasco. O frasco é sujeito a uma agitação vigorosa durante vinte segundos; posteriormente pode ser aspirado o volume desejado da dispersão pela seringa, da seguinte forma, dependendo da apresentação:
 Apresentação 02 (com o sistema de transferência separado Mini-Spike)
 7 1
 4 2 5 3 6 7 8 v1. 0-08/2000 ©BRG 2000
 1. 2. 3. Introduza o êmbolo na seringa rodando no sentido dos ponteiros do relógio. Abra a ampola do sistema de transferência Mini-Spike e remova a tampa da seringa. Abra a tampa do sistema de transferência e introduza a seringa no sistema de transferência rodando no sentido dos ponteiros do relógio.
 4. Remova o disco protector de vidro Flipcap do frasco. Deslize o frasco na folha transparente do sistema de transferência e pressione firmemente para assentar o frasco.
 5. 6. Esvazie o conteúdo da seringa no frasco empurrando o êmbolo. Agite vigorosamente durante 20 segundos para misturar todos os conteúdos do frasco (liquido branco leitoso).
 7. 8. Inverta o sistema e, com precaução, introduza o SonoVue na seringa. Retire a seringa do sistema de transferência.
 SonoVue deve ser administrado imediatamente depois numa veia periférica.
 Depois da reconstituição, obtém-se um líquido leitoso homógeneo. Quando se observam partículas sólidas do liofilizado ou a suspensão não está homogénea, o produto deve ser rejeitado. Em caso de não utilizar de imediato após a reconstituição a dispersão de microbolhas deve ser novamente agitada antes da sua aspiração pela seringa. Tem-se demonstrado que a estabilidade química e física da dispersão de microbolhas dura no máximo 6 horas.
 O frasco é só para um único exame. No final de um exame, qualquer dispersão não utilizada ou os resíduos de material devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bracco International B. V. 8 Strawinskylaan 3051 NL-1077 ZX Amesterdão Holanda
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/177/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 26 de Março de 2001/24 de Abril de 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 9 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) da(s) substância(s) activa(s) de origem biológica
 Bracco Imaging S. p. A Via Ribes 5, Biondustry Park Colleretto Giacosa-10010 (TO) Itália
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a de receita médica restrita (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 PSUR: o Titular de Autorização de Introdução no Mercado irá elaborar um PSUR (Relatório Periódico de Segurança) relativo ao período 01/10/2005 a 30/09/2006 e continuará elaborando anualmente os PSUR’ s a não ser que seja acorda outra forma com o CHMP.
 11 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 12 A. ROTULAGEM
 13 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Embalagem exterior, apresentação 02 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO SonoVue microbolhas de hexafluoreto de enxofre 8 microlitros/ml Pó e solvente para dispersão injectável
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada ml contém 8 μl de microbolhas de hexafluoreto de enxofre
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Pó: Macrogol 4000, disteraoilfosfatidilcolina, dipalmitoilfosfatidilglicerol sódico, ácido palmítico Solvente: Solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco contém 25 mg de pó liofilizado para ser reconstituído com 5 ml de solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%). 1 seringa pré-carregada contém solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%). 1 sistema de transferência Mini-Spike Plus 6/8 (CE 0123). 1 ml de dispersão reconstituída contém 8 microlitros de microbolhas de hexafluoreto de enxofre.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa Antes da utilização, leia cuidadosamente o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE Val: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 14 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Para uma única utilização, elimine qualquer porção não utilizada.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bracco International B. V., Strawinskylaan 3051, NL-1077 ZX Amesterdão, Holanda
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/177/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 15 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO
 SonoVue 8 microlitros/ml, pó para dispersão injectável
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa 3. PRAZO DE VALIDADE VAL: 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 25 mg de pó liofilizado para ser reconstituído com 5 ml de solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) antes da administração.
 6. OUTRAS 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO
 Solução injectável de cloreto de sódio a 9 mg/ml
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa 3. PRAZO DE VALIDADE Val: 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 5 ml 6. OUTRAS Para utilizar com SonoVue 17 B. FOLHETO INFORMATIVO
 18 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 SonoVue 8 microlitros/ml pó e solvente para dispersão injectável Hexafluoreto de enxofre
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é SonoVue e para que é utilizado 2. Antes de utilizar SonoVue 3. Como utilizar SonoVue 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar SonoVue 6. Outras informações
 1. O QUE É SONOVUE E PARA QUE É UTILIZADO
 SonoVue é um agente de contraste para ecografias de vasos sanguíneos e tecidos do corpo.
 SonoVue é uma dispersão que contém milhões de pequenas bolhas (microbolhas). Cada uma destas bolhas é mais pequena que um glóbulo vermelho. As bolhas actuam como reflector da onda de ultra-sons e proporcionam um melhor eco que o dos tecidos do corpo. SonoVue é um meio de contraste que reflecte as ondas de ultra-sons dos tecidos do corpo e melhora a imagem do quadro do scanner. Isto ajuda a que o seu médico identifique a parte do corpo ou do vaso sanguíneo e possa observar qualquer anormalidade que exista. SonoVue pode utilizar-se para imagens/scaners das câmaras cardíacas, para scaners de grandes vasos sanguíneos e avaliar lesões de na mama e no fígado. Este medicamento é apenas para uso em diagnóstico.
 2. ANTES DE UTILIZAR SONOVUE Não utilize SonoVue: Se tem alergia (hipersensibilidade) ao hexafluoreto de enxofre ou a qualquer outro componente de SonoVue; ou se teve: Enfarte do miocárdio e se ainda sofre de angina repetida e/ou frequente ou dor no peito,
 -
 Teve uma intervenção coronária recente,
 -
 Alterações recentes no electrocardiograma,
 -
 Angina repetida e/ou frequente ou dor no peito nos últimos 7 dias,
 -
 Insuficiência cardíaca,
 -
 Alterações graves do ritmo cardíaco,
 -
 Desvios direita-esquerda do coração,
 -
 Aumento da tensão da artéria pulmonar grave,
 -
 Hipertensão descontrolada,
 -
 Síndrome de dificuldade respiratória do adulto.
 -
 Se sofreu de alguma reacção alérgica no passado com o SonoVue ou com qualquer agente de contraste por ultra-sons, comunique ao seu médico.
 19 Se tem a decorrer uma ecocardiografia em stress, avise o seu médico se nos últimos 2 dias teve: Episódios de angina repetida e/ou frequente ou dor no peito, especialmente se tiver
 -
 história de doença cardíaca, alterações electrocardiográficas recentes.
 -
 Tome especial cuidado com SonoVue: Durante a exploração ecocardiografica realçada com SonoVue com um stress
 -
 farmacológico, o ECG e a tensão arterial ou a pressão sanguínea deverão ser cuidadosamente monitorizados. No caso tenha insuficiência pulmonar grave e ventilação insuficiente,
 -
 No caso tenha uma doença neurológica instável, ventilação respiratória, endocardite
 -
 aguda, válvulas cardíacas artificiais, inflamação sistémica aguda e/ou sépsia, estados de coagulação hiperactiva e/ou tromboembolismo recente, doenças hepáticas ou renais avançadas.
 Utilizar SonoVue com outros medicamentos: Não existem relatórios de reacções entre o SonoVue e outros medicamentos. No entanto, informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento SonoVue não foi estudado em mulheres grávidas. Não se espera perigo para o desenvolvimento do feto. Se estiver grávida ou pensa que pode estar, informe o seu médico. Se estiver a amamentar o seu bebé comunique ao seu médico. Não se sabe se o SonoVue passa para o leite materno. O seu médico irá aconselhá-la se deve interromper o aleitamento durante um curto período de tempo depois do exame por ultra-sons.
 Consulte ao seu médico se tiver dúvidas antes de tomar qualquer medicamento.
 3. COMO UTILIZAR SONOVUE Após reconstituição, SonoVue é uma dispersão branca leitosa e homogénea. Quando se observam partículas sólidas ou a dispersão não está homogénea, o produto deve ser rejeitado. Se SonoVue não é utilizado imediatamente após reconstituição a dispersão deverá ser agitada novamente antes da sua aspiração pela seringa. SonoVue é administrado por via intravenosa, geralmente na veia do braço. A quantidade administrada depende da parte de corpo a ser examinada. A dose normal é de 2 ou 2,4 ml de dispersão. Esta dose pode repetir-se. A equipa médica que monitoriza o exame irá administrar-lhe a injecção de SonoVue. A dose é a mesma quer em adultos quer em idosos; no entanto, SonoVue não deve ser administrado a doentes com idade inferior a 18 anos de idade. O doente será monitorizado durante 30 minutos após o exame.
 O produto é para uma única exploração. Qualquer líquido remanescente não utilizado no final de um exame deve ser eliminado.
 Consulte ao seu médico se tiver qualquer outra dúvida sobre a utilização deste produto.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, SonoVue pode causar efeitos secundários em algumas pessoas.
 Existe um risco de reacções graves do tipo alérgico, incluindo choque anafiláctico.
 20 A maioria dos efeitos secundários que foram notificados durante os ensaios clínicos com SonoVue foram ligeiros e transitórios. Os efeitos secundários notificados com maior frequência incluem: cefaleias; náuseas; dor, ardor, contusão ou dormência no local da injecção. Os efeitos secundários notificados com menor frequência incluem: prurido; erupção cutânea, dor abdominal, toráxica ou lombar e dor em geral; vasodilatação, aumento dos níveis de açúcar no sangue, visão nebulosa, irritação da garganta; pressão nasal; dormência de algumas partes do corpo; tonturas, insónia, sensação de fraqueza e alteração do paladar. Caso notar qualquer dos efeitos secundários descritos após receber a injecção de SonoVue, informe a equipa médica que esteja a acompanhar o seu exame.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR SONOVUE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize SonoVue após o prazo de validade impresso no rótulo.
 Este medicamento não necessita de quaisquer condições especiais de conservação.
 SonoVue dispersão deverá ser lhe administrado dentro das seis horas após a sua preparação.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de SonoVue A substância activa é hexafluoreto de enxofre na forma de microbolhas. Os outros componentes são: macrogol 4000, disteraoilfosfatidilcolina, dipalmitoilfosfatidilglicerol de sódio, ácido palmítico. Seringa de vidro contendo solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%).
 Qual o aspecto de SonoVue e conteúdo da embalagem
 SonoVue é um Kit que inclui um frasco de vidro com pó branco, uma seringa de vidro que contém o solvente e um sistema de transferência.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Bracco International B. V. Strawinskylaan 3051 NL-1077 ZX Amesterdão Holanda
 Fabricante: Bracco Imaging S. p. A Via Ribes 5, Biondustry Park Colleretto Giacosa-10010 (TO) Itália
 Este folheto informativo foi aprovado em A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos cuidados de saúde:
 21 Apresentação 02 (com o sistema de transferência separado Mini-Spike)
 1 4 2 5 3 6 7 8 v1. 0-08/2000 ©BRG 2000
 1. 2. 3. Introduza o êmbolo na seringa rodando no sentido dos ponteiros do relógio. Abra a ampola do sistema de transferência Mini-Spike e remova a tampa da seringa. Abra a tampa do sistema de transferência e introduza a seringa no sistema de transferência rodando no sentido dos ponteiros do relógio.
 4. Remova o disco protector de plástico Flipcap do frasco. Deslize o frasco na folha transparente do sistema de transferência e pressione firmemente para assentar o frasco.
 5. 6. Esvazie os conteúdos da seringa no frasco empurrando no êmbolo. Agite vigorosamente durante 20 segundos para misturar todos os conteúdos do frasco (liquido branco leitoso).
 7. 8. Inverta o sistema e, com precaução, introduza SonoVue na seringa. Retire a seringa do sistema de transferência.
 22
