 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/369
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 REPLAGAL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 O presente documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP, com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Replagal? O Replagal é uma solução para perfusão cuja substância activa é a agalsidase alfa.
 Para que é utilizado o Replagal? O Replagal é utilizado no tratamento de doentes adultos com doença de Fabry, uma doença hereditária rara. Nas pessoas com a doença de Fabry a enzima alfa-galactosidase A, responsável pela degradação da substância gorda globotriaosilceramida (Gb3), não é produzida em quantidade suficiente. Sem a enzima, a Gb3 não é degradada a deposita-se nas células, nomeadamente nas dos rins. As pessoas com doença de Fabry podem apresentar uma vasta gama de sinais e sintomas, incluindo patologias graves como falência renal, problemas cardíacos e acidente vascular cerebral. Dado ser reduzido o número de doentes com doença de Fabry, a doença é rara, e o Replagal foi designado medicamento órfão (medicamento para o tratamento de uma doença rara) em 8 de Agosto de 2000. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Replagal? O medicamento com Replagel só deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença de Fabry ou outra doença hereditária do metabolismo. O Replagal é administrado por perfusão intravenosa de 0,2 mg/kg de peso corporal durante 40 minutos, em semanas alternadas. Alguns estudos investigaram o que acontece quanto o Replagal é administrado a crianças, tendo sugerido que o Replagal pode ser utilzado em crianças entre os 7 e os 18 anos, na mesma dose. Os doentes com lesões renais graves podem apresentar uma taxa mais baixa de resposta ao tratamento. O Replagal destina-se à utilização a longo prazo.
 Como funciona o Replagal? O Replagal é uma terapêutica de substituição enzimática. A terapêutica de substituição enzimática permite restabelecer o nível de actividade enzimática do doente. O Replagal substitui a enzima humana alfa-galactosidase A ausente nos doentes com doença de Fabry. A substância activa do Replagal, a agalsidase alfa, é uma cópia da enzima humana, produzida pela chamada tecnologia de “ recombinação do ADN ”. É produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a enzima. A enzima de substituição ajuda a degradar a Gb3, deixando esta de se depositar (acumular) nas células.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Replagal? O Replagal foi analisado em dois estudos clínicos que incluíram 40 doentes do sexo masculino. O Replagal foi comparado com placebo (tratamento simulado), tendo num estudo sido avaliado o seu efeito sobre a dor e, no outro, o seu efeito sobre a depuração da massa de Gb3 do ventrículo esquerdo (músculo cardíaco). Foi ainda realizado um estudo em 15 doentes (portadores) do sexo feminino. O Replagal foi também estudado em 24 crianças entre os 6 e os 18 anos de idade.
 Qual o benefício demonstrado pelo Replagal durante os estudos? Após 6 meses de terapêutica, o Replagal reduziu significativamente a dor dos doentes tratados em comparação com os que receberam placebo. O Replagal reduziu a massa do ventrículo esquerdo em cerca 11,5 g, enquanto que os doentes que receberam placebo registaram um aumento de 21,8 g da massa ventricular esquerda. Estes resultados sugerem uma melhoria dos sintomas da doença ou uma estabilização da doença. Os efeitos nos doentes do sexo feminino foram comparáveis aos resultados registados nos doentes do sexo masculino. Nas crianças que receberam um tratamento de 6 meses com Replagal não se verificou um aumento da massa do coração e os níveis de Gb3 no sangue registaram uma redução.
 Qual é o risco associado ao Replagal? Durante os estudos, os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais 1 em cada 10 doentes) são causados pela perfusão e não pelo medicamento. As reacções consistem principalmente em calafrios, dores de cabeça, náusea, pirexia (febre), rubor facial e fadiga, e raramente são graves. Outros efeitos secundários muito comuns incluem dor e desconforto. Os efeitos secundários comunicados relativamente às crianças são semelhantes aos observados nos doentes adultos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Replagal, consulte o Folheto Informativo. Os doentes que recebem o Replagal podem desenvolver anticorpos (proteínas produzidas em resposta ao Replagal e que podem afectar o tratamento). O Replagal não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à agalsidase alfa ou a qualquer dos outros componentes.
 Por que foi aprovado o Replagal? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Replagal pode trazer benefícios clínicos de longo prazo para os doentes com doença de Fabry. O CHMP concluiu que os benefícios do Replagal são superiores aos riscos que comporta, tendo recomendado a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado. O Replagal foi autorizado em “ circunstâncias excepcionais ” porque, como se trata de uma doença rara, não foi possível obter informações completas acerca do medicamento. Todos os anos, a Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) revê qualquer nova informação que tenha sido disponibilizada e actualiza o presente resumo conforme necessário.
 Que outras informações se esperam ainda sobre o Replagal? A empresa que produz o Replagal levará a cabo novos estudos sobre o medicamento, incidindo em especial sobre os resultados do tratamento de cinco anos, outras dosagens, dosagens de manutenção e estudos em crianças.
 Outras informações sobre o Replagal Em 3 de Agosto de 2001, a Comissão Europeia concedeu à TKT Europe AB uma Autorização de Intrdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Replagal. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 3 de Agosto de 2006.
 O registo da designação do Replagal como medicamento órfão encontra-se disponível aqui. O texto integral do EPAR do Replagal encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2007
 ©EMEA 2007
