 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Replagal 1 mg/ml concentrado para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 ml de concentrado para solução para perfusão contém 1 mg de agalsidase alfa. Cada frasco para injectáveis de 1 ml de concentrado contém 1 mg de agalsidase alfa. Cada frasco para injectáveis de 3,5 ml de concentrado contém 3,5 mg de agalsidase alfa.
 A agalsidase alfa é a proteína humana α-galactosidase A, produzida por tecnologia de engenharia genética numa linhagem celular humana.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão. Solução transparente e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Replagal está indicado para terapêutica de longa duração de substituição de enzimas em doentes com um diagnóstico confirmado de doença de Fabry (insuficiência de α-galactosidase A).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Replagal deve ser supervisionado por um médico com experiência em tratamento de doentes com doença de Fabry ou outras doenças metabólicas hereditárias.
 Replagal é administrado a uma dosagem de 0,2 mg/kg de peso corporal, em semanas alternadas, por perfusão por via intravenosa, durante 40 minutos. Para as instruções de preparação e administração, ver secção 6.6.
 Doentes com mais de 65 anos Não foram efectuados estudos em doentes com mais de 65 anos de idade, não podendo presentemente ser recomendado nenhum regime posológico para estes doentes uma vez que a segurança e a eficácia ainda não foram estabelecidas.
 Doentes com insuficiência hepática Não foram efectuados estudos em doentes com insuficiência hepática.
 Doentes com insuficiência renal Não é necessário ajuste da dose em doentes com insuficiência renal. A presença de danos renais extensos (filtração glomerular estimada (eGFR) &lt; 60 ml/min) pode limitar a resposta renal à terapêutica de substituição enzimática. Os dados existentes acerca de doentes em diálise ou após transplante renal são limitados e não é recomendado qualquer ajuste da dose.
 Doentes Pediátricos A experiência em crianças é limitada. Não foram realizados estudos em crianças (0-6 anos) e nenhum regime posológico pode actualmente ser recomendado nos doentes, pois a sua segurança e eficácia ainda não foram estabelecidas. A existência limitada de dados clínicos em crianças dos 7 aos 18 anos
 2 não permite, actualmente, recomendar um regime posológico ideal (ver secção 5.2). Visto que não foram encontrados problemas de segurança inesperados no estudo a 6 meses em que Replagal foi administrado em doses de 0,2 mg/kg nesta população, é este o regime posológico sugerido para crianças dos 7 aos 18 anos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Reacções idiossincrásicas relacionadas com a perfusão 13,7% dos doentes tratados com Replagal têm tido reacções idiossincrásicas durante ou após a perfusão. De um modo geral, a percentagem de reacções relacionadas com a perfusão foi significativamente mais baixa nos doentes do sexo feminino do que nos doentes do sexo masculino. Os sintomas mais frequentes têm sido calafrios, cefaleia, náuseas, pirexia, rubor e fadiga. As reacções sérias à infusão foram notificadas pouco frequentemente: sintomas referidos incluem pirexia, calafrios, taquicardia, urticária, náuseas/vómitos, edema angioneurótico com constrição da garganta, estridor e inchaço da língua. Outros sintomas relacionados com a perfusão podem incluir tonturas e hiperhidrose. As reacções relacionadas com o início da perfusão têm ocorrido geralmente entre os 2 e os 4 primeiros meses de tratamento com Replagal, embora também tenha sido notificada uma ocorrência tardia (passado um ano). Estes efeitos diminuíram com o tempo. No caso de se registarem reacções agudas ligeiras ou moderadas à perfusão, deve contactar-se imediatamente um médico e accionar as medidas adequadas. A perfusão pode ser temporariamente interrompida (5 a 10 minutos) até os sintomas cessarem, podendo então reiniciar-se a perfusão. Os efeitos ligeiros e transitórios podem não necessitar de tratamento médico nem de interrupção da perfusão. Além disso, o tratamento prévio oral ou intravenoso, com anti-histamínicos e/ou corticosteróides, de 1 a 24 horas antes da perfusão, pode impedir as reacções subsequentes nos casos em que era necessário um tratamento sintomático.
 Reacções de hipersensibilidade de tipo alérgico Tal como acontece com qualquer produto de proteína para utilização intravenosa, é possível que se verifiquem reacções de hipersensibilidade de tipo alérgico. Se se verificarem graves reacções de tipo alérgico ou anafiláctico, deve suspender-se imediatamente a administração de Replagal e iniciar-se um tratamento adequado. Devem observar-se os actuais padrões médicos para tratamento de emergência.
 Anticorpos IgG à proteína Tal como acontece com todos os produtos farmacêuticos com proteínas, os doentes poderão desenvolver anticorpos IgG à proteína. Foi observada uma resposta de anticorpos IgG de titulação baixa em aproximadamente 24% dos doentes do sexo masculino tratados com Replagal. Com base em dados limitados, verificou-se que esta percentagem era inferior (7%) na população pediátrica do sexo masculino. Estes anticorpos IgG pareceram desenvolver-se aproximadamente nos 3-12 meses seguintes ao tratamento. Após 12 a 54 meses de terapêutica,17% dos doentes tratados com Replagal ainda tinham resultados positivos aos anticorpos, enquanto 7% revelaram indícios de desenvolvimento de tolerância imunológica, com base no desaparecimento dos anticorpos IgG ao longo do tempo. Os restantes 76% mantiveram resultados negativos aos anticorpos. Não foram detectados anticorpos IgE em qualquer doente tratado com Replagal.
 Doentes com insuficiência renal A presença de lesão renal extensa pode limitar a resposta renal à terapêutica de substituição enzimática, possivelmente devido a alterações patológicas irreversíveis subjacentes. Nestes casos, a perda de função renal mantém-se dentro do intervalo previsto para a progressão natural da doença.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Replagal não deve ser co-administrado com cloroquina, amiodarona, benoquina ou gentamicina uma vez que estas substâncias têm o potencial para inibir a actividade intracelular da α-galactosidase.
 3 Como a α-galactosidase A é ela própria uma enzima, seria um candidato pouco provável às interacções medicamentosas mediadas pelo citocromo P450. Em estudos clínicos foram administrados ao mesmo tempo medicamentos para dores neuropáticas (como, por exemplo, carbamazepina, fenitoína e gabapentina) à maioria dos doentes sem que se tivesse registado qualquer evidência de interacção.
 4.6 Gravidez e aleitamento Dados clínicos muito limitados relativos à exposição a Replagal durante a gravidez (n=4) não revelam quaisquer efeitos adversos sobre a mãe ou o recém-nascido. Os estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos directos ou indirectos no que respeita à gravidez ou ao desenvolvimento embrionário/fetal quando expostos durante a organogénese (ver Secção 5.3).
 Desconhece-se se Replagal é excretado no leite humano. Este medicamento só deve ser receitado a mulheres grávidas ou na fase de aleitamento com muita precaução.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de Replagal sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezíveis.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os efeitos indesejáveis mais frequentemente notificados foram reacções associadas à perfusão que ocorreram em 13,7% dos doentes tratados com Replagal em ensaios clínicos. A maioria dos efeitos indesejáveis foi ligeira a moderada, em termos de gravidade. O quadro 1 indica as reacções adversas medicamentosas relativas aos 153 doentes tratados com Replagal em estudos clínicos, incluindo 21 doentes com uma história de doença renal em fase final e 17 doentes do sexo feminino. A informação é apresentada por classe de sistemas de órgãos e frequência (muito frequentes &gt; 1/10; frequentes &gt; 1/100, &lt; 1/10; pouco frequentes &gt; 1/1000, &lt; 1/100). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. A ocorrência de um efeito num único doente é definida como pouco frequente tendo em vista o número de doentes tratados. Um único doente pode ser afectado por várias reacções adversas.
 Quadro 1 Doenças do metabolismo e da nutrição edema periférico Frequentes: Doenças do sistema nervoso
 Muito frequentes: Frequentes:
 cefaleia tonturas, disgeusia, dor neuropática, tremores, hipersónia, hipostesia, parestesia
 Pouco frequentes: parósmia
 Afecções oculares Frequentes: aumento do lacrimejo
 Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: tinido, agravamento do tinido
 Cardiopatias Frequentes: taquicardia, palpitações
 Vasculopatias Muito frequentes: Frequentes:
 rubor hipertensão
 Doenças respiratórias, torácicos e do mediastino
 Frequentes: tosse, rouquidão, constrição da garganta, dispneia, nasofaringite, faringite, aumento de secreções da garganta, rinorreia
 4 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: Frequentes:
 náuseas diarreia, vómitos, dor/desconforto abdominal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 Frequentes: Pouco frequentes:
 acne, eritema, prurido, exantema, livedo reticular edema angioneurótico, urticária
 Afecções musculo-esqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Frequentes: desconforto músculo-esquelético, mialgia, dorsalgia, dores nos membros, tumefacção periférica, artralgia, tumefacção das
 Pouco frequentes: articulações sensação de peso
 Perturbações gerais e alterações no local do administração
 Muito frequentes: Frequentes:
 calafrios, pirexia, dor e desconforto, fadiga agravamento da fadiga, sensação de calor, sensação de frio, astenia, dores no peito, aperto torácico, doença do tipo gripal, exantema no local da administração, mal-estar
 Exames complementares de
 diagnóstico
 Frequentes redução do reflexo da córnea
 Pouco frequentes diminuição da saturação de oxigénio
 Ver também secção 4.4. Em doentes com uma história de doença renal em fase final, as reacções adversas medicamentosas foram similares aos notificados entre a população doente geral.
 Em doentes pediátricos (crianças e adolescentes), as reacções adversas medicamentosas notificadas foram geralmente similares às notificadas em adultos. Contudo, as reacções relacionadas com a perfusão e a exacerbação da dor ocorreram com mais frequência. As mais frequentes foram reacções ligeiras relacionadas com a perfusão, consistindo sobretudo em calafrios, pirexia, rubor, cefaleia, náuseas e dispneia.
 4.9 Sobredosagem Não foram notificados casos de sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros produtos do sistema digestivo e do metabolismo – Enzimas Código ATC: A16AB03 agalsidase alfa.
 A doença de Fabry é um distúrbio na armazenagem de glicosfingolípidos provocado por uma actividade deficiente da enzima lisossómica α-galactosidase A resultando na acumulação de globotriaosilceramida (também referida como Gb3 ou CTH), o substrato de glicosfingolípidos para esta enzima. A agalsidase alfa catalisa a hidrólise de Gb3, clivando um resíduo terminal de galactose da molécula. Demonstrou-se que o tratamento com a enzima reduz a acumulação de Gb3 em muitos tipos de células, incluindo as células endoteliais e parenquimatosas. A agalsidase alfa foi produzida através de uma linhagem celular humana para fornecer um perfil de glicosilação humano que possa influenciar a captação por receptores de manose-6-fosfato na superfície de células alvo.
 5 A segurança e a eficácia de Replagal foram avaliadas em dois estudos randomizados, com dupla ocultação e controlados por placebo e estudos de extensão abertos, efectuados num total de quarenta doentes com um diagnóstico de doença de Fabry com base em provas clínicas e bioquímicas. Os doentes receberam a dosagem recomendada de 0,2 mg/kg de Replagal. Vinte e cinco doentes concluíram o primeiro estudo e participaram num estudo de extensão. Após 6 meses de tratamento, registou-se uma diminuição significativa na dor nos doentes tratados com Replagal, em comparação com os doentes tratados com placebo (p=0,021), conforme medida pelo Brief Pain Inventory (uma escala validada de medição da dor). Esta esteve associada a uma redução significativa da utilização crónica de medicação para dores neuropáticas e do número de dias a tomar medicação para as dores. Em estudos subsequentes realizados em doentes pediátricos do sexo masculino, foi observada uma redução da dor, após 9 e 12 meses de terapêutica com Replagal, relativamente ao nível basal antes do tratamento.
 Doze a 18 meses de tratamento com Replagal resultaram na melhoria da qualidade de vida (QdV) medida por instrumentos validados.
 Após 6 meses de terapêutica, o Replagal estabilizou a função renal em comparação com uma diminuição nos doentes tratados com placebo. Especímenes de biopsias feitas aos rins revelaram um aumento significativo na fracção de glomérulos normais e uma redução significativa na fracção de glomérulos com alargamento mesangial nos doentes tratados com Replagal, ao contrário dos doentes tratados com placebo. Após 12 a 18 meses de terapêutica de manutenção, o Replagal melhorou a função renal conforme medido pela taxa de filtração glomerular com base na inulina em 8,7 ± 3,7 ml/min (p=0,030). A terapêutica de maior duração (48– 54 meses) resultou na estabilização da filtração glomerular em doentes do sexo masculino com valores basais normais (&gt; 90 ml/min/1,73 m2) e disfunção renal ligeira a moderada (filtração glomerular entre 60 e &lt; 90 ml/min/1,73 m2), assim como na desaceleração da taxa de declínio da função renal e progressão para doença renal terminal em doentes de Fabry do sexo masculino com disfunção renal mais severa (filtração glomerular entre 30 e &lt; 60 ml/min/1,73 m2).
 Em doentes pediátricos do sexo masculino com doença de Fabry, a hiperfiltração pode ser a primeira manifestação de envolvimento renal na doença. Foi observada uma redução da filtração glomerular estimada hipernormal nos 6 meses após o início da terapêutica com Replagal.
 Num segundo estudo, quinze doentes com hipertrofia ventricular esquerda concluíram um estudo de 6 meses controlado por placebo e participaram num estudo de extensão. O tratamento com Replagal resultou numa redução de 11,5 g da massa do ventrículo esquerdo de acordo com a medição feita por imagiologia por ressonância magnética (IRM) no estudo controlado, enquanto os doentes a receber placebo exibiam um aumento de 21,8 g na massa do ventrículo esquerdo. Além disso, no primeiro estudo envolvendo 25 doentes, Replagal provocou uma redução significativa na massa cardíaca após 12 a 18 meses de terapêutica de manutenção (p &lt; 0,001). Replagal esteve também associado a uma melhor contractilidade do miocárdio, uma diminuição da duração média do QRS e uma diminuição concomitante na espessura do septo verificada por ecocardiografia. Dois doentes com bloqueio cardíaco do lado direito nos estudos realizados, voltaram ao normal após terapêutica com Replagal. Estudos subsequentes de rótulo aberto demonstraram que ocorre uma redução significativa da massa ventricular esquerda determinada por ecocardiografia face ao valor basal em doentes de Fabry, tanto do sexo masculino como do sexo feminino, durante os 24 a 36 meses do tratamento com Replagal. As reduções da massa VE observadas por ecocardiografia em doentes de Fabry de ambos os sexos, nos 24 a 36 meses de tratamento com Replagal, estiveram associadas a uma melhoria significativa dos sintomas, segundo os critérios da NYHA e da CCS, nos doentes de Fabry inicialmente com insuficiência cardíaca severa ou sintomas de angina, face ao valor no basal.
 Em comparação com o placebo, o tratamento com Replagal também reduziu a acumulação de Gb3. Após os primeiros 6 meses de terapêutica, observaram-se diminuições médias de aproximadamente 20 a 50% no plasma, sedimento urinário e biopsias de fígado, rins e coração. Após 12 a 18 meses de tratamento, observou-se uma redução de 50 a 80% no plasma e no sedimento urinário. Os efeitos metabólicos também foram associados com um aumento de peso clinicamente significativo, aumento da transpiração e aumento da energia. Consistente com os efeitos clínicos de Replagal, o tratamento
 6 com a enzima reduziu a acumulação de Gb3 em muitos tipos de células, incluindo as células epiteliais glomerulares e tubulares renais, as células endoteliais capilares renais (as células endoteliais capilares cardíacas e dérmicas não foram examinadas) e os miócitos cardíacos. Em indivíduos pediátricos do sexo masculino com doença de Fabry, a Gb3 plasmática diminuiu 40-50% após 6 meses de terapêutica com Replagal, tendo esta redução persistido após um total de 12 meses de tratamento.
 Não se demonstrou que os anticorpos da agalsidase alfa estivessem associados a quaisquer efeitos clinicamente significativos sobre a segurança (por exemplo, reacções à perfusão) ou a eficácia.
 Poderá ser de considerar a perfusão de Replagal no domicílio quando os doentes estiverem a tolerar bem as perfusões.
 A Autorização de Introdução no Mercado deste medicamento foi concedida mediante “ Circunstâncias Excepcionais". Isto significa que não foi possível obter informação detalhada sobre este medicamento devido à raridade da doença. A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) reavaliará anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e actualizará este RCM, se necessário.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Doses únicas variando entre 0,007 e 0,2 mg de enzima por kg de peso corporal foram administradas a doentes adultos do sexo masculino sob a forma de perfusões por via intravenosa com duração de 20 a 40 minutos, enquanto que os doentes do sexo feminino receberam 0,2 mg de enzima por kg de peso corporal sob a forma de perfusões com duração de 40 minutos. As propriedades farmacocinéticas não foram, essencialmente, afectadas pela dose da enzima. Após uma dose única por via intravenosa de 0,2 mg/kg, a agalsidase alfa teve um perfil bifásico de distribuição e eliminação da circulação. Os parâmetros farmacocinéticos não foram significativamente diferentes entre os doentes do sexo masculino e feminino. As semi-vidas de eliminação foram de aproximadamente 108 ± 17 minutos nos indivíduos do sexo masculino, comparativamente com 89 ± 28 minutos no sexo feminino e o volume de distribuição foi aproximadamente 17% do peso corporal em ambos os sexos. A depuração plasmática normalizada relativamente ao peso corporal foi aproximadamente 2,66 e 2,10 ml/min/kg para os doentes do sexo masculino e feminino, respectivamente. Com base na similaridade das propriedades farmacocinéticas de agalsidase alfa em ambos os sexos, também se prevê que a distribuição tecidular nos principais órgãos e tecidos seja comparável em doentes do sexo masculino e feminino.
 Em crianças entre os 7 e os 18 anos, Replagal administrado em doses de 0,2 mg/kg foi eliminado da circulação mais rapidamente do que em adultos. A depuração plasmática média em crianças entre os 7 e os 11 anos foi de 4,2 ml/min/kg, em adolescentes entre os 12 e os 18 anos foi de 3,1 ml/min/kg e em adultos foi de 2,3 ml/min/kg. Os dados farmacodinâmicos sugerem que, com uma dosagem de 0,2 mg/kg de Replagal, as reduções da Gb3 plasmática são mais ou menos comparáveis entre adolescentes e crianças (ver secção 5.1).
 Após seis meses de tratamento com Replagal,12 de 28 doentes do sexo masculino apresentaram factores farmacocinéticos alterados incluindo um aumento aparente na depuração. Estas alterações estiveram associadas ao desenvolvimento de anticorpos de titulação baixa à agalsidase alfa mas não foram observados efeitos clinicamente significativos ao nível da segurança e eficácia nos doentes estudados.
 Com base na análise das biopsias realizadas ao fígado antes e depois da dosagem em indivíduos do sexo masculino com doença de Fabry, a semi-vida do tecido foi calculada como sendo superior a 24 horas e a captação hepática da enzima foi calculada como sendo de 10% da dose administrada.
 A agalsidase alfa é uma proteína e portanto: 1) não se prevê que se ligue a proteínas,2) prevê-se que a degradação metabólica siga as vias das outras proteínas, isto é, hidrólise de péptidos,3) é improvável que seja candidata a interacções medicamentosas.
 7 Considera-se que a eliminação renal da agalsidase alfa é uma via menor da depuração, uma vez que os parâmetros farmacocinéticos não são alterados pelo insuficiente funcionamento renal. Uma vez que se prevê que o metabolismo ocorra por hidrólise de péptidos, não se prevê que a insuficiência hepática afecte a farmacocinética de agalsidase alfa de uma forma significativa do ponto de visto clínico.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de toxicidade de dose repetida. Não se prevê qualquer potencial genotóxico e carcinogénico. Estudos de toxicidade reprodutiva em fêmeas de ratos e coelhos não revelaram qualquer efeito na gravidez ou no feto em desenvolvimento. Não foram efectuados estudos relativamente ao parto ou ao desenvolvimento peri/pós-natal. Desconhece-se se o Replagal atravessa a placenta.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Fosfato monossódico mono-hidratado Polissorbato 20 Cloreto de sódio Hidróxido de sódio Água para injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros.
 6.3 Prazo de validade 2 anos A estabilidade química e física durante a utilização foi demonstrada durante 24 horas, a 25°C. De um ponto de vista microbiológico, o produto deve ser usado de imediato. Se não for usado de imediato, o período de conservação após a diluição e as condições anteriores à administração são da responsabilidade do utilizador, não devendo ser, normalmente, superior a 24 horas, a 2 a 8°C, a não ser que a diluição seja realizada em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 1 ml de concentrado para solução para perfusão num frasco para injectáveis de 3 ml (vidro do tipo 1) com uma rolha (borracha de butilo revestida a fluoro-resina), uma cápsula de fecho (alumínio) em peça única com disco de abertura “ flip-off ”. Tamanhos de embalagem de 1,4 ou 10 frascos para injectáveis.
 3,5 ml de concentrado para solução para perfusão num frasco para injectáveis de 5 ml (vidro do tipo 1) com uma rolha (borracha de butilo revestida a fluoro-resina), uma cápsula de fecho (alumínio) em peça única com disco de abertura “ flip-off ”. Tamanhos de embalagem de 1,4 ou 10 frascos para injectáveis.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 8 • Calcular a dose e o número de frascos para injectáveis de Replagal necessários.
 • Diluir o volume total do concentrado de Replagal necessário em 100 ml de solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) para perfusão. É preciso ter o cuidado de assegurar a esterilidade das soluções preparadas já que o Replagal não contém qualquer agente conservante ou bacteriostático; é necessário cumprir as técnicas de assepsia. Uma vez diluída, a solução deve ser suavemente misturada mas não agitada.
 • Antes de ser utilizada, a solução deve ser inspeccionada visualmente para verificar se contém partículas ou sinais de descoloração.
 • Administrar a solução para perfusão durante um período de 40 minutos, utilizando uma linha intravenosa com um filtro integrado. Dada a inexistência de qualquer conservante, recomenda-se que a administração seja iniciada o mais cedo possível e nas 3 horas seguintes à diluição.
 • Não deve ser feita a perfusão com Replagal concomitantemente com outras substâncias na mesma linha intravenosa.
 • Apenas para utilização única. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Shire Human Genetic Therapies AB, Svärdvägen 11 D,182 33 Danderyd, Suécia Tel.: +46 8 5449 6400 Fax: +46 8 5449 6429
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/189/001-006 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 03/08/2001 Data da última renovação: 03/08/2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 9 ANEXO II
 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA (S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 TK3 205 Alewife Brook Parkway Cambridge, MA 02138 USA
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Shire Human Genetic Therapies AB Åldermansgatan 2, Box 1117,221 04 Lund Suécia
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Os Relatórios Periódicos de Seguranca actualizados (Periodic Safety Update Reports, PSUR) devem ser submetidos todos os anos, aquando da reavaliação anual.
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O titular da autorização de introdução no mercado deverá executar o programa de estudos abaixo referido dentro dos prazos indicados; os resultados desses estudos estarão na base da reavaliação anual da relação risco/benefício.
 1a. Estudo quinquenal sobre os resultados clínicos Será realizado um estudo envolvendo um número adequado de pacientes do sexo feminino e masculino, que pretende avaliar os efeitos da terapêutica de longa duração com agalsidase alfa na frequência de eventos clínicos, tais como os desencadeados por patologias cerebrovasculares e cardiovasculares, ou insuficiência renal. O estudo desta população colocará a tónica na avaliação da evolução, incluindo a reversibilidade, da disfunção orgânica. Proceder-se-á à recolha dos dados resultantes dos controlos históricos a fim de compará-los.
 1b. Estudo de dosagem alternativa Será realizada a avaliação de regimes posológicos iniciais alternativos. O relatório final será apresentado logo que concluído.
 1c. Estudo de dosagem de manutenção 11 Será realizada a avaliação de regimes posológicos de manutenção e de métodos de monitorização assim que terminado o estudo quinquenal dos resultados. O relatório final será apresentado logo que concluído.
 2a. Estudo realizado com crianças Serão apresentadas análises farmacocinéticas adicionais de um estudo de manutenção pediátrica (TKT029), assim que o estudo estiver concluído.
 2b. Reacções adversas As reacções adversas do estudo TKT023 e quaisquer outros dados disponíveis, referentes a doentes pediátricos, serão analisados de acordo com a idade e serão submetidos na Reavaliação Anual. A empresa esclarecerá se as reacções adversas notificadas – exacerbação da dor, reacções às perfusões, nasofaringite e tosse – ocorreram relativamente com mais frequência nas crianças mais jovens (comparativamente às crianças mais velhas) e/ou se este fenómeno se deve a uma sobredosagem relativa.
 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR/3,5 ML FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Replagal 1 mg/ml concentrado para solução para perfusão Agalsidase alfa
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Um frasco para injectáveis contém 3,5 mg de agalsidase alfa
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Fosfato monossódico mono-hidratado, polissorbato 20, cloreto de sódio, hidróxido de sódio, água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 x 3,5 ml de concentrado para solução para perfusão 4 x 3,5 ml de concentrado para solução para perfusão 10 x 3,5 ml de concentrado para solução para perfusão
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { mês/ano} Utilizar nas 3 horas seguintes à diluição
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 15 Conservar no frigorífico
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Shire Human Genetic Therapies AB, Svärdvägen 11 D,182 33 Danderyd, Suécia Tel.: +46 8 5449 6400 Fax: +46 8 5449 6429
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/189/001 EU/1/01/189/002 EU/1/01/189/003
 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE 3,5 ML 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Replagal 1 mg/ml concentrado estéril Agalsidase alfa Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: { mês/ano} 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 3,5 ml 6. OUTRAS Conservar no frigorífico 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR/1 ML FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Replagal 1 mg/ml concentrado para solução para perfusão Agalsidase alfa
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Um frasco para injectáveis contém 1 mg de agalsidase alfa
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES fosfato monossódico mono-hidratado, polissorbato 20, cloreto de sódio, hidróxido de sódio, água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 x 1 ml de concentrado para solução para perfusão 4 x 1 ml de concentrado para solução para perfusão 10 x 1 ml de concentrado para solução para perfusão
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { mês/ano} Utilizar nas 3 horas seguintes à diluição
 18 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Shire Human Genetic Therapies AB, Svärdvägen 11 D,182 33 Danderyd, Suécia Tel.: +46 8 5449 6400 Fax: +46 8 5449 6429
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/189/004 EU/1/01/189/005 EU/1/01/189/006
 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 19 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE 1 ML 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Replagal 1 mg/ml concentrado estéril Agalsidase alfa Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: { mês/ano} 4. NÚMERO DO LOTE Lot{ número} 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 ml 6. OUTRAS Conservar no frigorífico 20 B. FOLHETO INFORMATIVO
 21 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Replagal 1 mg/ml, concentrado para solução para perfusão Agalsidase alfa
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 -
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Replagal e para que é utilizado 2. Antes de tomar Replagal 3. Como tomar Replagal 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Replagal 6. Outras informações
 1. O QUE É REPLAGAL E PARA QUE É UTILIZADO
 A substância activa no Replagal é agalsidase alfa (1 mg/ml). A agalsidase alfa é uma forma da enzima humana α-galactosidase. É produzida activando o gene da α-galactosidase A nas células. A enzima é, então, removida das células e transformada num concentrado estéril para solução para perfusão.
 Replagal é utilizado para tratar a doença de Fabry. É utilizado como terapêutica de substituição enzimática, quando o nível da enzima no organismo é inferior ao normal, como no caso da doença de Fabry.
 2. ANTES DE TOMAR REPLAGAL Não tome Replagal Se tem alergia (hipersensibilidade) à agalsidase alfa ou a qualquer outro componente de Replagal.
 Tome especial cuidado com Replagal Se notar algum destes efeitos durante ou depois de uma perfusão, deve informar o seu médico de imediato:
 -Febre alta, arrepios, suores, aceleração do ritmo cardíaco;
 -Vómitos;
 -Esvaimento da cabeça;
 -Urticária, comichão ou vermelhidão;
 -Inchaço nas mãos, pés, tornozelos, rosto, lábios, boca ou garganta que pode provocar
 dificuldade de deglutição e de respiração;
 -Dor ou sensibilidade no peito, músculos ou articulações.
 O seu médico pode parar temporariamente a perfusão (5 a 10 minutos), até os sintomas desaparecerem, e depois iniciar novamente a perfusão.
 O seu médico pode também tratar os sintomas com outros medicamentos (anti-histamínicos ou corticosteróides). Na maioria das vezes pode tomar Replagal, mesmo que ocorram estes sintomas.
 22 Se se verificarem graves reacções alérgicas (tipo anafiláctico), deve considerar-se a suspensão imediata de Replagal e é necessário que o médico inicie um tratamento adequado.
 Se o tratamento com Replagal fizer com que o seu organismo produza anticorpos, isso não fará com que o Replagal deixe de produzir efeito e os anticorpos podem desaparecer à medida que o tempo passa.
 Utilização em crianças Replagal ainda não foi estudado em crianças com menos de 6 anos e existem apenas dados clínicos limitados sobre crianças dos 7 aos 18 anos. Nos estudos realizados com Replagal em crianças dos 7 aos 18 anos não foram encontrados problemas de segurança inesperados.
 Tomar Replagal com outros medicamentos Não existe interacção conhecida do Replagal com outros medicamentos. Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Tomar Replagal com alimentos e bebidas Não é provável que se registem interacções com alimentos e bebidas.
 Gravidez e aleitamento Dados clínicos muito limitados relativos às gravidezes expostas a Replagal (n=4) não revelam quaisquer efeitos adversos sobre a mãe ou o recém-nascido. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Pode conduzir e utilizar máquinas enquanto estiver a tomar o Replagal.
 3. COMO TOMAR REPLAGAL Replagal tem que ser diluído numa solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) antes de ser utilizado. Após a diluição, o Replagal é administrado numa veia. Esta será geralmente uma veia do braço.
 A dose habitual é uma perfusão de 0,2 mg/kg de peso corporal. Isto será cerca de 14 mg ou 4 frascos para injectáveis (de vidro) de Replagal para uma pessoa de tamanho médio (70 kg). A perfusão será administrada de duas em duas semanas.
 Em cada tratamento, demorará 40 minutos para que o Replagal lhe seja administrado na veia. O seu tratamento será supervisionado por um médico especializado no tratamento da doença de Fabry.
 Caso se tenha esquecido de tomar Replagal Caso se tenha esquecido de uma perfusão de Replagal, contacte, por favor, o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, o Replagal pode causar efeitos secundários em algumas pessoas. A maioria destes efeitos secundários são ligeiros a moderados. Cerca de 1 em 7 doentes podem ter uma reacção durante ou após uma perfusão de Replagal. Estes efeitos incluem arrepios, cefaleia, náuseas, febre, rubor facial (vermelhidão) e fadiga. No entanto, alguns poderão ser intensos e necessitar de tratamento.
 23 Efeitos secundários muito frequentes (ocorrência em mais de 1 em 10 doentes tratados) incluem os seguintes:
 -Dor de cabeça
 -Rubor (vermelhidão)
 -Náuseas
 -Arrepios, febre
 -Dor ou desconforto generalizado fadiga.
 Efeitos secundários frequentes (ocorrência em menos de 1 em 10 doentes tratados) incluem os seguintes:
 -formigueiro, dormência ou dor nos dedos das mãos ou dos pés, alteração no paladar dos
 alimentos, olhos lacrimejantes, zumbido nos ouvidos, tremores, sonolência;
 -palpitações, aceleração do ritmo cardíaco, subida da tensão arterial;
 -tosse, dor ou aperto no peito, rouquidão, garganta dorida ou constrição da garganta, secreções
 viscosas da garganta, corrimento nasal;
 -vómitos, dor ou desconforto abdominal, diarreia;
 -acne, vermelhidão ou comichão ou manchas na pele, exantema no local da perfusão;
 -dor nas costas ou nos membros, inchaço das extremidades ou articulações;
 -sensação de frio ou de calor, dor/desconforto generalizado, sintomas semelhantes a um estado
 gripal, indisposição.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR REPLAGAL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Replagal após o prazo de validade impresso no rótulo a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não utilize Replagal se verificar a presença de descoloração ou outras partículas estranhas.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Replagal -A substância activa é agalsidase alfa
 -
 Os outros componentes são: fosfato monossódico mono-hidratado, polissorbato 20, cloreto de sódio, hidróxido de sódio, água para injectáveis
 Qual o aspecto de Replagal e conteúdo da embalagem
 Replagal é um concentrado para solução para perfusão. O seu medicamento está disponível em frascos para injectáveis de 1 mg de agalsidase alfa/l ml ou 3,5 mg de agalsidase alfa/3,5 ml. Estão disponíveis
 24 embalagens de 1,4 ou 10 frascos para injectáveis. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Shire Human Genetic Therapies AB, Svärdvägen 11 D,182 33 Danderyd, Suécia Tel.: +46 8 5449 6400 Fax: +46 8 5449 6429
 Fabricante Shire Human Genetic Therapies AB, Åldermansgatan 2, Box 1117,221 04 Lund, Suécia
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Este medicamento foi autorizado sob “ circunstâncias excepcionais". Isto significa que foi impossível obter informação detalhada sobre este medicamento devido à raridade da doença. A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado, se necessário.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos cuidados de saúde:
 Instruções de utilização, manipulação e eliminação
 1. Calcular a dose e o número de frascos para injectáveis de Replagal necessários.
 2. Diluir o volume total de concentrado de Replagal necessário em 100 ml de solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9% p/v) para perfusão. É preciso ter o cuidado de assegurar a esterilidade das soluções preparadas já que o Replagal não contém qualquer agente conservante ou bacteriostático; é necessário cumprir as técnicas de assepsia. Uma vez diluída, a solução deve ser suavemente misturada mas não agitada.
 3. Antes de ser utilizada, a solução deve ser inspeccionada visualmente para verificar se contém partículas ou sinais de descoloração.
 25 4. Administrar a solução para perfusão durante um período de 40 minutos, utilizando uma linha intravenosa com um filtro integrado. Dada a inexistência de qualquer conservante, recomenda-se que a administração seja iniciada o mais cedo possível e nas 3 horas seguintes à diluição. No entanto, a estabilidade química e física da solução diluída foi demonstrada durante 24 horas, a 25°C.
 5. Não deve ser feita a perfusão com Replagal concomitantemente com outras substâncias na mesma linha intravenosa.
 6. Apenas para utilização única. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 26
