 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/391
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 LUMIGAN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o LUMIGAN? O LUMIGAN é uma solução oftálmica incolor que contém a substância activa bimatoprost.
 Para que é utilizado o LUMIGAN? O LUMIGAN é utilizado para reduzir a pressão intra-ocular (pressão no interior do olho). É utilizado em doentes com glaucoma crónico de ângulo aberto (uma doença em que a pressão no olho aumenta porque o fluido não é drenado para fora do olho) e em doentes com hipertensão ocular (quando a pressão no olho é mais elevada do que o normal). O LUMIGAN pode ser utilizado isoladamente ou em associação com uma solução oftálmica contendo um bloqueador beta (outro tipo de medicamento utilizado nestas afecções). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o LUMIGAN? A dose recomendada do LUMIGAN é de uma gota no(s) olho(s) afectado(s), uma vez por dia, aplicada à noite. Se estiver a ser utilizado mais do que um tipo de solução oftálmica, estas devem ser aplicados com um intervalo mínimo de 5 minutos. Não se recomenda a utilização de LUMIGAN em doentes com idade inferior a 18 anos.
 Como funciona o LUMIGAN? Um aumento da pressão intra-ocular provoca danos na retina (a membrana sensível à luz situada na parte posterior do olho) e no nervo óptico que envia sinais do olho para o cérebro. Isto pode conduzir à perda grave da visão e até à cegueira. A substância activa presente no LUMIGAN, o bimatoprost, é um análogo das prostaglandinas (uma cópia fabricada da substância natural, prostaglandina). Ao nível do olho, a prostaglandina aumenta a drenagem do fluido aquoso (humor aquoso) para fora do globo ocular. O LUMIGAN actua da mesma forma e aumenta o fluxo do fluido para fora do olho. Isto ajuda a reduzir a pressão dentro do olho e os riscos de lesão.
 Como foi estudado o LUMIGAN? O LUMIGAN, utilizado isoladamente, foi comparado ao timolol (um bloqueador beta utilizado no tratamento do glaucoma) em dois estudos com a duração de 12 meses que incluíram um total de 1198 doentes. Alguns desses doentes continuaram a receber os medicamentos por um período de dois ou três anos (379 e 183 doentes, respectivamente). O LUMIGAN foi igualmente comparado ao
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged latanoprost (outro análogo da prostaglandina utilizado no tratamento do glaucoma), num estudo com a duração de seis meses, que incluiu 269 doentes. A eficácia da associação do LUMIGAN a um tratamento existente com uma solução oftálmica contendo um bloqueador beta foi comparada à da associação de um placebo (uma solução oftálmica simulada) num estudo que incluiu 285 doentes. Comparou-se igualmente a eficácia do LUMIGAN, associado a um tratamento com um bloqueador beta, à do latanoprost, num outro estudo que incluiu 437 doentes. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a redução da pressão ocular. A pressão ocular é medida em “ milímetros de mercúrio ” (mmHg). Num doente com hipertensão ocular ou glaucoma, o valor é normalmente superior a 21 mmHg.
 Qual o benefício demonstrado pelo LUMIGAN durante os estudos? O LUMIGAN utilizado isoladamente foi mais eficaz do que o timolol na redução da pressão ocular. Esse efeito manteve-se após dois ou três anos de tratamento, com uma redução média da pressão ocular entre 7,1 e 8,6 mmHg com o LUMIGAN, administrado uma vez por dia, comparativamente a valores entre 4,6 e 6,4 mmHg com o timolol. O LUMIGAN foi igualmente mais eficaz do que o latanoprost, tendo os doentes que utilizaram LUMIGAN atingido uma redução na pressão ocular de 6,0 a 8,2 mmHg após seis meses de tratamento, comparativamente a uma redução de 4,9 a 7,2 mmHg com o latanoprost. A associação do LUMIGAN a um tratamento existente com um bloqueador beta foi mais eficaz do que a continuação do tratamento com o bloqueador beta isoladamente. Após três meses, a pressão ocular sofreu uma redução de 7,4 mmHg no grupo que adicionou LUMIGAN ao tratamento, comparativamente a 3,6 mmHg no grupo que adicionou o placebo. O LUMIGAN foi pelo menos tão eficaz como o latanoprost quando adicionado ao tratamento com o bloqueador beta, com reduções na pressão ocular de 8,0 e de 7,4 mmHg, respectivamente, após três meses.
 Qual é o risco associado ao LUMIGAN? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao LUMIGAN (observados em mais de 1 doente em cada 10) são a hiperemia conjuntival (aumento do fornecimento de sangue ao olho, conduzindo à irritação e vermelhidão do olho), crescimento das pestanas e prurido ocular (comichão no olho). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao LUMIGAN, consulte o Folheto Informativo. O LUMIGAN não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao bimatoprost ou a qualquer um dos outros componentes. O LUMIGAN contém cloreto de benzalcónio, que se sabe descolorir as lentes de contacto gelatinosas. Por isso, é necessária precaução nos utilizadores de lentes de contacto gelatinosas.
 Por que foi aprovado o LUMIGAN? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do LUMIGAN são superiores aos seus riscos na redução da pressão intra-ocular elevada no glaucoma crónico de ângulo aberto e na hipertensão ocular (como monoterapia ou terapêutica de associação com bloqueadores beta). O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o LUMIGAN.
 Outras informações sobre o LUMIGAN Em 8 de Março de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Allergan Pharmaceuticals Ireland uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento LUMIGAN. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 8 de Março de 2007.
 O EPAR completo sobre o LUMIGAN pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2007
