 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Atriance 5 mg/ml solução para perfusão 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml contém 5 mg de nelarabina. Cada frasco para injectáveis contém 250 mg de nelarabina.
 Excipientes: Cada ml contém 1,725 mg (75 micromols) de sódio.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução para perfusão. Solução límpida, incolor. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas A nelarabina é indicada no tratamento de doentes com leucemia linfoblástica aguda das células T (LLA-T) e linfoma linfoblástico das células T (LLB-T), cuja doença não respondeu, ou recidivou após tratamento com, pelo menos, dois regimes de quimioterapia.
 Devido à reduzida população de doentes nesta situação, a informação que sustenta estas indicações é baseada em dados limitados.
 4.2 Posologia e modo de administração A nelarabina deve ser administrada apenas por via intravenosa e exclusivamente sob a supervisão de um médico experiente na utilização de agentes citotóxicos. A nelarabina não é diluída antes da administração. A dose apropriada de nelarabina é transferida para sacos de perfusão de cloreto de polivinilo (PVC) ou acetato de etil vinil (EVA) ou recipientes de vidro e administrada em perfusão de duas horas em doentes adultos e em perfusão de uma hora nos doentes pediátricos.
 Deve monitorizar-se com regularidade o hemograma completo incluindo plaquetas (ver secções 4.4 e 4.8).
 Recomenda-se que os doentes em tratamento com nelarabina sejam hidratados por via intravenosa, de acordo com a prática médica padrão para o controlo da hiperuricemia em doentes com risco de síndrome de lise tumoral. Deve considerar-se a utilização de alopurinol nos doentes em risco de hiperuricemia (ver secção 4.4).
 2 Adultos e adolescentes (idade igual ou superior a 16 anos)
 A dose recomendada de nelarabina em adultos é de 1.500 mg/m2, administrado por via intravenosa durante duas horas, nos dias 1,3 e 5, a cada 21 dias.
 Crianças e adolescentes (idade igual ou inferior a 21 anos)
 A dose recomendada de nelarabina em crianças é de 650 mg/m2, administrada por via intravenosa durante uma hora diária, em 5 dias consecutivos, a cada 21 dias.
 Nos estudos clínicos, ambas as dosagens de 650 mg/m2 e 1.500 mg/m2 foram usadas em doentes com idades entre os 16 a 21 anos. A eficácia e segurança foram semelhantes nos dois regimes. Caberá ao médico considerar qual o regime apropriado para o tratamento de doentes nesta faixa etária.
 A informação clínica farmacológica é limitada em doentes com idade inferior a 4 anos.
 Ajuste da dose A nelarabina deve ser interrompida ao primeiro sinal de efeitos neurológicos de grau ≥ 2, do National Cancer Institute Common Terminology Criteria Adverse Event (NCI CTCAE). Para outro tipo de toxicidade, como toxicidade hematológica, poderá considerar-se atrasar as doses subsequentes.
 Idosos O número de doentes com idade igual ou superior a 65 anos tratados com nelarabina, foi insuficiente para determinar se a sua resposta é diferente da dos doentes mais jovens (ver secções 4.4 e 5.2).
 Disfunção renal A nelarabina não foi estudada em indivíduos com disfunção renal. A nelarabina e a 9-β-D-arabinofuranosilguanina (ara-G) são parcialmente excretadas pelo rim (ver secção 5.2-Disfunção Renal). Não existem dados suficientes para recomendar um ajuste da dose em doentes com depuração da creatinina (CI cr) &lt; 50 ml/min. Os doentes com disfunção renal tratados com nelarabina devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à ocorrência de toxicidade.
 Disfunção hepática A nelarabina não foi estudada em indivíduos com disfunção hepática. Estes doentes devem ser tratados com precaução.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 EFEITOS ADVERSOS NEUROLÓGICOS Foram notificados efeitos neurológicos graves com a utilização da nelarabina. Estes efeitos incluem estado mental alterado incluindo sonolência grave, efeitos no sistema nervoso central incluindo convulsões, e neuropatia periférica, desde dormência e parestesias a fraqueza motora e paralesia. Foram também notificados efeitos associados a desmielinização e neuropatias periféricas ascendentes semelhantes em aparência ao Síndrome de Guillain-Barré.
 3 A total recuperação destes efeitos nem sempre ocorreu com a cessação do tratamento com nelarabina. Assim, recomenda-se vivamente a monitorização cuidadosa dos efeitos neurológicos, devendo interromper-se a administração da nelarabina ao primeiro sinal de efeitos neurológicos de grau ≥ a 2, do NCI CTCAE.
 A neurotoxicidade é a toxicidade limitante da dose da nelarabina. Recomenda-se a monitorização dos doentes em tratamento com nelarabina quanto a sinais e sintomas de toxicidade neurológica.
 Os sinais e sintomas frequentes relacionados com a neurotoxicidadede da nelarabina incluem sonolência, confusão, convulsões, ataxia, parestesias e hipoestesia. A toxicidade neurológica grave pode manifestar-se como coma, estado de mal epiléptico, desmielinização, ou neuropatia ascendente semelhante em aparência ao Síndrome de Guillain-Barré (ver secção 4.8).
 Os doentes tratados anteriormente ou concomitantemente com quimioterapia intratecal ou sujeitos a irradiação crânio-espinal prévia têm um potencial aumento do risco de efeitos adversos neurológicos (ver secção 4.2-ajuste da dose), pelo que não se recomenda a terapêutica intratecal e/ou irradiação crânio-espinal concomitante.
 A imunização por vacinas com organismos vivos tem potencial infeccioso em hospedeiros imunocomprometidos. Assim, não se recomenda a imunização por vacinas com organismos vivos.
 Têm sido associadas leucopenia, trombocitopenia, anemia e neutropenia (incluindo neutropenia febril) à terapêutica com nelarabina. Deverá monitorizar-se regularmente o hemograma completo incluindo plaquetas (ver secções 4.2 e 4.8).
 Recomenda-se que os doentes em tratamento com nelarabina recebam hidratação por via intravenosa, de acordo com a prática médica padrão para o tratamento de hiperuricemia em doentes com risco de síndrome de lise tumoral. Deverá considerar-se a utilização de alopurinol em doentes em risco de hiperuricemia.
 Idosos Os estudos clínicos de nelarabina não incluíram um número suficiente de doentes com idade ≥ 65 anos, de forma a determinar se estes respondem de forma diferente dos doentes mais jovens. Numa análise exploratória, a idade avançada, especialmente ≥ 65 anos, parece estar associada a um aumento da taxa de efeitos adversos neurológicos.
 Carcinogenicidade e mutagenicidade Não foram efectuados testes de carcinogenicidade à nelarabina. No entanto, é conhecida a genotoxicidade da nelarabina para as células dos mamíferos (ver secção 5.3).
 Advertência para o sódio Este medicamento contém 1,725 mg/ml (75 mmol) de sódio. Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com dieta controlada de sódio.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A nelarabina e a ara-G não inibiram significativamente in vitro a actividade das principais isoenzimas hepáticas do citocromo P450 (CYP) CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, ou CYP3A4.
 4 Não se recomenda a administração concomitante de nelarabina com inibidores da adenosina deaminase, tais como a pentostatina. A administração concomitante pode reduzir a eficácia da nelarabina e/ou alterar o perfil de efeitos adversos de cada substância activa.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existe informação adequada sobre a utilização de nelarabina na mulher grávida.
 Estudos em animais mostraram toxicidade reprodutiva, incluindo malformações (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano, contudo, a exposição durante a gravidez levará provavelmente a anomalias e malformações no feto.
 A nelarabina não deve ser utilizada durante a gravidez a menos que claramente necessário. Se uma doente engravidar durante o tratamento com nelarabina, esta deverá ser informada dos possíveis riscos para o feto.
 O homem e a mulher sexualmente activos deverão utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento e, pelo menos, durante três meses após cessação do tratamento.
 Desconhece-se o efeito da nelarabina na fertilidade humana. Com base na acção farmacológica do composto, são possíveis efeitos indesejáveis sobre a fertilidade. Deverá abordar-se o planeamento familiar com os doentes, conforme apropriado.
 Desconhece-se se a nelarabina ou os seus metabolitos são excretados no leite materno. A excreção de nelarabina no leite não foi estudada em animais. Contudo, devido ao potencial de reacções adversas graves no lactente, deverá interromper-se a amamentação.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 Os doentes tratados com nelarabina estão em risco potencial de sofrer de sonolência durante e após vários dias de tratamento. Os doentes deverão ser alertados de que a sonolência poderá afectar o desempenho de tarefas de destreza, tais como conduzir.
 4.8 Efeitos indesejáveis Dados dos ensaios clínicos Dados dos principais ensaios clínicos O perfil de segurança retirado dos principais ensaios clínicos, com as doses recomendadas de nelarabina (1.500 mg/m2) em adultos e (650 mg/m2) em crianças, teve como base dados de 103 adultos e 84 doentes pediátricos, respectivamente. Os efeitos adversos que ocorreram com maior frequência foram fadiga; doenças gastrointestinais; doenças hematológicas; doenças respiratórias; doenças do sistema nervoso e pirexia. A neurotoxicidade é a toxicidade limitante da dose associada à terapêutica com nelarabina (ver secção 4.4).
 Foi utilizada a seguinte convenção para a classificação de frequência: Muito frequentes (≥1/10), Frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100), Raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) e Muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 5 Terminologia MedDRA Infecções e infestações
 Adultos (1.500 mg/m2) N=103 (%) Crianças (650 mg/m2) N=84 (%) Infecção (incluindo mas não limitado a: sepsis, bacteriemia, pneumonia, infecção fúngica)
 Muito frequentes: 40 (39) Muito frequentes: 13 (15) Houve uma única notificação adicional de leucoencefalopatia multifocal progressiva na população adulta, confirmada por biópsia. Foram notificadas infecções oportunistas, por vezes fatais, em doentes tratados com nelarabina.
 Neoplasias benignas e malignas (incluindo quistos e polipos) Sindrome de lise tumoral (ver também dados do programa de uso compassivo e estudos não principais)
 Frequentes: 1 (1) N/A Doenças do sangue e do sistema linfático Neutropenia febril Neutropenia Leucopenia Trombocitopenia Anemia
 Muito frequentes: 12 (12) Muito frequentes: 83 (81) Frequentes: 3 (3) Muito frequentes: 89 (86) Muito frequentes: 102 (99)
 Frequentes: 1 (1) Muito frequentes: 79 (94) Muito frequentes: 32 (38) Muito frequentes: 74 (88) Muito frequentes: 80 (95)
 Doenças do metabolismo e da nutrição Hipoglicemia Hipocalcemia Hipomagnesemia Hipocaliemia Anorexia
 N/A Frequentes: 3 (3) Frequentes: 4 (4) Frequentes: 4 (4) Frequentes: 9 (9)
 Frequentes: 5 (6) Frequentes: 7 (8) Frequentes: 5 (6) Muito frequentes: 9 (11) N/A
 Perturbações do foro psiquiátrico Confusão Frequentes: 8 (8) Frequentes: 2 (2) Doenças do sistema nervoso Ataques (incluindo convulsões, convulsões de grande mal, estado de mal epiléptico)
 Frequentes: 1 (1) Frequentes: 5 (6) Amnésia Sonolência
 Frequentes: 3 (3) Muito frequentes: 24 (23)
 N/A Frequentes: 6 (7) Afecções neurológicas periféricas(sensoriais e motoras)
 Muito frequentes: 22 (21) Muito frequentes: 10 (12) Hipoestesia Parestesia
 Muito frequentes: 18 (17) Muito frequentes: 15 (15)
 Frequentes: 5 (6) Frequentes: 3 (4) 6 Terminologia MedDRA
 Adultos (1.500 mg/m2) N=103 (%)
 Crianças (650 mg/m2) N=84 (%) Ataxia Afecções do equilíbrio Tremor Tonturas Cefaleia Disgeusia Foram também notificados efeitos
 Frequentes: 9 (9) Frequentes: 2 (2) Frequentes: 5 (5) Muito frequentes: 22 (21) Muito frequentes: 15 (15) Frequentes: 3 (3) associados a desmielinização, e
 Frequentes: 2 (2) N/A Frequentes: 3 (4) N/A Muito frequentes: 14 (17) N/A neuropatias periféricas
 ascendentes semelhantes ao Síndrome de Guillain-Barré. Um doente no grupo pediátrico sofreu um acontecimento neurológico fatal de estado de mal epiléptico.
 Afecções oculares Visão turva Frequentes: 4 (4) N/A Vasculopatias Hipotensão Frequentes: 8 (8) N/A Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Derrame pleural Sibilos Dispneia Tosse
 Frequentes: 10 (10) Frequentes: 5 (5) Muito frequentes: 21 (20) Muito frequentes: 26 (25)
 N/A N/A N/A N/A Doenças gastrintestinais Diarreia Estomatite Vómitos Dor abdominal Obstipação Náusea
 Muito frequentes: 23 (22) Frequentes: 8 (8) Muito frequentes: 23 (22) Frequentes: 9 (9) Muito frequentes: 22 (21) Muito frequentes: 42 (41)
 Frequentes: 2 (2) Frequentes: 1 (1) Frequentes: 8 (10) N/A Frequentes: 1 (1) Frequentes: 2 (2)
 Afecções hepatobiliares Hiperbilirrubinemia Transaminases aumentadas Aspartato aminotransferase aumentada
 Frequentes: 3 (3) N/A Frequentes: 6 (6)
 Frequentes: 8 (10) Muito frequentes: 10 (12) N/A
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Fraqueza muscular
 Frequentes: 8 (8) N/A 7 Terminologia MedDRA
 Adultos (1.500 mg/m2) N=103 (%)
 Crianças (650 mg/m2) N=84 (%) Mialgia Artralgia Dor nas costas Dor nas extremidades
 Muito frequentes: 13 (13) Frequentes: 9 (9) Frequentes: 8 (8) Frequentes: 7 (7)
 N/A Frequentes: 1 (1) N/A Frequentes: 2 (2)
 Doenças renais e urinárias Creatinina sérica aumentada Frequentes: 2 (2) Frequentes: 5 (6) Perturbações gerais e alterações no local de administração Edema Marcha anormal Edema periférico Pirexia Dor Fadiga Astenia
 Muito frequentes: 11 (11) Frequentes: 6 (6) Muito frequentes: 15 (15) Muito frequentes: 24 (23) Muito frequentes: 11 (11) Muito frequentes: 51 (50) Muito frequentes: 18 (17)
 N/A N/A N/A Frequentes: 2 (2) N/A Frequentes: 1 (1) Frequentes: 5 (6)
 Dados do programa de uso compassivo/estudos do NCI e dos estudos de fase I.
 Adicionalmente às reacções adversas observadas nos ensaios clínicos principais, existe também informação de 875 doentes, incluídos em estudos do NCI ou em programas de uso compassivo (694 doentes), bem como nos estudos de Fase I da nelarabina (181 doentes). Foram observadas as seguintes reacções adversas adicionais:
 Neoplasmas benignos e malignos (incluindo quistos e polipos)
 Sindrome de lise tumoral-7 casos (ver secções 4.2 e 4.4)
 4.9 Sobredosagem Não foram notificados casos de sobredosagem.
 Nos ensaios clínicos, a nelarabina foi administrada em doses até 75 mg/kg (aproximadamente 2.250 mg/m2) diariamente, durante 5 dias em doentes pediátricos, até uma dose de 60 mg/kg (aproximadamente 2.400 mg/m2) diariamente, durante 5 dias em 5 doentes adultos e até 2.900 mg/m2 em 2 adultos adicionais nos dias 1,3 e 5.
 Sintomas e sinais É provável que a sobredosagem com nelarabina resulte em neurotoxicidade grave (possivelmente incluindo paralisia e coma), mielossupressão e potencialmente morte. Com uma dose de 2.200 mg/m2 administrada nos dias 1,3 e 5 a cada 21 dias,2 doentes desenvolveram neuropatias periféricas ascendentes de grau 3 significativas. A avaliação das ressonâncias magnéticas (RM) dos 2 doentes revelaram dados consistentes com o processo de desmielinização na medula cervical.
 8 Tratamento
 Não existe antídoto conhecido para a sobredosagem com nelarabina. Deve ser utilizado tratamento de suporte consistente com as boas práticas clínicas.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes antineoplásicos, antimetabolitos, análogos da purina., código ATC: L01B B 07
 A nelarabina é um pró-fármaco do análogo desoxiguanosina ara-G. A nelarabina é rapidamente desmetilada pela adenosina deaminase (ADA) em ara-G e posteriormente fosforilada intracelularmente pela desoxiguanosina cinase e desoxicitidina cinase, no seu metabolito 5 ’-monofosfato. O metabolito monofosfato é subsequentemente convertido na forma 5 ’-trifosfato activa, ara-GTP. A acumulação de ara-GTP nos blastos leucémicos permite a incorporação preferencial de ara-GTP no ácido desoxirribonucleico (ADN), levando à inibição da síntese de ADN, resultando na morte celular. Outros mecanismos podem contribuir para os efeitos citotóxicos da nelarabina. In vitro, as células T são mais sensíveis que as células B aos efeitos citotóxicos da nelarabina.
 Estudos clínicos Estudos em adultos Num estudo aberto, desenvolvido pelo Cancer and Leukaemia Group B e pelo Southwest Oncology Group, a segurança e a eficácia da nelarabina foram avaliadas em 39 adultos com leucemia linfoblástica aguda das células T (LLA-T) ou linfoma linfoblástico (LBL). Vinte e oito dos 39 adultos recidivaram ou foram refractários, a pelo menos dois regimes anteriores de indução, com idades entre os 16 a 65 anos (média 34 anos). A nelarabina foi administrada por via intravenosa a uma dose de 1.500 mg/m2/dia durante duas horas, nos dias 1,3 e 5 num ciclo de 21 dias. Cinco dos 28 doentes (18%)[ IC 95%: 6% — 37%] tratados com nelarabina obtiveram resposta completa (contagem de blastos da medula óssea ≤5%, sem outra evidência de doença, e recuperação total das contagens de sangue periférico). Um total de 6 doentes (21%)[ IC 95%: 8% – 41%] obteve resposta completa com ou sem recuperação hematológica. O tempo para resposta completa, em ambas as classificações de resposta, variou de 2,9 a 11,7 semanas. A duração da resposta (em ambas as classificações de resposta (n=5 )), variou entre 15 e 195+ semanas. A mediana da sobrevivência total foi de 20,6 semanas[ IC 95%: 10, 4– 36,4]. A sobrevivência no primeiro ano foi 29%[ IC 95%: 12% – 45%].
 Estudos pediátricos Num estudo aberto, multicêntrico desenvolvido pelo Childrens Oncology Group, a nelarabina foi administrada por via intravenosa durante 1 hora, durante 5 dias a 151 doentes com idades ≤ 21 anos, dos quais 149 tinham leucemia linfoblástica aguda das células T (LLA-T) ou linfoma linfoblástico das células T (LBL-T), recidivante ou refractária. Oitenta e quatro (84) doentes, dos quais 39 tinham já recebido dois ou mais regimes de indução e 31 um regime de indução, foram tratados com 650 mg/m2/dia de nelarabina, administrada por via intravenosa durante 1 hora, diariamente, em 5 dias consecutivos, repetido a cada 21 dias.
 9 Dos 39 doentes que já tinham recebido anteriormente dois ou mais regimes de indução,5 (13%)[ IC 95%: 4% – 27%] obtiveram resposta completa (contagem de blastos da medula óssea ≤ 5%, sem outra evidência de doença, e recuperação total das contagens de sangue periférico) e 9 (23%)[ IC 95%: 11% – 39%] obtiveram resposta completa com ou sem recuperação hematológica. A duração da resposta em ambas as classificações de resposta, variou entre 4,7 e 36,4 semanas, a mediana da sobrevivência global foi de 13,1 semanas[ IC 95%: 8, 7– 17,4] e a sobrevivência no primeiro ano foi de 14%[ IC 95%: 3% – 26%].
 Treze (42%) dos 31 doentes tratados previamente com um regime de indução obtiveram uma resposta global completa. Nove destes 31 doentes não responderam a induções anteriores (doentes refractários). Quatro (44%) dos nove doentes refractários obtiveram uma resposta completa à nelarabina.
 Este medicamento foi sujeito a uma “ Autorização de Introdução no Mercado em Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informação completa sobre este medicamento devido à raridade da doença. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação que possa vir a ser disponibilizada sobre o medicamento e este RCM será actualizado se necessário.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A nelarabina é um pró-fármaco do análogo desoxiguanosina ara-G. A nelarabina é rapidamente desmetilada pela adenosina deaminase (ADA) em ara-G e é posteriormente fosforilada intracelularmente pela desoxiguanosina cinase e desoxicitidina cinase, no seu metabolito 5 ’-monofosfato. O metabolito monofosfato é subsequentemente convertido na forma 5 ’-trifosfato activa, ara-GTP. A acumulação de ara-GTP nos blastos leucémicos permite a incorporação preferencial de ara-GTP no ácido desoxirribonucleico (ADN), levando à inibição da síntese de ADN, resultando na morte celular. Outros mecanismos poderão contribuir para os efeitos citotóxicos da nelarabina. In vitro, as células T são mais sensíveis que as células B aos efeitos citotóxicos da nelarabina.
 A farmacocinética da nelarabina e do ara-G foi caracterizada por análise de quatro estudos de Fase I, em doentes com idade inferior a 18 anos e em doentes adultos com leucemia refractária ou linfoma.
 Absorção Adultos Os valores da Cmax plasmática de ara-G no plasma ocorreram, geralmente, no final da perfusão de nelarabina e foram, geralmente, mais elevados que os valores da Cmax da nelarabina, sugerindo uma rápida e extensa conversão da nelarabina em ara-G. Após perfusão de 1.500 mg/m2 de nelarabina durante duas horas em doentes adultos, os valores da Cmax média (% CV) plasmática e AUCinf da nelarabina foram, respectivamente, 13,9 µM (81%) e 13,5 µM. h (56%). Os valores da Cmax média plasmática e AUCinf de ara-G foram, respectivamente,115 µM (16%) e 571 µM. h (30%).
 A Cmax intracelular da ara-GTP surgiu entre 3 a 25 horas no dia 1. Nesta dose, os valores de Cmax média (% CV) intracelular e AUC de ara-GTP foram 95,6 µM (139%) e 2214 µM. h (263%).
 Doentes pediátricos Após perfusão de 400 ou 650 mg/m2 de nelarabina durante uma hora em 6 doentes pediátricos, os valores de Cmax média (% CV) plasmática e AUCinf, ajustados a uma dose de 650 mg/m2 foram, respectivamente, 45,0 µM (40%) e 38,0 µM. h (39%). Os valores de Cmax média plasmática e AUCinf de ara-G foram, respectivamente, 60,1 µM (17%) e 212 µM. h (18%).
 10 Distribuição
 A nelarabina e a ara-G em doses de 104 a 2.900 mg/m2 são extensamente distribuídas por todo o organismo, conforme demonstrado pelos dados combinados de farmacocinética, retirados da Fase I. Especificamente para a nelarabina, os valores de VSS médio (% CV) foram de 115 l/m2 (159%) e 89,4 l2 (278%) em adultos e doentes pediátricos, respectivamente. Para a ara-G, os valores de VSS/F médios foram de 44,8 l/m2 (32%) e 32,1 l2 (25%) em adultos e doentes pediátricos, respectivamente.
 A nelarabina e a ara-G não se ligam substancialmente às proteínas plasmáticas humanas (menos de 25%) in vitro, e a ligação é independente das concentrações de nelarabina ou ara-G, até 600 µM.
 Não foi observada acumulação plasmática de nelarabina ou de ara-G, após administração de nelarabina diária ou nos dias 1,3,5.
 A concentração intracelular de ara-GTP nos blastos leucémicos foi quantificável para um período prolongado após administração de nelarabina. Observou-se acumulação intracelular de ara-G após administração repetida de nelarabina. No regime de dias 1,3, e 5, os valores de Cmax e AUC (0-t) no dia 3 foram aproximadamente 50% e 30%, respectivamente, maiores que os valores de Cmax e AUC(0-t) no dia 1.
 Metabolismo A principal via metabólica da nelarabina é a O-desmetilação pela adenosina deaminase, a ara-G, que, por hidrólise, forma guanina. Adicionalmente, alguma nelarabina é hidrolisada em metilguanina, que é O-desmetilada em guanina. A guanina é N-desaminada em xantina, que é posteriormente oxidada em ácido úrico.
 Eliminação A nelarabina e a ara-G são rapidamente eliminadas do plasma com um tempo de semi-vida de aproximadamente 30 minutos e 3 horas, respectivamente. Estes dados foram demonstrados em doentes com leucemia refractária ou linfoma, aos quais foram administrados uma dose de 1.500 mg/m2 de nelarabina (adultos) ou de 650 mg/m2 (pediátricos).
 Os dados combinados de Fase I da farmacocinética da nelarabina, com doses de 104 a 2.900 mg/m2, indicam que os valores médios (% CV) de depuração (CI) da nelarabina são de 138 l/h/m2 (104%) e 125 l/h/m2 (214%) em doentes adultos e pediátricos, respectivamente, no dia 1 (n= 65 adultos, n= 21 doentes pediátricos). A depuração aparente da ara-G (CI/F) é comparável entre os dois grupos[ 9,5 l/h/m2 (35%) em doentes adultos e 10,8 l/h/m2 (36%) em doentes pediátricos] no dia 1.
 A nelarabina e ara-G são parcialmente eliminadas pelo rim. Em 28 doentes adultos, a excreção média urinária de nelarabina e de ara-G,24 horas após perfusão no dia 1, foi de 5,3% e 23,2% da dose administrada, respectivamente. A média da depuração renal de 9,0 l/h/m2 (151%) para a nelarabina e 2,6 l/h/m2 (83%) para ara-G, em 21 doentes adultos.
 Devido ao prolongado período de tempo intracelular da ara-G, não foi possível determinar com rigor a semi-vida de eliminação.
 Crianças Os dados de farmacologia nos doentes com idade inferior a 4 anos são limitados.
 11 Os dados combinados de Fase 1 da farmacocinética da nelarabina, em doses de 104 a 2.900 mg/m2, indicam que a depuração (CI) e os valores de Vss da nelarabina e da ara-G são comparáveis entre os dois grupos. Dados adicionais, relativos à farmacocinética da nelarabina e da ara-G na população pediátrica, são referidos noutras subsecções.
 Sexo O sexo não tem influência na farmacocinética da nelarabina ou da ara-G. Os valores intracelulares da Cmax e da AUC(0– t) de ara-GTP, ao mesmo nível de dose, foram, em média,2 – a 3 – vezes maiores em adultos do sexo feminino que em adultos do sexo masculino.
 Raça O efeito da raça na farmacocinética da nelarabina ou da ara-G não foi estudado especificamente. Numa análise de vários estudos de farmacocinética/farmacodinâmica, a raça não pareceu afectar a farmacocinética da nelarabina, da ara-G ou da ara-GTP intracelular.
 Disfunção renal A farmacocinética da nelarabina e da ara-G não foi especificamente estudada em doentes com disfunção renal ou hemodialisados. A nelarabina é pouco excretada pelo rim (5 a 10% da dose administrada). A ara-G é excretada pelo rim em maior extensão (20 a 30% da dose administrada de nelarabina). Nos estudos clínicos, os adultos e as crianças foram categorizados em três grupos, de acordo com a disfunção renal: normal, com Clcr maior que 80 ml/min (n= 56), ligeira, com Clcr entre 50 e 80 ml/min (n= 12), e moderada com Clcr menor que 50 ml/min (n= 2). A depuração aparente média da ara-G (CI/F) foi cerca de 7% inferior em doentes com disfunção renal ligeira, comparativamente a doentes com função renal normal (ver secção 4.2). Não existem dados disponíveis que permitam recomendar a dose a utilizar em doentes com Clcr inferior a 50 ml/min.
 Idosos A idade não tem efeito sobre a farmacocinética da nelarabina ou da ara-G. A diminuição da função renal, mais frequente no idoso, poderá reduzir a depuração da ara-G (ver secção 4.2).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica As reacções adversas não observadas em estudos clínicos, mas verificadas em animais, a níveis de exposição similares aos de exposição clínica e com possível relevância prática para a clínica foram as seguintes: a nelarabina causou alterações histopatológicas no sistema nervoso central (matéria branca), vacuolização e alterações degenerativas no cérebro, cerebelo e espinal medula de macacos após tratamento diário com nelarabina durante 23 dias, a níveis de exposição inferiores à exposição terapêutica no Homem. A nelarabina demonstrou citotoxicidade in vitro nos monócitos e macrófagos.
 Carcinogenicidade Não foram efectuados testes de carcinogenicidade à nelarabina.
 Mutagenicidade A nelarabina foi mutagénica em células de linfoma de ratinho L5178Y/TK, com e sem activação metabólica.
 Toxicidade reprodutiva 12 Em comparação com os controlos, a nelarabina causou um aumento da incidência de malformações fetais, anomalias e alterações em coelhos, quando administrada em doses de aproximadamente 24% das doses utilizadas no Homem, numa base de mg/m2, durante o período da organogénese. Foi observada fenda palatina em coelhos, após administração de uma dose aproximadamente 2 vezes superior à dose no Homem adulto, ausência do polegar em coelhos, após administração de uma dose aproximadamente 79% da dose no Homem adulto, enquanto que, ausência de vesícula biliar, lobos pulmonares acessórios, esterno extra ou unido e ossificação retardada foram observados em todas as doses. Após administração em coelhos de uma dose aproximadamente 2 vezes a dose no Homem, observou-se aumento do peso corporal materno e redução do peso corporal dos fetos.
 Fertilidade Não foram realizados estudos em animais para avaliar os efeitos da nelarabina na fertilidade. Contudo, não foram observados efeitos indesejáveis nos testes em ovário de macacos fêmea, às quais foi administrado nelarabina por via intravenosa, em doses até, aproximadamente,32% da dose no Homem adulto, numa base de mg/m2, durante 30 dias consecutivos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Água para preparações injectáveis Ácido clorídrico (para ajuste de pH) Hidróxido de sódio (para ajuste de pH)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos Após abertura do frasco para injectáveis, Atriance é estável até 8 horas, a temperaturas até 30ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frasco para injectáveis de vidro incolor (Tipo I), com uma rolha de borracha bromobutílica não-latex, selado com uma capa de alumínio.
 Cada frasco para injectáveis contém 50 ml. Atriance está disponível em embalagem de 6 frascos para injectáveis.
 13 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Deverão ser adoptados os procedimentos normais de manipulação e eliminação correctas de medicamentos anti-tumorais, nomeadamente:
 — Os técnicos devem ser treinados na técnica de manipulação e transferência do medicamento.
 — As técnicas grávidas não devem trabalhar com este medicamento.
 — Os técnicos que manipulam/transferem este medicamento devem usar vestuário de protecção incluindo máscara, óculos de protecção e luvas.
 — Todos os artigos utilizados na administração ou limpeza, incluindo luvas, deverão ser colocados em sacos de desperdícios de alto risco para incineração a alta temperatura. Os desperdícios líquidos deverão ser descartados com grandes quantidades de água.
 — O contacto acidental com a pele ou os olhos deverá ser imediatamente tratado, lavando abundantemente com água.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Limited, Berkeley Avenue, Greenford, Middlesex UB6 0NN, Reino Unido
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/403/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 22/08/2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 14 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 15 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Glaxo Operations UK Ltd. Harmire Road Barnard Castle Durham, DL12 8DT Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO • IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ • DO MEDICAMENTO
 Não aplicável OUTRAS CONDIÇÕES •
 Sistema de farmacovigilância O titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá assegurar que o sistema de farmacovigilância, como descrito na versão 6.2 apresentada no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está estabelecido e a funcionar antes da introdução do produto no mercado e durante o período em que produto seja comercializado.
 Plano de Gestão do Risco O titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais, detalhadas no Plano de Farmacovigilância, conforme acordado na versão 4 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações subsequentes do PGR acordado pelo CHMP.
 De acordo com a norma orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deverá ser submetido simultaneamente com o próximo Relatório Periódico Actualizado de Segurança (RPAS).
 Adicionalmente, deverá ser submetido um PGR actualizado
 • Após recepção de nova informação que poderá ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização do risco • Dentro de 60 dias após ocorrência de um acontecimento importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • Quando solicitado pela EMEA
 16 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá executar o programa de estudos abaixo referido dentro dos prazos indicados; os resultados desses estudos estarão na base da reavaliação anual da relação benefício/risco. Aspectos clínicos
 1. O requerente comprometeu-se a fornecer dados do estudo COG AALL0434 que está a decorrer. Serão submetidos dados iniciais de segurança assim que disponíveis (estimado 2010), os dados finais serão submetidos quando disponíveis (estimado 2016). 2. O requerente comprometeu-se a fornecer dados de um Estudo de Vigilância no Período de Pós-Comercialização para Atriance, na população de doentes indicada, com menos de 21 anos de idade, tratados com uma dose de 650 mg/m2 de nelarabina. Serão submetidos relatórios anuais, como parte da reavaliação anual da Autorização de Introdução no Mercado, concedida sob circunstâncias excepcionais. Será submetida uma sinopse do estudo 6 meses após a sua finalização (estimado 2012).
 17 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 18 A. ROTULAGEM
 19 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO 1. NOME DO MEDICAMENTO Atriance 5 mg/ml solução para perfusão Nelarabina 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml contém 5 mg de nelarabina. 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: Cloreto de sódio, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico/hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução para perfusão 6 x 50 ml frasco para injectáveis 250 mg/50 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 20 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Após abertura do frasco para injectáveis, é estável até 8 horas, a temperaturas até 30ºC.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Limited, Berkeley Avenue, Greenford, Middlesex UB6 0NN, Reino Unido.
 12. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/403/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 21 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não inclusão de informação em Braille.
 22 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO Atriance 5 mg/ml solução para perfusão Nelarabina 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml contém 5 mg de nelarabina. 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: Cloreto de sódio, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico/hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução para perfusão 250 mg/50 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 23 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Após abertura do frasco para injectáveis, é estável até 8 horas, a temperaturas até 30ºC.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Limited, Berkeley Avenue, Greenford, Middlesex UB6 0NN, Reino Unido.
 12. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/403/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 24 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não inclusão de informação em Braille.
 25 B. FOLHETO INFORMATIVO
 26 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Atriance 5 mg/ml solução para perfusão Nelarabina
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Atriance e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Atriance 3. Como utilizar Atriance 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Atriance 6. Outras informações
 1. O QUE É ATRIANCE E PARA QUE É UTILIZADO
 Atriance pertence a um grupo de medicamentos utilizados no tratamento de alguns tipos de cancro.
 Atriance é utilizado no tratamento de doentes com:
 • um tipo de leucemia, denominada leucemia linfoblástica aguda das células T. A leucemia causa um aumento anormal do número de góbulos brancos no organismo, e por vezes também do sangue. O tipo de leucemia está relacionada com o tipo de glóbulos brancos maioritariamente envolvidos. Neste caso, são células denominadas linfoblastos. • um tipo de linfoma, denominado linfoma linfoblástico das células T. Este linfoma é causado por uma massa de linfoblastos, um tipo de glóbulos brancos.
 Fale com o seu médico se tiver alguma questão relativamente à sua doença.
 2. ANTES DE LHE SER ADMINISTRADO ATRIANCE
 Não lhe deve (ou à sua criança, se ele/ela estiver a ser tratada) ser administrado Atriance. • se tem (ou a sua criança, se ele/ela estiver a ser tratada) alergia (hipersensibilidade) à nelarabina ou a qualquer outro componente de Atriance.
 Tome especial cuidado com Atriance Foram notificados efeitos adversos neurológicos graves com a utilização de Atriance. Os sintomas incluem estado mental alterado (ex: cansaço), efeitos no seu sistema nervoso (ex: convulsões, sensação de dormência ou picadas, fraqueza e paralisia). O seu médico verificará regularmente estes sintomas (ver também Efeitos secundários possíveis).
 27 Antes de lhe ser administrado este medicamento, o seu médico também necessitará de saber o seguinte:
 se tem (ou a sua criança, se ele/ela estiver a ser tratada) qualquer problema nos rins ou • fígado. A sua dose de Atriance poderá necessitar de ser ajustada. se foi (ou a sua criança, se ele/ela estiver a ser tratada) recentemente, ou planeia ser • vacinado com uma vacina viva (por exemplo contra a poliomielite, varicela ou febre tifóide) se está grávida ou se planeia engravidar. • se planeia ter filhos. • Atriance poderá ser prejudicial para o bebé se este for concebido antes, durante ou imediatamente após o tratamento. Deverá utilizar um método contraceptivo eficaz. Peça aconselhamento ao seu médico. se estiver a amamentar. O aleitamento deverá ser interrompido enquanto estiver a ser tratada • com Atriance. Fale com o seu médico sobre as suas opções.
 Informe o seu médico caso alguma destas situações se aplica a si.
 Ao utilizar Atriance com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos. Estão incluídos quaisquer produtos à base de plantas ou medicamentos que comprou sem receita médica.
 Deverá informar o seu médico se começar a tomar qualquer outro medicamento enquanto estiver a ser tratado com Atriance.
 Gravidez e aleitamento Atriance não é recomendado para mulheres grávidas. Poderá ser prejudicial para o bebé se este for concebido antes, durante ou imediatamente após o tratamento. Recomenda-se que fale com o seu médico relativamente aos métodos contraceptivos apropriados. Não tente engravidar/ter filhos até que o seu médico o informe de que é seguro fazê-lo.
 Os doentes do sexo masculino, que possam querer ter filhos, deverão contactar o seu médico para aconselhamento sobre planeamento familiar ou tratamento. Se a gravidez surgir durante o tratamento com Atriance, informe o seu médico imediatamente.
 Desconhece-se se Atriance passa para o leite materno. O aleitamento deverá ser interrompido enquanto estiver a tomar Atriance. Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento.
 Ver" Tome especial cuidado com Atriance".
 Condução de veículos e utilização de máquinas Atriance poderá fazer com que as pessoas se sintam sonolentas ou com sono, tanto durante como alguns dias após o tratamento. Se se sentir cansado ou fraco, não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Atriance Este medicamento contém pelo menos 23 mg de sódio por dose. Deverá ser tido em consideração em doentes com uma dieta controlada de sódio.
 3. COMO UTILIZAR ATRIANCE A dose de Atriance que lhe vai ser administrada será baseada:
 28 na sua área de superfície corporal ou da sua criança (se ele/ela estiver a ser tratada) (que • será calculada pela seu médico com base na sua altura e peso). nos resultados das análises sanguíneas efectuadas antes do tratamento •
 Adultos e adolescentes (idade igual ou superior a 16 anos)
 A dose habitual é 1.500 mg/m2 de área de superfície corporal por dia.
 A dose adequada de Atriance ser-lhe-á administrada por um médico ou enfermeiro por perfusão (gota-a-gota). É normalmente administrada gota-a-gota no seu braço durante um período de cerca de 2 horas.
 Ser-lhe-á administrada uma perfusão (gota-a-gota) uma vez por dia, nos dias 1,3 e 5 do tratamento. Este padrão de tratamento será normalmente repetido de três em três semanas. Este tratamento pode variar, dependendo dos resultados das suas análises sanguíneas regulares.
 Crianças e adolescentes (idade igual ou inferior a 21 anos)
 A dose habitual é 650 mg/m2 de área de superfície corporal por dia.
 A dose adequada de Atriance será administrada por um médico ou enfermeiro a si/à sua criança (se ele/ela estiver a ser tratada) por perfusão (gota-a-gota). É normalmente administrada gota-a-gota no seu braço durante um período de cerca de 1 hora.
 Ser-lhe-á administrada a si/à sua criança (se ele/ela estiver a ser tratada) uma perfusão (gota-a-gota) uma vez por dia, durante 5 dias. Este padrão de tratamento será normalmente repetido de três em três semanas. Este tratamento pode variar, dependendo dos resultados das suas análises sanguíneas regulares.
 Parar o tratamento com Atriance O seu médico decidirá quando deverá parar o tratamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Atriance pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 A maioria dos efeitos secundários notificados com Atriance foram observados em adultos, crianças e adolescentes. Alguns destes efeitos secundários foram notificados mais frequentemente em doentes adultos. Não existe razão conhecida para tal facto.
 Caso tenha alguma dúvida, fale com o seu médico.
 Efeitos secundários muito frequentes Estes podem afectar mais de 1 em 10 pessoas tratadas com Atriance.
 29 Sinais de infecção. Atriance pode reduzir o número de glóbulos brancos e diminuir a sua • resistência a infecções (incluindo pneumonia). Isto pode ser fatal. Os sinais de infecção incluem: febre deterioração grave da sua condição geral sintomas locais tais como dor de garganta, dor na boca ou problemas urinários (por exemplo sensação de ardor ao urinar, o que pode ser uma infecção urinária)
 Informe o seu médico imediatamente, se tiver algum destes sintomas. Será feita uma análise sanguínea para verificar a possível redução de glóbulos brancos.
 Outros efeitos secundários muito frequentes
 • Alterações na sensibilidade nas mãos ou pés, fraqueza muscular apresentando-se como dificuldade em se levantar de uma cadeira, ou dificuldade em andar (neuropatia periférica); sensibilidade reduzida a pequenos toques, ou dor; sensações anormais tais como ardor e picadas, uma sensação de formigueiro na pele. • Sensação geral de fraqueza e cansaço (anemia temporária). Em alguns casos, pode precisar de uma transfusão sanguínea. • Aparecimento pouco comum de nódoas negras ou hemorragias, causadas por uma diminuição do número de células responsáveis pela coagulação do sangue. Tal pode originar hemorragias graves causadas por pequenas feridas, como um pequeno corte. Raramente, pode mesmo resultar em hemorragias mais graves (hemorragias). Fale com o seu médico para saber como minimizar o risco de hemorragias. • Sensação de sonolência ou sono; dor de cabeça; tonturas. • falta de ar, respiração difícil ou ofegante, tosse. • Sensação de indisposição (náuseas), má disposição (vómitos), diarreia; prisão de ventre • Dor muscular • Inchaço em zonas do corpo causado pela acumulação de quantidades anormais de fluídos (edema). • Temperatura corporal elevada (febre); cansaço, fraqueza/perda de força.
 Informe o seu médico caso algum destes sintomas se tornar incomodativo.
 Efeitos secundários frequentes Estes podem afectar até 1 em 10 pessoas tratadas com Atriance.
 30 • Contracções musculares violentas e incontroláveis habitualmente acompanhadas por inconsciência que se pode dever a um ataque epiléptico (convulsões). • Descoordenação e falta de coordenação afectando o equilíbrio, o andar, movimentos dos membros ou olhos, ou o discurso. • Tremor rítmico não intencional de um ou mais membros (tremores). • Fraqueza muscular (possivelmente associada a neuropatia periférica – ver acima), dor nas articulações, dor nas costas, dor nas mãos e pés incluindo sensação de formigueiro e dormência. • Baixa pressão sanguínea. • Perda de peso e falta de apetite (anorexia); dor no estômago, dor na boca, úlceras na boca ou inflamação • Problemas de memória, desorientação, visão turva, perda ou alteração do paladar (disgeusia). • Acumulação de fluídos em redor dos pulmões originando dor no peito e dificuldade em respirar (derrame pleural); respiração ruidosa • Aumento das quantidades de bilirrubina no sangue, que pode causar amarelecimento da pele e pode fazer com que se sinta letárgico. • Aumento dos níveis sanguíneos de enzimas hepáticas. • Aumento dos níveis sanguíneos de creatinina (um sinal de problemas nos rins, que pode originar menor frequência em urinar). • A libertação do conteúdo das células tumorais (síndrome de lise tumoral), que pode colocar stress adicional no seu organismo. Sintomas iniciais incluindo náuseas e vómitos, falta de ar, batimento cardíaco irregular, turvação da urina, letargia e/ou desconforto articular. Se estes sintomas ocorrerem, é mais provável que ocorram na primeira administração. O seu médico tomará as precauções adequadas para minimizar este risco. • Baixos níveis sanguíneos de algumas substâncias: — baixo nível de cálcio, que pode causar cãibras musculares, cãibras abdominais ou espasmos — baixo nível de magnésio, que pode causar fraqueza muscular, confusão, movimentos bruscos, pressão arterial elevada, ritmo cardíaco irregular e reflexos diminuídos com níveis gravemente baixos de magnésio no sangue. — baixos níveis de potássio podem causar sensação de fraqueza — baixos níveis de glucose, que podem causar náuseas, suores, fraqueza, desmaios, confusão ou alucinações.
 Informe o seu médico caso algum destes sintomas se tornar incomodativo.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR ATRIANCE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Atriance após o prazo de validade impresso no cartonagem e frasco para injectáveis.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Após abertura do frasco para injectáveis, Atriance é estável até 8 horas, a uma temperatura até 30ºC.
 31 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Atriance • A substância activa de Atriance é nelarabina. Cada ml de Atriance solução para perfusão contém 5 mg de nelarabina. Cada frasco para injectáveis contém 250 mg de nelarabina.
 • Os outros componentes são o cloreto de sódio, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico/hidróxido de sódio.
 Qual o aspecto de Atriance e conteúdo da embalagem Atriance solução para perfusão é uma solução límpida e incolor. Apresenta-se em frasco para injectáveis de vidro incolor, com uma rolha de borracha não-latex, selado com uma capa de alumínio.
 Cada frasco para injectáveis contém 50 ml.
 Atriance está disponível em embalagens de 6 frascos para injectáveis.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Glaxo Group Limited, Berkeley Avenue, Greenford, Middlesex UB6 0NN, Reino Unido.
 Fabricante Glaxo Operations UK Limited (trading as Glaxo Wellcome Operations): Harmire Road, Barnard Castle, County Durham DL12 8DT, Reino Unido.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com Eesti GlaxoSmithKline Eesti OU Tel:+ 372 6676 900 estonia@ gsk. com
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no Österreich GlaxoSmithKline Pharma GmbH Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 at. info@ gsk. com
 32 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E. Τηλ:+ 30 210 68 82 100 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Polska GSK Commercial Sp. z. o. o. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000 Portugal GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Tel:+ 4021 3028 208
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Tel:+ 354 530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 48 26 11 11 recepcia. sk@ gsk. com
 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 (0) 45 9218 111
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 31 67 09 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Este medicamento foi autorizado sob “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que foi impossível obter informação completa sobre este medicamento devido à raridade desta doença. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se necessário.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 33 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 INSTRUÇÕES DE CONSERVAÇÃO E ELIMINAÇÃO DE ATRIANCE
 Conservação de Atriance solução para perfusão
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Após abertura do frasco para injectáveis, Atriance é estável até 8 horas, a temperaturas até 30ºC.
 Instruções de utilização e eliminação de Atriance
 Deverão ser adoptados os procedimentos normais de manipulação e eliminação correctas de medicamentos anti-tumorais, nomeadamente:
 • Os técnicos devem ser treinados na técnica de manipulação e transferência do medicamento. • As técnicas grávidas não deverão trabalhar com este medicamento. • Os técnicos que manipulam este medicamento devem usar vestuário de protecção incluindo máscara, óculos de protecção e luvas durante a manipulação/transferência. • Todos os artigos utilizados na administração ou limpeza, incluindo luvas, deverão ser colocados em sacos de desperdícios de alto risco para incineração a alta temperatura. Os desperdícios líquidos deverão ser descartados com grandes quantidades de água. • O contacto acidental com a pele ou olhos deverá ser imediatamente tratado, lavando abundantemente com água.
 34
