 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 AVAMYS 27,5 microgramas/pulverização suspensão para pulverização nasal
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada pulverização contém 27,5 microgramas de furoato de fluticasona.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Suspensão para pulverização nasal. Suspensão branca. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos, adolescentes (maiores de 12 anos) e crianças (6-11 anos)
 Avamys é indicado no tratamento de: • Sintomas da rinite alérgica.
 4.2 Posologia e modo de administração O pulverizador nasal de furoato de fluticasona destina-se apenas a uso nasal.
 Para um completo benefício terapêutico, recomenda-se uma utilização periódica regular. O início de acção foi observado oito horas após administração inicial. Contudo, podem ser necessários vários dias de tratamento para obter o máximo benefício, e o doente deve ser informado que os seus sintomas melhorarão com um uso contínuo e regular (ver secção 5.1). A duração do tratamento deve restringir-se ao período correspondente ao da exposição aos alergénios.
 Adultos e adolescentes (maiores de 12 anos) A dose inicial recomendada são duas pulverizações (27,5 microgramas de furoato de fluticasona por pulverização) em cada narina uma vez por dia (dose diária total,110 microgramas).
 Uma vez obtido o controlo adequado dos sintomas, a redução da dose para uma pulverização em cada narina (dose total diária,55 microgramas) poderá ser efectiva para manutenção.
 Crianças (6 a 11 anos de idade) A dose inicial recomendada é uma pulverização (27,5 microgramas de furoato de fluticasona por pulverização) em cada narina uma vez por dia (dose diária total,55 microgramas).
 Os doentes que não respondam adequadamente a uma pulverização em cada narina uma vez por dia (dose total diária,55 microgramas) poderão fazer duas pulverizações em cada narina uma vez por dia (dose total diária,110 microgramas). Uma vez obtido o controlo adequado dos sintomas, recomenda-se reduzir a dose para uma pulverização em cada narina uma vez por dia (dose total diária,55 microgramas).
 2 Crianças com idade inferior a 6 anos: A experiência em crianças com idade inferior a 6 anos é limitada (ver secção 5.1 e 5.2). A segurança e eficácia neste grupo ainda não foram bem estabelecidas.
 Doentes idosos: Não é necessário ajuste da dose nesta população (ver secção 5.2).
 Doentes com compromisso renal: Não é necessário ajuste da dose nesta população (ver secção 5.2).
 Doentes com compromisso hepático: Não é necessário ajuste da dose no compromisso hepático ligeiro a moderado. Não existem dados em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.4 e 5.2).
 O dispositivo intranasal deve ser agitado antes de utilizar. Para actuar o dispositivo, segurá-lo direito, afastar o adaptador e pressionar o botão libertador da névoa aproximadamente seis vezes (até se observar uma névoa homogénea). Só é necessário voltar a preparar o dispositivo (aproximadamente 6 pulverizações até se observar uma névoa homogénea) se a cápsula de fecho estiver retirada durante 5 dias ou se o pulverizador nasal não tiver sido utilizado por mais de 30 dias. Após cada utilização, limpar o dispositivo e repor a cápsula de fecho.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes de Avamys.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O furoato de fluticasona é submetido a um extenso efeito metabólico de primeira passagem, pelo que é provável que a exposição sistémica do furoato de fluticasona intranasal seja aumentada em doentes com doença hepática grave. Isto pode resultar numa maior frequência de efeitos adversos sistémicos (ver secção 4.2 e 5.2). Recomenda-se precaução ao tratar estes doentes.
 Ritonavir Não se recomenda a administração concomitante com ritonavir devido ao aumento do risco de exposição sistémica do fuorato de fluticasona (ver secção 4.5).
 Podem ocorrer efeitos sistémicos com os corticosteróides nasais, particularmente se são prescritas doses elevadas por períodos de tempo prolongados. Estes efeitos variam entre doentes e entre os diferentes corticosteróides (ver secção 5.2).
 O tratamento com doses de corticosteróides nasais superiores às recomendadas pode resultar em depressão da função supra-renal clinicamente significativa. Se houver evidência de utilização de doses superiores às recomendadas, então deverá considerar-se a administração adicional de corticosteróides sistémicos durante períodos de stress ou cirurgia electiva. A dose de 110 microgramas de furoato de fluticasona uma vez por dia não foi associada à supressão do eixo Hipotálamo-Hipofisário-Adrenal (HPA) nos adultos, adolescentes ou crianças. Contudo, a dose de furoato de fluticasona intranasal deve ser reduzida para a dose mais baixa para a qual é mantido um controlo efectivo dos sintomas da rinite. Tal como todos os corticosteróides intranasais, a sobrecarga sistémica total de corticosteróides deve ser considerada sempre que outras formas de terapêutica corticosteróide sejam prescritas concomitantemente.
 Foi notificado atraso no crescimento em crianças tratadas com alguns corticosteróides nasais nas doses autorizadas. Recomenda-se a monitorização regular da altura das crianças em tratamento prolongado com corticosteróides nasais. Se o crescimento for retardado, a terapêutica deve ser revista com o objectivo de reduzir se possível a dose de corticosteróide nasal, para a dose mais baixa para a qual é mantido o controlo efectivo dos sintomas. Além disso, deverá considerar-se referir o doente a um pediatra (ver secção 5.1).
 3 Se houver alguma razão para suspeitar de compromisso da função supra-renal, deve tomar-se precaução ao transferir um doente sob tratamento com esteróides sistémicos para furoato de fluticasona.
 Avamys contém cloreto de benzalcónio. Pode causar irritação da mucosa nasal.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O furoato de fluticasona é rapidamente eliminado por extenso efeito metabólico de primeira passagem mediado pelo citocromo P4503A4.
 Com base em dados de outro glucocorticóide (propionato de fluticasona), metabolizado pelo CYP3A4, não se recomenda a administração concomitante com ritonavir devido ao risco de aumento da exposição sistémica do furoato de fluticasona.
 Recomenda-se precaução quando se administra furoato de fluticasona com inibidores potentes do CYP3A4 uma vez que não se poderá excluir a possibilidade de um aumento na exposição sistémica. Num estudo de interacção medicamentosa do furoato de fluticasona intranasal com o cetoconazol, um potente inibidor do CYP3A4, houve mais indivíduos com concentrações mensuráveis de furoato de fluticasona no grupo cetoconazol (6 de 20 indivíduos) comparativamente ao placebo (1 em 20 indivíduos). Este pequeno aumento na exposição não resultou numa diferença estatisticamente significativa nas concentrações séricas de cortisol de 24 horas entre os dois grupos (ver secção 4.4).
 Os dados de indução e inibição enzimática sugerem que não existem bases teóricas para prever interacções metabólicas entre o furoato de fluticasona e o metabolismo de outros compostos mediado pelo citocromo P450 a doses intranasais clinicamente relevantes. Por esta razão, não foi efectuado nenhum estudo clínico para investigar as interacções do furoato de fluticasona com outros fármacos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de furoato de fluticasona na mulher grávida. Nos estudos em animais, os glucocorticóides demonstraram induzir malformações, incluindo fenda do palato e atraso do crescimento intra-uterino. A relevância destes dados no ser humano é improvável, considerando que as doses nasais recomendadas resultam numa exposição sistémica miníma (ver secção 5.2). O furoato de fluticasona deve ser utilizado na gravidez apenas se os benefícios para a mãe compensarem os potenciais riscos para o feto ou criança.
 Desconhece-se se o furoato de fluticasona administrado via nasal é excretado no leite materno. A administração de furoato de fluticasona a mulheres a amamentar deve ser apenas considerada se o benefício esperado para a mãe for superior a qualquer possível risco para o lactente.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas uma vez que não é esperado que o furoato de fluticasona afecte esta capacidade.
 4.8 Efeitos indesejáveis Foram utilizados dados de grandes ensaios clínicos para determinar a frequência de reacções adversas. Foi utilizada a seguinte convenção para a classificação das frequências: Muito frequentes ≥1/10; Frequentes ≥1/100 a ≤1/10; Pouco Frequentes ≥1/1000 a ≤1/100; Raros ≥1/10.000 a ≤1/1000; Muito raros &lt; 1/10.000.
 4 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Muito frequentes Frequentes
 Epistaxe Ulceração nasal A epistaxe foi geralmente ligeira a moderada na intensidade. Em adultos e adolescentes, a incidência de epistaxe foi maior na utilização de longa duração (mais de 6 semanas) que na utilização de curta duração (até 6 semanas). Em estudos clínicos pediátricos de duração até 12 semanas, a incidência de epistaxe foi semelhante entre os doentes tratados com furoato de fluticasona e os que receberam placebo.
 4.9 Sobredosagem Num estudo de biodisponibilidade, foram administradas doses intranasais até 2640 microgramas por dia durante três dias, sem observação de efeitos adversos sistémicos (ver secção 5.2). Não é provável que a sobredosagem aguda requeira outra terapêutica que não observação.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Corticosteróides, código ATC: R01AD12
 O furoato de fluticasona é um corticosteróide trifluorinado sintético que possui uma elevada afinidade para o receptor glucocorticóide e que tem uma potente acção anti-inflamatória.
 Experiência clínica: Rinite Alérgica Sazonal em adultos e adolescentes Comparativamente a placebo, o pulverizador nasal de furoato de fluticasona 110 microgramas uma vez por dia, melhora significativamente os sintomas nasais (compreendendo rinorreia, congestão nasal, espirros e prurido nasal) e os sintomas oculares (compreendendo prurido/ardor, lacrimejar e vermelhidão dos olhos) em todos os 4 estudos. A eficácia foi mantida durante as 24 horas inter-administração, com uma administração diária.
 O início do benefício terapêutico foi observado 8 horas após administração inicial, com mais melhorias observadas durante vários dias seguidos. O pulverizador nasal de furoato de fluticasona melhorou significativamente a percepção dos doentes quanto à resposta global à terapêutica, e quanto à qualidade de vida relacionada com a doença (Questionário da Qualidade de Vida com Rinoconjutivite – RQLQ), em todos os 4 estudos.
 Rinite Alérgica Perene em adultos e adolescentes O pulverizador nasal de furoato de fluticasona 110 microgramas uma vez por dia melhorou significativamente os sintomas nasais bem como a percepção dos doentes à resposta global à terapêutica, comparativamente a placebo, em ambos os estudos. O pulverizador nasal de furoato de fluticasona 110 microgramas uma vez por dia melhorou significativamente os sintomas oculares bem como a qualidade de vida relacionada com a doença (RQLQ) comparativamente a placebo, num estudo. A eficácia foi mantida durante 24 horas com uma administração diária.
 5 Rinite alérgica sazonal e perene em crianças: A posologia pediátrica baseia-se na avaliação dos dados de eficácia na população infantil com rinite alérgica. Na rinite alérgica sazonal, o pulverizador nasal de furoato de fluticasona 110 microgramas uma vez por dia foi eficaz mas não foram observadas diferenças significativas entre o pulverizador nasal de furoato de fluticasona 55 microgramas uma vez por dia e o placebo, em qualquer parâmetro de avaliação. Na rinite alérgica perene, o pulverizador nasal de furoato de fluticasona 55 microgramas uma vez por dia revelou um perfil de eficácia mais consistente que o pulverizador nasal de furoato de fluticasona 110 microgramas uma vez por dia, durante 4 semanas de terapêutica. Uma análise posterior durante 6 e 12 semanas no mesmo estudo, bem como um estudo de segurança do eixo HPA de 6 semanas, apoiou a eficácia do pulverizador nasal de furoato de fluticasona 110 microgramas uma vez por dia. Um estudo de 6 semanas que avaliou o efeito do pulverizador nasal de furoato de fluticasona 110 microgramas administrado uma vez por dia na função supra-renal em crianças dos 2 aos 11 anos, demonstrou não haver nenhum efeito significativo no perfil sérico de cortisol de 24 horas, comparativamente a placebo. Os resultados de um estudo de knemometry controlado por placebo, do pulverizador nasal de furoato de fluticasona 110 microgramas uma vez por dia, não revelaram efeitos clinicamente relevantes a curto prazo na taxa de crescimento da perna em crianças (dos 6 aos 11 anos).
 Rinite alérgica sazonal e perene em crianças com menos de 6 anos: Os estudos de segurança e eficácia foram realizados num total de 271 doentes entre os 2 e os 5 anos de idade, tanto na rinite alérgica sazonal como na perene, dos quais 176 foram expostos ao furoato de fluticasona. A segurança e eficácia neste grupo ainda não foram bem estabelecidas.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: O furoato de fluticasona sofre uma absorção incompleta e um extenso efeito metabólico de primeira passagem no fígado e intestino, resultando numa exposição sistémica negligenciável. A administração intranasal de 110 microgramas uma vez por dia não resulta, normalmente, em concentrações plasmáticas mensuráveis (&lt; 10 pg/ml). A biodisponibilidade absoluta para o furoato de fluticasona intranasal é de 0,50%, tal que menos de 1 micrograma de furoato de fluticasona estará sistemicamente disponível após administração de 110 microgramas (ver secção 4.9).
 Distribuição: A ligação do furoato de fluticasona às proteínas plasmáticas é superior a 99%. O furoato de fluticasona é extensamente distribuido com um volume de distribuição no estado estacionário de 608l, em média.
 Metabolismo: O furoato de fluticasona é rapidamente eliminado (depuração plasmática total de 58,7 l/h) da circulação sistémica, principalmente por metabolismo hepático pelo enzima CYP3A4 do citocromo P450, a um metabolito 17β-carboxílico inactivo (GW694301X). A principal via de metabolismo foi a hidrólise da função carbotionato S-fluorometilo para formar o metabolito ácido 17β carboxílico. Estudos in vivo não revelaram evidência da clivagem do grupo funcional furoato para formar fluticasona.
 Eliminação: A eliminação foi principalmente por via fecal após administração oral e intravenosa, indicativa da excreção do furoato de fluticasona e dos seus metabolitos através da bílis. Após administração intravenosa, o tempo de semi-vida foi em média de 15,1 horas. A excreção urinária foi de aproximadamente 1% e 2% da dose administrada por via oral e intravenosa, respectivamente.
 Crianças: Na maioria dos doentes, o furoato de fluticasona não é quantificável (&lt; 10 pg/ml) após administração intranasal de 110 microgramas uma vez por dia. Níveis quantificáveis foram observados em &lt; 15,1% dos doentes pediátricos após administração intranasal de 110 microgramas uma vez por dia e apenas em 6,8% dos doentes pediátricos após uma dose de 55 microgramas uma vez por dia. Não houve
 6 evidência de uma maior incidência de níveis quantificáveis de furoato de fluticasona em crianças mais jovens (menos de 6 anos de idade). A concentração mediana de furoato de fluticasona nas crianças com níveis quantificáveis na dosagem de 55 microgramas, foi de 18,4 pg/ml e 18,9 pg/ml, nas de 2-5 anos e 6-11 anos, respectivamente. À dosagem de 110 microgramas, a concentração mediana nas crianças com níveis quantificáveis foi de 14,3 pg/ml e 14,4 pg/ml, nas de 2-5 anos e 6-11 anos, respectivamente. Os valores são semelhantes aos observados nos adultos (≥12 anos), em que as concentrações medianas nos indivíduos com níveis quantificáveis foram 15,4 pg/ml e 21,8 pg/ml, para a dosagem de 55 microgramas e de 110 microgramas, respectivamente.
 Idosos: Apenas um número reduzido de doentes idosos (≥65 anos, n=23/872; 2,6%) forneceram dados farmacocinéticos. Não houve evidência de uma maior incidência de doentes com concentrações quantificáveis de furoato de fluticasona em idosos, comparativamente, aos doentes mais novos.
 Compromisso Renal: O furoato de fluticasona não é detectado na urina de voluntários saudáveis após administração nasal. Menos de 1% de substâncias dose-relacionadas são excretadas na urina pelo que não se espera que o compromisso renal afecte a farmacocinética do furoato de fluticasona.
 Compromisso Hepático: Não existem dados com furoato de fluticasona intranasal em doentes com compromisso hepático. Um estudo de uma única administração inalada por via oral de 400 microgramas de furoato de fluticasona em doentes com compromisso hepático moderado, resultou num aumento da Cmax (42%) e da AUC(0-∞) (172%) e uma ligeira diminuição (em média 23%) nos níveis de cortisol em doentes, comparativamente a individuos saudáveis. Deste estudo não se espera que a exposição média previsível de 110 microgramas de furoato de fluticasona intranasal em doentes com compromisso hepático moderado, origine supressão do cortisol. Consequentemente, não é previsível que o compromisso hepático moderado resulte num efeito clínico relevante para a dose normal de adulto. Não existem dados em doentes com compromisso hepático grave. A exposição ao furoato de fluticasona estará provavelmente aumentada nestes doentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os resultados em estudos gerais de toxicologia foram semelhantes aos observados com outros glucocorticóides e estão associados a uma actividade farmacológica exagerada. Estes resultados não terão, provavelmente, relevância às doses nasais recomendadas para o ser humano, as quais resultam numa exposição sistémica miníma. Não foram observados efeitos genotóxicos do furoato de fluticasona em testes de genotoxicidade convencionais. Adicionalmente, não houve aumentos na incidência de tumores em estudos de 2 anos de inalação em ratos e ratinhos, relacionados com o tratamento.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Glucose Mistura de celulose microcristalina e carboximetilcelulose sódica Polissorbato 80 Cloreto de benzalcónio Edetato dissódico Água purificada
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 7 6.3 Prazo de validade
 3 anos Depois de aberto: 2 meses. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não refrigerar ou congelar. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente O pulverizador nasal Avamys é um dispositivo de plástico branco com uma janela indicadora da dose, um botão lateral azul claro e uma tampa que contém uma rolha. O dispositivo de plástico contém a suspensão para pulverização nasal dentro de um frasco de vidro âmbar Tipo I com uma bomba atomizadora doseadora.
 O medicamento está disponível em três dimensões de embalagem: 30,60 e 120 pulverizações.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford, Middlesex, UB6 0NN United Kingdom
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 &lt;{ DD/MM/AAAA} &gt; &lt;{ DD mês AAAA} &gt;
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO { MM/AAAA}
 Está disponível informação detalhada deste medicamento no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/
 8 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9 A TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Glaxo Operations UK, Ltd, (como Glaxo Wellcome Operations) Harmire Road Barnard Castle County Durham DL12 8DT
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O titular da AIM deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão YM2007/00033/00 e apresentado no Módulo 1. 8.1. do pedido de AIM, está implementado e em funcionamento, antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O titular da AIM compromete-se a realizar estudos e actividades adicionais de farmacovigilância detalhadas no Plano de Farmacovigilância, como acordado na versão GM2006/00247/02 do Plano de Gestão do Risco (PGR), apresentado no módulo 1. 8.2. do pedido de AIM e qualquer actualização subsequente do PGR acordada com o CHMP.
 De acordo com a norma orientadora do CHMP do Sistema de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, a actualização do PGR deve ser submetida simultaneamente ao próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deverá ser submetida uma actualização do PGR: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • Dentro de 60 dias quando for atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA.
 10 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 11 A. ROTULAGEM
 12 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO Avamys 27,5 microgramas/actuação suspensão para pulverização nasal Furoato de fluticasona
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada pulverização contém 27,5 microgramas de furoato de fluticasona
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém: Glucose, mistura de celulose microcristalina e carboximetilcelulose sódica, polissorbato 80, cloreto de benzalcónio, edetato dissódico, água purificada
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Suspensão para pulverização nasal 1 frasco-30 pulverizações 1 frasco-60 pulverizações 1 frasco-120 pulverizações
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Agitar bem antes de utilizar Consultar o folheto informativo antes de utilizar Uso nasal
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP (MM/AAAA) Depois de aberto: 2 meses 13 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não refrigerar ou congelar 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford, Middlesex, UB6 0NN United Kingdom
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE avamys
 14 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 PULVERIZADOR INTRANASAL/RÓTULO DO DISPOSITIVO
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Avamys 27,5 microgramas/actuação suspensão para pulverização nasal. Furoato de fluticasona
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP (MM/AAAA) 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 30 pulverizações 60 pulverizações 120 pulverizações
 6. OUTRAS 15 B. FOLHETO INFORMATIVO
 16 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Avamys 27,5 microgramas/actuação suspensão para pulverização nasal Furoato de fluticasona
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Avamys e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Avamys 3. Como utilizar Avamys 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Avamys 6. Outras informações
 1. O QUE É AVAMYS E PARA QUE É UTILIZADO
 O pulverizador nasal Avamys é utilizado para tratar sintomas da rinite alérgica incluindo nariz entupido, corrimento nasal ou comichão, espirros e olhos lacrimejantes com comichão ou vermelhos, em adultos e crianças com idade superior a 6 anos. Os sintomas alérgicos podem ocorrer em períodos específicos do ano e serem causados por alergia ao pólen das ervas ou árvores (febre dos fenos), ou podem ocorrer durante todo o ano e serem causados por alergia a animais, ácaros do pó ou fungos. Avamys pertence a um grupo de medicamentos denominado glucocorticóides. Avamys actua diminuindo a inflamação causada por alergia (rinite).
 2. ANTES DE UTILIZAR AVAMYS Não utilize Avamys: Se tem alergia (hipersensibilidade) ao furoato de fluticasona ou a qualquer outro componente de Avamys.
 Tome especial cuidado com Avamys: Se tiver qualquer problema hepático, diga ao seu médico ou farmacêutico. O seu médico poderá ajustar a sua dose de Avamys. A administração de glucocorticóides nasais (tal como Avamys) por um período de tempo prolongado pode provocar um atraso no crescimento das crianças. O médico irá monitorizar regularmente a altura da criança e assegurar-se que esta está a tomar a dose mínima efectiva.
 Tomar Avamys com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo aqueles obtidos sem receita médica. É especialmente importante referir ao seu médico se está ou esteve recentemente a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos: • comprimidos com esteróides ou esteróides injectáveis
 17 • pomadas com esteróides • medicamentos para a asma • ritonavir, utilizado no tratamento do VIH • cetoconazol, utilizado no tratamento de infecções fúngicas
 O seu médico avaliará se deve tomar Avamys com estes medicamentos.
 Gravidez e aleitamento Não utilize Avamys se estiver grávida ou se tenciona engravidar, a menos que o seu médico ou farmacêutico o digam para o fazer. Não utilize Avamys se está a amamentar a menos que o seu médico ou farmacêutico o digam para o fazer.
 Condução de veículos e utilização de máquinas É pouco provável que Avamys afecte a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Informações importantes sobre alguns componentes de Avamys Avamys contém cloreto de benzalcónio. Em alguns doentes pode causar irritação no interior do nariz. Consulte o seu médico ou farmacêutico se sentir desconforto ao utilizar o pulverizador.
 3. COMO UTILIZAR AVAMYS Utilize Avamys sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico se tiver dúvidas.
 Quando o utilizar e quanto utilizar O Avamys é pulverizado para dentro do nariz como uma névoa fina. Não tem praticamente sabor. Avamys não é para se utilizar nos olhos.
 Quando utilizar Avamys • Utilizar uma vez por dia • Utilizar todos os dias à mesma hora. Isto vai tratar os seus sintomas durante o dia e a noite.
 Quanto tempo demora Avamys a actuar Algumas pessoas não irão sentir os efeitos completos de Avamys até alguns dias após a primeira utilização. Contudo, é normalmente efectivo dentro de 8 a 24 horas após utilização.
 Adultos e crianças de idade igual ou superior a 12 anos • A dose inicial habitual é de 2 pulverizações em cada narina uma vez por dia, diariamente. • Uma vez controlados os sintomas, poderá reduzir a dose para 1 pulverização em cada narina, uma vez por dia, diariamente.
 Crianças com idade inferior a 12 anos • Em crianças com idades entre os 6 e os 11 anos, a dose inicial habitual é de 1 pulverização em cada narina uma vez por dia, diariamente. • Se os sintomas são muito graves, o seu médico poderá aumentar a dose para 2 pulverizações em cada narina uma vez por dia todos os dias, até os sintomas estarem controlados. Depois poderá ser possível reduzir a dose para 1 pulverização em cada narina uma vez por dia, todos os dias. • Não utilizar em crianças com idade inferior a 6 anos de idade.
 Se utilizar mais Avamys do que deveria Consulte o seu médico ou farmacêutico.
 18 Caso se tenha esquecido de utilizar Avamys • Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. • Se estiver próximo da hora da próxima dose, espere até essa altura. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Como testar o inalador nasal antes de o utilizar O pulverizador nasal • O seu medicamento está contido num frasco de vidro, dentro de uma embalagem de plástico. • O frasco de vidro contém 30,60 ou 120 pulverizações. • Uma janela lateral à embalagem permite-lhe ver quanto resta de medicamento. Um frasco contendo 30 pulverizações não lhe parecerá cheio quando o comprar. • O medicamento é libertado pelo adaptador quando o botão lateral é firmemente pressionado. • O adaptador está protegido por uma cápsula de fecho removível.
 Cápsula de fecho
 Adaptador
 Botão libertador da névoa
 Janela lateral
 Testar o pulverizador nasal b a
 A primeira vez que utilizar o pulverizador nasal, deve testá-lo para ver se está a funcionar correctamente. Se deixou o dispositivo destapado ou se não o utilizou há aproximadamente um mês, siga os passos 1-4 abaixo indicados. 1. Com a cásula de fecho posta, agite o pulverizador nasal. 2. Retire a cásula de fecho apertando ligeiramente os lados da cásula de fecho com o seu polegar e dedo indicador e puxe-a para fora, ver figura a. 3. Segurando o pulverizador nasal na vertical, direccione o adaptador para uma zona afastada de si e pressione firmemente o botão lateral pelo menos 6 vezes para libertar uma fina pulverização para o ar-ver figura b. 4. O pulverizador nasal está agora pronto para utilizar.
 19 Se deixar cair o pulverizador, observe se se danificou e teste-o outra vez (passos 1-4 acima indicados). Se o pulverizador está danificado, se não libertar uma névoa fina (tal como um jacto de líquido), ou se sentir algum desconforto ao utilizar o pulverizador: Devolva-o ao seu farmacêutico.
 Utilizar o seu pulverizador nasal c d
 Assoe o nariz para limpar as narinas. Agite gentilmente o pulverizador antes de cada utilização.
 1. Incline ligeiramente a cabeça para a frente. 2. Segure o pulverizador nasal na vertical e cuidadosamente introduza o adaptador numa das narinas, – ver figura c. 3. Direccione a extremidade do adaptador para a parte externa do seu nariz, afastado da zona central do nariz. Isto ajuda a que o medicamento atinga a zona certa do nariz. 4. Enquanto estiver a inspirar pelo nariz, pressione firmemente o botão uma vez para libertar o medicamento para dentro do seu nariz – ver figura d. Tenha atenção para não pulverizar para os olhos. Se o fizer, lave os seus olhos com água. 5. Retire o adaptador e expire através da boca. 6. Repita os passos 1 a 5 na outra narina. 7. Se o seu médico lhe disse para fazer duas pulverizações por narina, repita todos os 6 passos descritos anteriormente.
 Limpar o seu pulverizador nasal e f
 1. Após cada utilização, limpe o adaptador e o interior da cápsula de fecho – ver figuras e e f. Não utilize água para o fazer, limpe-o com um pano limpo e seco.
 Se o pulverizador ficar bloqueado, não tente desbloquear o adaptador com um alfinete ou objectos afiados uma vez que isto irá danificar o mecanismo de pulverização: Devolva-o ao seu farmacêutico.
 2. Ponha sempre a cápsula de fecho assim que tenha terminado a limpeza.
 20 Se utilizar mais Avamys do que deveria Fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Avamys • Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. • Se estiver próximo da hora da próxima dose, espere até essa altura. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, Avamys pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Os possíveis efeitos secundários estão indicados abaixo:
 Efeitos secundários muito frequentes: (Podem afectar mais de 1 em cada 10 pessoas) • Hemorragias nasais (normalmente menores), especialmente se utilizar Avamys por mais de 6 semanas continuamente.
 Efeitos secundários frequentes: (Podem afectar menos de 1 em cada 10 pessoas e mais que 1 em cada 100 pessoas) • Irritação ou desconforto no interior do nariz – poderá também observar laivos de sangue ao assoar-se. Isto pode dever-se a ulceração nasal.
 Se tiver efeitos secundários Se algum dos efeitos secundários se agravar ou tornar incómodo ou se verificar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto: Informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR AVAMYS Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilizar Avamys após o prazo de validade impresso no rótulo e na cartonagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Após a primeira abertura o pulverizador nasal Avamys deve ser utilizado no período de 2 meses.
 Não refrigerar ou congelar. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Avamys As substância activa é furoato de fluticasona. Cada pulverização liberta 27,5 microgramas de furoato de fluticasona. Os outros componentes são glucose, mistura de celulose microcristalina e carboximetilcelulose sódica, polissorbato 80, cloreto de benzalcónio, edetato dissódico, água purificada
 Qual o aspecto de Avamys e conteúdo da embalagem O medicamento é uma suspensão branca para pulverização nasal contida num frasco de vidro âmbar, com uma bomba atomizadora-doseadora. Este frasco está dentro de uma embalagem de plástico branco com uma cápsula de fecho azul clara e um botão lateral. A embalagem tem uma janela para
 21 observar o conteúdo do frasco. Avamys está disponível em três dimensões de embalagem: 30,60 e 120 pulverizações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Autorização de Introdução no Mercado: Glaxo Group Ltd Greenford, Middlesex, UB6 0NN United Kingdom
 Fabricante: Glaxo Operations UK, Ltd, (como Glaxo Wellcome Operations) Harmire Road Barnard Castle County Durham DL12 8DT United Kingdom
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel: +49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Eesti GlaxoSmithKline Eesti OU Tel:+ 372 6676 900 estonia@ gsk. com
 Österreich GlaxoSmithKline Pharma GmbH Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 at. info@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKlineA. E. B. E. Τηλ:+ 30 210 68 82 100
 Polska GSK Commercial Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000
 22 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 Es-ci@ gsk. com
 Portugal GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél.:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Tel:+ 4021 3028 208
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Sími:+ 354 530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 49 10 33 11 recepcia. sk@ gsk. com
 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 (0) 45 9218 111
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 7312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 23
