 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Opgenra 3,5 mg pós para suspensão para implantação
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis contém 1 g de pó com 3,5 mg de eptotermina alfa*.
 Após reconstituição, Opgenra contém 1 mg/ml de eptotermina alfa.
 * A eptotermina alfa é a proteína osteogénica 1 (OP-1) recombinante humana preparada a partir da linha celular do ovário de hamster chinês (CHO).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para suspensão para implantação. O pó que contém a substância activa é granular, branco a esbranquiçado. O pó que contém o excipiente carmelose (carboximetilcelulose) é branco amarelado.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Opgenra é indicado para a fusão vertebral lombar postero-lateral em doentes adultos com espondilolistese nos quais o auto-enxerto foi mal sucedido ou é contra-indicado.
 4.2 Posologia e modo de administração Este medicamento deve ser utilizado por um cirurgião com as qualificações apropriadas.
 Opgenra é indicado apenas para uma utilização única em cada doente. O tratamento exige apenas uma intervenção cirúrgica. Para se efectuar a fusão de um nível da região lombar da coluna, utiliza-se uma unidade do medicamento de cada lado da coluna. A dose humana máxima não deve exceder 2 unidades, dado não se ter demonstrado a eficácia e a segurança da fusão vertebral utilizando doses mais elevadas.
 Modo de administração: O produto reconstituído é administrado por colocação cirúrgica directa na região lombar da coluna após preparação cirúrgica do local. Os tecidos moles circundantes são depois encerrados à volta do material implantado.
 Recomendações pormenorizadas sobre a reconstituição e administração do medicamento, ver secção 6.6.
 Populações especiais População pediátrica: Opgenra é contra-indicado em crianças, adolescentes e em casos de imaturidade esquelética (ver secção 4.3).
 2 Disfunção renal ou hepática: Devem tomar-se precauções quando Opgenra é utilizado em doentes com disfunção renal ou hepática (ver secção 4.4).
 4.3 Contra-indicações Opgenra não deve ser utilizado em doentes que:
 •
 têm uma hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes;
 •
 têm uma doença auto-imune, incluindo doença de Crohn, artrite reumatóide, lúpus eritematoso disseminado, esclerodermia, síndrome de Sjögren e dermatomiosite/polimiosite;
 •
 têm uma infecção activa no local da fusão vertebral ou antecedentes de infecções recorrentes;
 •
 não têm a cobertura cutânea e irrigação sanguínea adequadas no local da fusão vertebral;
 •
 têm antecedentes de exposição prévia a medicamentos derivados de proteínas morfogenéticas ósseas (BMP-bone morphogenetic protein);
 •
 têm um tumor maligno activo ou estão a ser submetidos a tratamento antineoplásico.
 Opgenra está contra-indicado em crianças, adolescentes e em casos de com imaturidade esquelética.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 A utilização de Opgenra não garante a fusão, podendo ser necessárias intervenções cirúrgicas adicionais.
 O material desalojado do local de fusão pode causar ossificação ectópica nos tecidos circundantes, acompanhada de potenciais complicações. Portanto, Opgenra só pode ser administrado no local de fusão sob visualização adequada e o máximo cuidado. Devem tomar-se precauções especiais para prevenir perdas de Opgenra resultantes de irrigação, encerramento defeituoso dos tecidos circundantes ou hemostase inadequada. O exame por TAC (Tomografia Axial Computorizada) sugeriu que pode ocorrer um deslocamento interno significativo de Opgenra no pós-operatório que pode resultar na formação de osso internamente. Deve considerar-se este facto no seguimento de doentes com TAC ou exame radiográfico.
 Num estudo clínico do medicamento, detectaram-se anticorpos contra a proteína eptotermina alfa em 194 de um total de 207 (94%) doentes tratados com esta proteína e em 18 de um total de 86 (21%) doentes tratados com auto-enxerto ósseo (grupo de controlo). No grupo de estudo,26% dos doentes produziram anticorpos com capacidade neutralizante em relação a 1% no grupo de controlo. A resposta máxima de anticorpos foi observada 3 meses após o tratamento. Não se detectaram anticorpos neutralizantes em nenhum doente 2 anos após o tratamento. Desconhece-se qual é a significância clínica destes anticorpos. Os resultados do estudo clínico sugerem que não parece haver qualquer associação entre os anticorpos neutralizantes e o desenvolvimento de acontecimentos adversos relacionados com o sistema imunitário. Contudo, nos casos em que se suspeita de um efeito indesejável imuno-mediado e nos casos em que o medicamento não é eficaz, deve considerar-se uma resposta imune à
 3 eptotermina alfa e devem ser efectuados ensaios validados apropriados para detecção da presença de anticorpos no soro.
 Opgenra é indicado apenas para uma utilização única em cada doente. Não se pode recomendar a utilização repetida do medicamento. Estudos com anticorpos anti-OP-1 demonstraram alguma reactividade cruzada com as proteínas morfogenéticas ósseas intimamente relacionadas, BMP-5 e BMP-6. Os anticorpos anti-OP-1 têm a capacidade de neutralizar a actividade biológica in vitro pelo menos da BMP-6. Portanto, com a readministração de Opgenra pode existir um risco de desenvolvimento de autoimunidade contra as proteínas BMP endógenas.
 Existe uma experiência limitada com a utilização do medicamento em doentes com disfunção renal ou hepática, aconselhando-se portanto cuidado com a sua utilização neste tipo de doentes.
 Não foram realizados estudos clínicos para investigar a eficácia e a segurança deste medicamento em cirurgia da coluna cervical; em consequência, não se pode recomendar a sua utilização noutros locais fora da região da coluna lombar.
 Não é recomendada a utilização concomitante de Opgenra com um produto sintético de preenchimento de lacunas ósseas (ver secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os dados de farmacovigilância após introdução no mercado indicam que a utilização do medicamento em associação com um produto sintético de preenchimento de lacunas ósseas pode conduzir a um aumento da inflamação e infecção locais e migração ocasional dos materiais implantados (ver secção 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento Os estudos em animais que foram realizados, não excluem a possibilidade de efeitos dos anticorpos anti-OP-1 no desenvolvimento embriofetal (ver secção 5.3). Devido aos riscos desconhecidos para o feto associados ao desenvolvimento potencial de anticorpos neutralizantes contra a proteína OP-1, o medicamento não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que o benefício potencial justifique os riscos potenciais para o feto (ver secções 4.4 e 5.3).
 As mulheres em risco de engravidar devem ser aconselhadas a utilizar um método contraceptivo eficaz durante um período de pelo menos 2 meses após o tratamento. As mulheres em risco de engravidar devem informar o cirurgião da possibilidade de gravidez antes do tratamento com Opgenra.
 Demonstrou-se, em estudos em animais, a excreção de anticorpos anti-OP-1 da classe das IgG no leite. Como a IgG humana é secretada no leite humano e o potencial de um efeito nocivo para o bebé é desconhecido, as mulheres não devem amamentar durante a terapêutica com Opgenra (ver secção 5.3). O medicamento só deve ser utilizado em mulheres que estão a amamentar quando o médico assistente decidir que os benefícios justificam os riscos. Recomenda-se a interrupção da amamentação após o tratamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Opgenra não tem um efeito farmacológico conhecido sobre a coordenação ou desempenho
 4 neuromotores e, portanto, é pouco provável que altere perícias anteriores utilizadas na condução de veículos ou utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Opgenra é implantado durante um procedimento cirúrgico invasivo realizado sob anestesia geral. Os acontecimentos adversos, registados durante os estudos clínicos, que se seguem a este tipo de cirurgia e que não têm uma relação causal específica com os materiais implantados incluíram infecção superficial da incisão, deiscência da incisão, osteomielite, complicações do apoio mecânico, formação de hematomas, náuseas, vómitos, febre e dor. A frequência e a gravidade dos acontecimentos adversos pós-operatórios foram semelhantes nos grupos de estudos e de controlo. O padrão de acontecimentos adversos pós-operatórios não relacionados variou com a extensão do traumatismo cirúrgico, complicações resultantes do procedimento e saúde pré-operatória do doente.
 Os seguintes efeitos indesejáveis foram notificados como tendo uma relação causal possível com Opgenra. A frequência dos efeitos indesejáveis indicados na tabela abaixo baseia-se na seguinte convenção: Muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Infecções e infestações Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequentes: infecções pós-operatórias. Pouco frequentes: edema localizado, seroma, migração do produto quando misturado com um produto sintético de preenchimento de lacunas ósseas.
 Procedimentos cirúrgicos e médicos
 Frequentes: deiscência da incisão, secreção, eritema; formação heterotópica de osso, pseudartrose.
 Nas populações do estudo, alguns doentes com co-morbilidades pré-existentes frequentes (por exemplo, doenças cardiovasculares, respiratórias e genitourinárias, e neoplasias) apresentaram exacerbações da doença anterior durante o período de seguimento de longa duração (três anos). Doentes com antecedentes conhecidos de doença cardíaca ou de infecções recorrentes devem ser identificados e observados com maior frequência após a cirurgia.
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Proteínas ósseas morfogenéticas, código ATC: M05BC02
 Opgenra é um medicamento osteoindutor e osteocondutor.
 A eptotermina alfa, a substância activa, inicia a formação de osso através da indução da diferenciação celular das células mesenquimatosas que são mobilizadas para o local do implante a partir da medula óssea, periósteo e músculo. Assim que se liga à superfície das células, a substância activa induz uma cascata de efeitos celulares que levam à produção de condroblastos e osteoblastos, que desempenham um papel essencial no processo de formação do osso. A matriz de colagénio é insolúvel e é constituída por partículas numa gama de
 5 tamanhos de 75 µm a 425 µm. Esta proporciona uma armação bioabsorvível adequada para a ancoragem da qual dependem os processos de proliferação e diferenciação celular induzidos pela substância activa. A carmelose confere ao medicamento uma consistência semelhante a massa para facilitar a modelação e a colocação de cada lado da coluna. Os efeitos celulares induzidos pela substância activa realizam-se na matriz do produto. A matriz também é osteocondutora e permite o crescimento do osso no interior da área do defeito a partir do osso saudável adjacente.
 O estudo de referência com 295 doentes incluiu a fusão vertebral lombar postero-lateral não instrumentada em 208 doentes tratados com Opgenra.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Não existem dados sobre a farmacocinética da substância activa no ser humano. Contudo, os resultados de estudos de implantação em animais demonstram que a substância activa eptotermina alfa é libertada do local do implante durante várias semanas e nunca atinge um nível superior a 3% da quantidade total implantada no sangue periférico.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Realizaram-se estudos de dose única e de dose repetida em diversos modelos animais (ratos e primatas). Os resultados destes estudos não revelaram quaisquer efeitos de toxicidade inesperados ou sistémicos durante o período de observação e após a administração.
 Num estudo de implantação subcutânea de 2 anos em ratos, observou-se, como era de esperar, a formação de osso heterotópico. O sarcoma foi associado à presença prolongada de osso heterotópico. Este efeito, designado por carcinogenicidade do estado sólido, foi observado frequentemente em ratos nos quais foram implantados materiais sólidos (plásticos ou metais) por via subcutânea.
 A ossificação heterotópica ocorre com frequência no ser humano após traumatismo acidental ou cirúrgico do esqueleto. Também se observou após a utilização (ver secção 4.8). Contudo, não há qualquer evidência que sugira que a ossificação heterotópica esteja relacionada com o desenvolvimento de sarcomas no ser humano.
 O efeito dos anticorpos anti-OP-1 sobre o processo de consolidação óssea foi estudado em cães com dois defeitos nos ossos longos tratados com implantações repetidas. Os resultados dos exames radiológicos e histológicos efectuados neste estudo revelaram consolidação óssea após exposição inicial e repetida no mesmo animal. Detectaram-se anticorpos contra OP-1 e contra o colagénio bovino tipo 1 após as duas exposições. Como é de esperar, a concentração máxima de anticorpos foi mais elevada após a segunda exposição. Os níveis de anticorpos diminuíram para valores semelhantes aos iniciais durante o período de seguimento.
 Estudos controlados dos efeitos da exposição à eptotermina alfa no desenvolvimento pré e pós-natal foram realizados em modelos com coelhos. A eptotermina alfa em adjuvante de Freund foi administrada primeiro por via subcutânea, tendo-se administrado doses de reforço 14 e 28 dias depois. Colheram-se amostras de sangue e de leite em intervalos regulares que foram analisadas utilizando um ensaio imunoenzimático de fase sólida (ELISA). Desenvolveram-se níveis detectáveis de anticorpos IgG e IgM contra a eptotermina alfa que foram detectados no soro de todos os animais adultos expostos. Também se detectaram anticorpos contra a eptotermina alfa em soros de sangue fetal e do cordão umbilical combinado em níveis que se correlacionam com os do sangue materno. Foram detectados anticorpos nos adultos e na progenia durante os períodos de gestação e de lactação. Foram detectados no leite títulos significativamente elevados de anticorpos anti-OP-1 da classe das IgG, durante todo o estudo da fase pós-natal até ao dia 28 da lactação (ver secção 4.6).
 6 Um aumento estatisticamente significativo de malformações fetais (esternebras mal alinhadas) foi observado nas crias do grupo imunizado contra a OP-1. Contudo, a frequência de malformações foi semelhante à dos controlos anteriores. Observou-se, noutro estudo, uma diferença no aumento de peso corporal nas fêmeas adultas imunizadas entre os dias 14 a 21 da lactação quando comparadas com os animais de controlo. Verificou-se que o peso da progenia no grupo tratado era inferior ao do grupo de controlo durante o período de observação. As implicações clínicas destas observações para uso humano do medicamento acabado ainda não são conhecidas (ver secção 4.6).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Colagénio bovino Carmelose 6.2 Incompatibilidades Foi notificada uma interacção potencial com Calstrux, um produto de preenchimento de lacunas ósseas (ver secção 4.5). Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 2 anos. O produto reconstituído deve ser utilizado imediatamente.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Manter as embalagens blister dentro da embalagem exterior.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Opgenra é apresentado em dois frascos para injectáveis de vidro Tipo 1, vedados com uma rolha de borracha butílica e uma cápsula de alumínio. Os frascos para injectáveis são conservados estéreis em blisters individuais e acondicionados juntamente num tabuleiro exterior e numa caixa. Um frasco para injectáveis contendo 1 g de pó (3,5 mg de eptotermina alfa); Um frasco para injectáveis contendo 230 mg de pó de carmelose.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Cada unidade de Opgenra consiste em dois frascos para injectáveis de pó, que são primeiro misturados e depois reconstituídos com 2,5 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para injectáveis, antes da utilização. Depois de preparado, Opgenra deve ser imediatamente utilizado.
 1. Utilizando uma técnica estéril, retire os frascos para injectáveis da embalagem.
 2. Levante as tampas de plástico e remova as cápsulas dos frascos para injectáveis. Manuseie as cápsulas com cuidado. Os bordos das cápsulas são afiados e podem cortar ou danificar as luvas.
 7 3. Alinhando um dos polegares com as aberturas internas das tampas, levante os bordos destas. Depois dos vácuos serem desfeitos, remova as tampas dos frascos para injectáveis ao mesmo tempo que os mantém na vertical para impedir a perda do conteúdo.
 Não introduza uma agulha através das tampas. A punção das tampas com uma agulha pode resultar na contaminação do medicamento com partículas do material das tampas.
 4. Coloque o conteúdo dos frascos para injectáveis de eptotermina alfa e de carmelose num recipiente estéril.
 5. Utilizando uma seringa estéril, adicione lenta e cuidadosamente 2,5 ml de solução estéril de cloreto de sódio a 9 mg/ml para injectáveis (0,9% p/v) no recipiente estéril.
 6. Mexa cuidadosamente o conteúdo do recipiente com uma espátula estéril para ajudar a misturar.
 7. Deve utilizar-se o mesmo procedimento para preparar o medicamento para o lado contralateral da coluna. Após a reconstituição, utilize imediatamente o produto.
 8. Efectue a desbridação de tecidos e a descorticação óssea para que o medicamento reconstituído fique directamente em contacto com o tecido viável.
 9. Efectue uma hemostase adequada para assegurar que o material permanece no local cirúrgico. Irrigue o local conforme necessário antes da implantação do medicamento. Se praticável, as manipulações cirúrgicas no local devem ser terminadas antes da implantação do produto.
 10. Remova o produto reconstituído do recipiente estéril com um instrumento estéril, por exemplo com uma espátula ou uma cureta. O produto deve ter a consistência de uma massa, maleável e coesiva.
 11. Aplique cuidadosamente o produto no local preparado de cada lado da coluna, unindo as superfícies dorsais das apófises transversas adjacentes.
 12. Encerre os tecidos moles que circundam o local que contém o produto utilizando um material de sutura à escolha. O encerramento é crucial para contenção e manutenção do produto na área de fusão desejada.
 13. Não coloque um dreno directamente no local do implante ou da fusão. Se possível, coloque-o por via subcutânea.
 14. Após o encerramento dos tecidos moles que circundam o implante, irrigue o campo se necessário para remover partículas isoladas do medicamento que se podem ter desalojado durante o encerramento dos tecidos moles.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Howmedica International S. de R. L. Raheen Business Park
 8 Limerick, Irlanda Tel +353 61 498200 Fax +353 61 498247
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 9 ANEXO II
 A. FABRICANTE(S) DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A. FABRICANTE(S) DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 Stryker Biotech 9 Technology Drive West Lebanon NH 03784 EUA
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Howmedica International S. de R. L. Raheen Industrial Estate Raheen, Limerick Irlanda
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO RELATIVAMENTE À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 O Titular da AIM deverá acordar com as Autoridades Nacionais Competentes os pormenores de um programa educacional para os cirurgiões e deve implementar este programa a nível nacional para garantir que:
 Antes da utilização do produto, seja fornecido aos cirurgiões material educacional que contenha:
 -uma cópia do RCM
 -um descrição pormenorizada:
 • dos métodos recomendados para a reconstituição do produto antes da implantação • a preparação do local paravertebral seleccionado no qual será efectuada a implantação prevista • o modo recomendado para colocação do material juntamente com alguns comentários sobre a importância da hemostase local • os métodos de encerramento dos tecidos moles circundantes ao implante. Estes textos descritivos são incluídos na informação do produto.
 -Informação sobre:
 a hipersensibilidade e formação de anticorpos a toxicidade embrio-fetal e a necessidade das mulheres com potencial de procriar utilizarem uma contracepção eficaz durante 2 anos após o implante • os riscos de formação ectópica de osso a interacção com produtos de preenchimento de lacunas ósseas de que o produto só deve ser utilizado uma vez
 11
 -informações sobre a farmacovigilância após introdução no mercado incluindo
 informações sobre como recrutar doentes.
 Além disso, antes da utilização, os cirurgiões que tencionam utilizar Opgenra devem receber um DVD de Formação que contenha imagens gravadas durante o decorrer de uma operação num doente vivo e que inclua as seguintes informações:
 -Descrição do produto
 -Colocação num campo estéril
 -Abertura da incisão (tecidos moles e duros)
 -Reconstituição do produto
 -Preparação do campo para o implante (hemostase)
 -Administração (implantação)
 -Contenção dos materiais implantados (tecidos moles)
 -Instrumentação
 -Encerramento da incisão (drenagem)
 -Medidas de seguimento
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O titular da A. I. M. deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 1,0 apresentada no Módulo 1. 8.1. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O titular de AIM compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais descritas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 1.3 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP.
 Os protocolos de um estudo ou estudos para investigação da segurança e da eficácia a longo prazo em doentes tratados com Opgenra e também a utilização efectiva do medicamento na vida real serão submetidos pelo titular da AIM e acordados com o CHMP antes do lançamento do produto e antes do estudo ser iniciado.
 De acordo com a norma orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido na mesma altura que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido um RPS actualizado: • Quando é recebida nova informação que possa ter um impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA.
 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Opgenra 3,5 mg pós para suspensão para implantação eptotermina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco para injectáveis contendo 3,5 mg de eptotermina alfa. Após reconstituição, Opgenra contém 1 mg/ml de eptotermina alfa.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: Colagénio bovino, carmelose.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pós para suspensão para implantação. Um frasco para injectáveis contendo 1 g de pó (3,5 mg de eptotermina alfa). Um frasco para injectáveis contendo 230 mg de carmelose.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso intra-ósseo. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). O produto reconstituído deve ser utilizado imediatamente.
 Manter os blisters na embalagem exterior.
 15 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Howmedica International S. de R. L. Raheen Business Park Limerick Irlanda
 Tel +353 61 498200 Fax +353 61 498247 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 BLISTER DE FOLHA DE ALUMÍNIO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE PÓ DE SUBSTÂNCIA ACTIVA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Opgenra 3,5 mg pó para suspensão para implantação. Eptotermina alfa Via intra-óssea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 g de pó (3,5 mg de eptotermina alfa) 6. OUTRAS Não abrir antes de utilizar. O produto reconstituído deve ser utilizado imediatamente.
 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE PÓ DE SUBSTÂNCIA ACTIVA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Opgenra 3,5 mg pó para suspensão para implantação Eptotermina alfa Via intra-óssea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 g (3,5 mg de eptotermina alfa) 6. OUTRAS 18 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 BLISTER PARA O FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE CARMELLOSE
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Carmellose pó para suspensão para implantação para Opgenra Via intra-óssea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 230 mg 6. OUTRAS Não abrir antes de utilizar. O produto reconstituído deve ser utilizado imediatamente.
 19 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE CARMELLOSE 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Carmellose (Opgenra) 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 230 mg 6. OUTRAS 20 AUTO-COLANTE INFORMATIVO PARA OS MÉDICOS OU PROFISSIONAIS DE SAÚDE
 Para ser colado nas notas médicas dos doentes.
 “{ Nome do doente} foi implantado com um medicamento contendo eptotermina alfa em{ dd/mm/aaaa}. Não é recomendada a utilização repetida desta proteína morfogenética óssea (BMP-7). ”
 21 B. FOLHETO INFORMATIVO
 22 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Opgenra 3,5 mg pós para suspensão para implantação eptotermina alfa
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
 -Se algum dos efeitos secundários piorar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
 não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é Opgenra e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Opgenra 3. Como utilizar Opgenra 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar Opgenra 6. Outras informações
 1. O QUE É OPGENRA E PARA QUE É UTILIZADO
 Opgenra é um tipo de medicamento conhecido pelo nome de proteína morfogenética óssea (BMP-bone morphogenetic protein). Este grupo de medicamentos causa o crescimento de osso novo no local onde o cirurgião o colocou (implantou).
 Opgenra é implantado em doentes adultos com deslizamento da coluna vertebral (espondilolistese) em casos nos quais o tratamento com auto-enxerto (osso transplantado da sua anca) não foi bem sucedido ou não deve ser utilizado.
 2. ANTES DE UTILIZAR OPGENRA Opgenra não deve ser utilizado: -se tem alergia (hipersensibilidade) à eptotermina alfa ou a qualquer outro componente
 de Opgenra (ver a secção 6).
 -se tem uma doença auto-imune (doença que provém dos seus próprios tecidos ou é
 dirigida contra eles), incluindo doença de Crohn, artrite reumatóide, lúpus eritematoso disseminado, esclerodermia, síndrome de Sjögren e dermatomiosite/polimiosite.
 -se tem uma doença infecciosa na coluna vertebral ou se lhe foi dito que tem uma
 infecção interna (sistémica) activa.
 -se não tem a cobertura de pele ou irrigação sanguínea adequadas no local da cirurgia (o
 seu médico deve tê-lo informado neste caso).
 -se necessita de uma fusão de vértebras devido a uma doença óssea metabólica ou a
 tumores
 -se tem um tumor na região destinada a cirurgia.
 -se está a receber quimioterapia, radioterapia ou tratamento imunossupressor.
 -se já recebeu Opgenra, eptotermina alfa ou qualquer medicamento semelhante.
 se é uma criança
 -
 se é um adolescente e se o seu esqueleto ainda não estiver completamente formado
 -
 (está ainda a crescer).
 Tome especial cuidado com Opgenra: 23 As seguintes são precauções a tomar para a utilização de Opgenra que deverá discutir com o seu médico.
 • Existe a possibilidade de se poderem formar novos anticorpos no seu organismo quando Opgenra é utilizado. Os seus médicos efectuarão os controlos necessários se suspeitarem que é este o caso. • Informe o seu médico ou cirurgião se tem uma história de problemas cardíacos ou se é propenso a infecções frequentes para que possam efectuar controlos regulares. • Não se pode recomendar a utilização repetida de Opgenra. Estudos laboratoriais demonstraram que existe um risco teórico de desenvolver imunidade contra as proteínas BMP naturais (endógenas) do seu organismo após exposição repetida a este medicamento.
 A utilização de Opgenra não garante a fusão, podendo ser necessário efectuar outras intervenções cirúrgicas.
 Ao utilizar Opgenra com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Opgenra não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que os benefícios para a mãe justifiquem os riscos para o bebé que ainda não nasceu. As mulheres em risco de engravidar devem informar o cirurgião da possibilidade de gravidez antes de serem submetidas a tratamento com Opgenra. Aconselham-se as mulheres em risco de engravidar a utilizarem um método contraceptivo eficaz durante um período de 2 meses após o tratamento.
 Não amamente o seu bebé durante a terapêutica com Opgenra. Como se desconhece o efeito nocivo potencial para o bebé, as mulheres não devem amamentar durante o período imediatamente após o tratamento com Opgenra. Se estiver a amamentar, só pode utilizar Opgenra se o seu médico assistente ou o cirurgião considerarem que os benefícios para si justificam os riscos para o seu filho.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas com Opgenra.
 3. COMO UTILIZAR OPGENRA Opgenra é utilizado apenas por um cirurgião com as qualificações apropriadas durante a realização de cirurgia de fusão vertebral. Esta é efectuada normalmente sob anestesia geral total, portanto não estará acordado durante a intervenção cirúrgica.
 Uma pequena quantidade (uma unidade) de Opgenra é colocada directamente de cada lado da coluna no local que necessita da fusão. O tecido muscular circundante é depois encerrado à volta do medicamento implantado assim como a pele que está sobre o músculo. Este medicamento especializado é utilizado em vez de um auto-enxerto ósseo (uma certa quantidade de osso do próprio doente que é retirado da anca) para fusão da coluna.
 A dose máxima deste medicamento não deve exceder 2 unidades (7,0 mg de eptotermina alfa), dado não se ter estudado a sua eficácia e segurança com doses mais elevadas.
 24 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, Opgenra pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Estes efeitos secundários podem ocorrer com frequências determinadas, que são indicadas a seguir: muito frequentes: afectam mais de 1 utilizador em cada 100 frequentes: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100 pouco frequentes: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000 raros: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 10.000 muito raros: afectam menos de 1 utilizador em cada 10.000 desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
 Os seguintes efeitos secundários foram comunicados em estudos clínicos: Os efeitos secundários frequentes comunicados incluíram: • eritema (vermelhidão da pele), • sensação dolorosa e inchaço sobre o local do implante, • ossificação heterotópica (formação de osso fora da zona de fusão), • pseudartrose (não se dá a fusão da coluna), • infecções da incisão. Os efeitos secundários pouco frequentes comunicados incluíram: • inchaço localizado • seroma (uma acumulação de fluido nos tecidos) • migração do produto (este efeito foi observado qaundo o produto foi misturado com um produto sintético utilizado para encher lacunas ósseas)
 Alguns efeitos secundários indesejáveis frequentes podem ocorrer após a cirurgia da coluna propriamente dita e incluem: • infecção da incisão, • osteomielite (infecção do osso), • complicações do apoio mecânico (por exemplo, os instrumentos utilizados para a estabilização), • hemorragia no local da incisão, • incapacidade da incisão cicatrizar, • náuseas, • febre e • dor.
 Se os efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR OPGENRA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Opgenra após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e blisters após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Opgenra deve ser utilizado imediatamente após a reconstituição.
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Manter os blisters na embalagem exterior.
 25 O farmacêutico do hospital ou o cirurgião são responsáveis pela conservação correcta do medicamento antes e durante a sua utilização, assim como pela sua eliminação correcta.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Opgenra A substância activa é a eptotermina alfa (uma proteína osteogénica 1 recombinante humana preparada a partir da linha celular recombinante do ovário de hamster chinês (CHO). Um frasco para injectáveis de Opgenra contém 1 g de pó que inclui 3,5 mg de eptotermina alfa e o excipiente colagénio bovino. O outro frasco para injectáveis contém o excipiente carmelose.
 Qual o aspecto de Opgenra e conteúdo da embalagem
 Opgenra pós para suspensão para implantação é apresentado sob a forma de dois pós separados. O pó que contém a substância activa e o excipiente colagénio bovino tem o aspecto de um pó granular branco a esbranquiçado; o pó de carmelose é um pó branco amarelado.
 Os pós são apresentados em frascos para injectáveis de vidro. Cada frasco para injectáveis está protegido num blister estéril. Cada embalagem exterior contém um frasco para injectáveis de 3,5 mg de eptotermina alfa contendo 1 g de pó e um frasco para injectáveis de carmelose contendo 230 mg de pó.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Howmedica International S. de R. L. Raheen Business Park Limerick Irlanda
 Tel +353-61-498200 Fax +353-61-498247 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/
 26
