 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/581
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 KIVEXA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Kivexa? O Kivexa é um medicamento que contém duas substâncias activas, o abacavir (600 mg) e a lamivudina (300 mg). Este medicamento está disponível na forma de comprimidos oblongos cor de laranja.
 Para que é utilizado o Kivexa? O Kivexa é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com, pelo menos, um outro medicamento antivírico para o tratamento de adultos e adolescentes com idade superior a 12 anos infectados pelo VIH (vírus da imunodeficiência humana), o vírus que causa a síndrome da imunodeficiência adquirida (SIDA). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Kivexa? O Kivexa deve ser prescrito por um médico com experiência no tratamento da infecção pelo VIH. A dose a tomar de Kivexa é de um comprimido uma vez por dia, com ou sem alimentos. O medicamento só deve ser administrado a doentes com peso superior a 40 kg. Os doentes que necessitem de ajustes de dose do abacavir ou da lamivudina devem tomar os medicamentos em separado. O Kivexa não deve ser administrado a doentes com problemas graves no fígado e não se recomenda a sua utilização em doentes com problemas graves nos rins. Os doentes com problemas ligeiros ou moderados no fígado devem ser cuidadosamente monitorizados pelo seu médico. O Kivexa deve ser utilizado com precaução nos doentes com idade superior a 65 anos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. É necessário fornecer aos doentes que tomam o Kivexa um cartão de alerta especial que contém um resumo das principais informações de segurança sobre o medicamento.
 Como funciona o Kivexa? Ambas as substâncias activas no Kivexa, o abacavir e a lamivudina, são análogos nucleosidos inibidores da transcriptase reserva (NRTI). Ambas funcionam de forma semelhante ao bloquearem a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que permite que este infecte as células e gere mais vírus. O Kivexa, tomado em associação com pelo menos um outro medicamento antivírico, reduz a quantidade do VIH no sangue e mantém-no num nível baixo. O Kivexa não cura a
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged infecção pelo VIH nem a SIDA, mas pode retardar os danos ao sistema imunitário, bem como o desenvolvimento das infecções e doenças associadas à SIDA. Ambas as substâncias activas se encontram disponíveis na União Europeia (UE) desde finais da década de 90: o abacavir recebeu a Autorização de Introdução no Mercado com a denominação de Ziagen em 1999 e a lamivudina recebeu a Autorização de Introdução no Mercado com a denominação de Epivir em 1996.
 Como foi estudado o Kivexa? O Kivexa foi estudado em três estudos principais que incluíram 1230 doentes. No momento da aprovação do Kivexa, o abacavir foi autorizado numa dose de 300 mg duas vezes por dia. Consequentemente, os estudos comparam o abacavir tomado numa dose de 600 mg uma vez por dia e numa dose de 300 mg duas vezes por dia, em associação com a lamivudina e um ou dois outros medicamentos antivíricos. Dois dos estudos utilizaram as substâncias activas tomadas como medicamentos separados, ao passo que o terceiro utilizou um comprimido da associação para a dose de uma vez por dia. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração do nível do VIH no sangue (carga viral) passadas 24 ou 48 semanas de tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Kivexa durante os estudos? Ambas as doses do abacavir, tomadas em associação com a lamivudina e outros medicamentos antivíricos, foram igualmente eficazes na redução das cargas virais. No primeiro estudo,253 (66%) dos 384 doentes a tomarem o abacavir uma vez por dia apresentaram cargas virais inferiores a 50 cópias/ml após 48 semanas, em comparação com 261 (68%) dos 386 doentes a tomarem o abacavir duas vezes por dia. O comprimido da associação tomado uma vez por dia foi também tão eficaz quanto os medicamentos tomados em separado duas vezes por dia na redução das cargas virais ao longo das 24 semanas de tratamento.
 Qual é o risco associado ao Kivexa? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Kivexa (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são hipersensibilidade (reacções alérgicas), erupção cutânea, náuseas (sensação de enjoo), vómitos, diarreia, dor abdominal (dor de barriga), dores de cabeça, artralgia (dor nas articulações), alterações musculares, tosse, sintomas nasais, febre, letargia, fadiga (cansaço), insónias (dificuldade em dormir), mal-estar (sensação de indisposição), anorexia (perda de apetite) e alopecia (queda de cabelo). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Kivexa, consulte o Folheto Informativo. As reacções de hipersensibilidade (reacções alérgicas) ocorreram em cerca de 5% dos doentes a tomarem o Kivexa, geralmente nas seis primeiras semanas de tratamento. Alguns destes casos podem ser fatais. Os sintomas incluem quase sempre febre ou erupção cutânea, mas é também muito frequente incluírem náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal, dispneia (dificuldade em respirar), tosse, letargia, mal-estar, dores de cabeça, sinais de lesões hepáticas no sangue e mialgia (dor muscular). Os doentes tratados com o Kivexa recebem um cartão que descreve estes sintomas em pormenor de modo a que estejam cientes dos mesmos, devendo contactar de imediato o seu médico no caso de desenvolvimento de uma reacção. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. O Kivexa não deve ser utilizado nos doentes com doença hepática grave ou nos doentes que possam ser hipersensíveis (alérgicos) à lamivudina, ao abacavir ou a qualquer um dos outros componentes. Tal como sucede com outros medicamentos anti-VIH, os doentes a tomar o Kivexa podem estar em risco de ocorrência de lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte de tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção provocados pelo sistema imunitário em recuperação). Os doentes com problemas de fígado (incluindo infecção por hepatite B ou C) podem ter um risco elevado de ocorrência de lesões hepáticas ao tomarem o Kivexa. Como todos os outros NRTI, o Kivexa pode também causar acidose láctica (uma acumulação de ácido láctico no organismo) e, nos bebés de mães que tomaram o Kivexa durante a gravidez, disfunção mitocondrial (lesões dos componentes geradores de energia no interior das células que podem causar problemas no sangue).
 Por que foi aprovado o Kivexa? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Kivexa são superiores aos seus riscos na terapêutica anti-retroviral de associação para o tratamento de adultos e
 ©EMEA 2007
 2/3 adolescentes a partir dos 12 anos de idade infectados pelo VIH. O Comité observou que a demonstração do benefício do Kivexa se baseou principalmente num estudo em adultos, a maior parte dos quais não tinham recebido tratamento prévio para a infecção pelo VIH e não tinham sintomas de infecção pelo VIH. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Kivexa.
 Outras informações sobre o Kivexa Em 17 de Dezembro de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Kivexa.
 O EPAR completo sobre o Kivexa pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2007.
 ©EMEA 2007
