 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/620
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 MACUGEN
 Resumo do EPAR para o público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR. Tem por objectivo explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, deu origem às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais sobre o seu estado clínico ou sobre o seu tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou consulte o seu médico ou farmacêutico.
 O que é o Macugen? O Macugen é uma solução para injecção intraocular (injecção no olho). Destina-se a ser administrado por um oftalmologista (especialista dos olhos) com experiência neste tipo de injecção. O Macugen contém a substância activa pegaptanib sódico.
 Para que é utilizado o Macugen? O Macugen é utilizado para tratar doentes com a forma" húmida ” da degenerescência macular relacionada com a idade (DMRI). Esta doença afecta a área central da retina (designada mácula), na parte posterior do olho, causando perda de visão. A mácula permite a visão central necessária para actividades como conduzir veículos, ler letras miúdas e outras tarefas semelhantes. A forma húmida da doença é causada pela formação de vasos sanguíneos anormais sob a retina e a mácula, os quais podem derramar sangue ou fluido e, consequentemente, causar a perda de visão. A DMI é rara em pessoas com menos de 55 anos de idade, ocorrendo mais frequentemente em pessoas com 75 ou mais anos idade (1 em cada 20 pessoas deste grupo etário são afectadas pela DMI).
 Como se utiliza o Macugen? O Macugen é administrado sob a forma de uma injecção no olho afectado a cada 6 semanas. O Macugen deverá ser administrado por um oftalmologista qualificado para aplicar este tipo de injecção. Antes de cada injecção é administrada anestesia local para reduzir ou prevenir qualquer dor causada pela injecção. Poderão ser igualmente aplicadas gotas oculares de antibiótico antes e após a injecção de Macugen, a fim de prevenir qualquer infecção do olho.
 Como funciona o Macugen? O Macugen bloqueia uma substância chamada Factor de Crescimento Endotelial Vascular que provoca o crescimento dos vasos sanguíneos e o derrame de fluido e inchaço dos vasos. Pensa-se que todos estes efeitos agravam a doença. O Macugen bloqueia este factor, reduzindo o crescimento dos vasos sanguíneos e, consequentemente, a hemorragia e o derrame de fluido.
 Como foi estudado o Macugen? O Macugen foi investigado em dois estudos clínicos principais. Os estudos incluíram 1 190 doentes e tiveram uma duração máxima de dois anos. Estudou-se a segurança e a eficácia de três doses diferentes do Macugen (0,3 mg,1 mg e 3 mg). Estas doses foram comparadas com os cuidados
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 8613 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged habituais que consistiram numa simulação de administração do fármaco (exactamente o mesmo procedimento, mas sem o Macugen, e sem utilizar agulha). Durante os estudos, foi permitida a utilização da terapêutica fotodinâmica em conjunto com o Macugen/simulação de administração do fármaco.
 Quais os benefícios do Macugen demonstrados durante os estudos? Após um ano de tratamento, o grupo de doentes tratado com 0,3 mg e 1 mg de Macugen apresentava uma menor perda da visão, comparativamente com o grupo tratado com a simulação da terapêutica habitual. Esta melhoria permaneceu nos doentes que receberam Macugen durante 2 anos.
 Qual o risco associado ao Macugen? Os efeitos secundários mais comuns (mais de 1 em cada 10 doentes nos ensaios clínicos) são problemas oculares causados pela injecção e não pelo medicamento. Por exemplo, a pressão no olho pode aumentar transitoriamente; após a injecção, o oftalmologista verifica se há aumento da pressão e toma as medidas necessárias. Por vezes, pode ocorrer endoftalmite (infecção no interior do olho) após o tratamento com Macugen. É importante tratar o mais rapidamente possível este tipo de infecção. Os sintomas desta infecção e as instruções sobre o que fazer se um doente apresentar estes sintomas encontram-se explicados no Folheto Informativo. Para obter uma descrição completa dos efeitos secundários notificados, consulte o Folheto Informativo. O Macugen não deve ser utilizado para tratar doentes que tenham ou possam ter uma infecção no interior ou em redor do olho. O Macugen não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao pegaptanib sódico ou qualquer um dos excipientes. Em casos raros, foi relatada uma reacção alérgica grave logo após a injecção. O Folheto Informativo recomenda aos doentes que informem o seu médico sobre eventuais alergias conhecidas a quaisquer substâncias.
 Por que foi aprovado o Macugen? O Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que, em doentes com DMRI húmida,1 ano de tratamento com Macugen (0,3 mg ou 1 mg) reduz a perda de visão, comparativamente com doentes que recebem a terapêutica simulada. Os efeitos de 0,3 mg e 1 mg de Macugen são quase idênticos, pelo que foi aprovada a dose inferior, de 0,3 mg. É importante ter em conta que o Macugen atenua apenas ligeiramente a perda de visão e que, dado tratar-se de uma doença grave, são necessários outros tratamentos. O CHMP concluiu que os benefícios do Macugen são superiores aos riscos, tendo recomendado a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Macugen (para disponibilização aos médidos).
 Quais as medidas previstas para minimizar o risco associadosao Macugen? A empresa que produz o Macugen fornecerá informação aos médicos (a fim de minimizar os riscos associados à injecção no olho) e aos doentes (para que possam reconhecer quaisquer efeitos secundários graves e saibam quando devem consultar um médico com urgência). A empresa estudará igualmente a possibilidade de determinados doentes puderem correr mais riscos de sofrer efeitos secundários em comparação com outros.
 Outras informações sobre o Macugen A 31 de Janeiro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Pfizer Limited uma Autorização de Introdução no Mercado para o Macugen, válida em toda a União Europeia.
 Consulte aqui para aceder ao EPAR completo.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 1-2006.
 ©EMEA 2006
