 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/659
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 PREOTACT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Preotact? Preotact é constituído por um pó branco e um solvente apresentados num cartucho, os quais compõem uma solução injectável utilizando uma caneta de injecção especial. Preotact contém a substância activa hormona paratiróide.
 Para que é utilizado o Preotact? Preotact é utilizado no tratamento da osteoporose (doença que fragiliza os ossos) em mulheres pós-menopáusicas sujeitas a um elevado risco de fractura. Preotact demonstrou reduzir significativamente as fracturas vertebrais (coluna), embora não as fracturas da anca. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Preotact? A dose recomendada é de 100 microgramas de Preotact uma vez ao dia, administrado sob a forma de injecção subcutânea (por baixo da pele), no abdómen (barriga). Quando se insere o cartucho na caneta de injecção especial e depois de aparafusar as duas partes da caneta, o pó e o solvente misturam-se e compõem uma solução injectável. Os doentes podem injectar-se a si próprios depois de receberem formação sobre a aplicação das técnicas de injecção correctas (a caneta é fornecida com um manual de instruções). Os doentes poderão igualmente necessitar de tomar suplementos de cálcio e vitamina D, caso não os obtenham em quantidade suficiente com base na sua dieta alimentar. Preotact pode ser utilizado durante um período máximo de 24 meses, altura em que os doentes poderão ser tratados com um bifosfonato (medicamento que reduz a perda de massa óssea).
 Como funciona o Preotact? A osteoporose ocorre quando não cresce osso novo em quantidade suficiente para substituir aquele que se vai decompondo naturalmente. Gradualmente, os ossos ficam finos e frágeis, sendo maior a probabilidade de quebrarem (fractura). A osteoporose é mais comum nas mulheres após a menopausa, altura em que reduzem os níveis de estrogénio, a hormona feminina. Preotact contém hormona paratiróide, a qual estimula a formação óssea, actuando sobre os osteoblastos (células de formação óssea). Aumenta igualmente a absorção de cálcio a partir dos alimentos e previne a perda de cálcio em demasia na urina. A substância activa do Preotact, a hormona paratiróide, é idêntica à hormona paratiróide humana e é produzida através de um método conhecido como ‘ tecnologia de ADN recombinante ’: a hormona é produzida por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que lhe permite a sua produção. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Preotact? O principal estudo realizado foi um estudo de grandes dimensões, com 2 532 mulheres com osteoporose pós-menopáusica. Preotact foi comparado com placebo (simulação de tratamento). O principal critério de avaliação da eficácia foi a taxa de fracturas vertebrais após 18 meses de tratamento. Cerca de dois terços das mulheres continuou a tomar Preotact durante um período máximo de 2 anos, altura em que se mediu a sua densidade óssea. A densidade óssea constituiu igualmente o principal critério de avaliação noutro estudo, o qual analisou a utilização de Preotact com e sem alendronato (um bifosfonato).
 Qual o benefício demonstrado pelo Preotact durante os estudos? Passados 18 meses, verificaram-se 42 fracturas vertebrais no grupo placebo (3,37%) e 17 no grupo do Preotact (1,32%). Estes valores demonstram que Preotact reduz significativamente o risco de fractura vertebral nas mulheres em que é administrado, comparativamente com o placebo. A diminuição do risco foi mais elevada nas mulheres que já haviam fracturado uma vértebra no passado e nas mulheres cujo valor de densidade óssea era já reduzido no início do estudo, indicando uma coluna vertebral mais frágil. Neste estudo, verificaram-se também aumentos da densidade óssea. O estudo do Preotact com alendronato demonstrou que a utilização do alendronato após o Preotact poderá conduzir a um aumento adicional da densidade óssea.
 Qual o risco associado ao Preotact? Os efeitos secundários mais comuns são a hipercalcémia (concentração elevada de cálcio no sangue), hipercalciúria (concentração elevada de cálcio na urina) e náuseas (má disposição). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Preotact, consulte o Folheto Informativo. Preotact não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à hormona paratiróide ou a qualquer um dos outros componentes. Também não deve ser utilizada em doentes: • que tenham sido submetidos a radioterapia do esqueleto, • que possam ter qualquer perturbação que afecte o equilíbrio de cálcio no organismo, • que tenham uma doença óssea que não seja a osteoporose, • com níveis inexplicavelmente elevados de fosfatase alcalina (enzima), • com doença hepática ou renal grave
 Por que foi aprovado o Preotact? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Preotact são superiores aos seus riscos no tratamento da osteoporose em mulheres pós-menopáusicas com elevado risco de fractura e recomendou que lhe fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado.
 Outras informações sobre o Preotact: Em 24 de Abril de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Nycomed Danmark ApS uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Preotact.
 O EPAR completo do Preotact encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2006.
 ©EMEA 2006
