 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/807
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EUCREAS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Eucreas? O Eucreas é um medicamento que contém as substâncias activas vildagliptina e cloridrato de metformina. Está disponível em comprimidos ovais (amarelo-escuro: 50 mg/850 mg; amarelo-claro: 50 mg/1000 mg).
 Para que é utilizado o Eucreas? O Eucreas é utilizado no tratamento da diabetes de tipo II (diabetes não insulino-dependente). É utilizado em doentes insuficientemente controlados com a dose máxima tolerada de metformina em monoterapia (isoladamente) ou em doentes que já façam um tratamento de combinação com vildagliptina e metformina em comprimidos separados. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Eucreas? A dose recomendada de Eucreas é de um comprimido duas vezes por dia, um de manhã e outro à noite. Embora a escolha da dosagem do comprimido para início do tratamento dependa da dose de metformina que os doentes estejam a tomar, a dose recomendada é de 50 mg de vildagliptina e 1000 mg de metformina, duas vezes por dia. Os doentes que já tomem vildagliptina e metformina devem mudar para o tratamento com os comprimidos Eucreas com as mesmas dosagens de cada substância activa. Não se recomendam doses de vildagliptina superiores a 100 mg. A tomada do Eucreas durante ou imediatamente após a ingestão de alimentos pode reduzir eventuais problemas de estômago causados pela metformina. O Eucreas não deve ser utilizado em doentes com problemas de rins moderados ou graves nem em doentes com problemas de fígado. Nos doentes idosos a tomar Eucreas, a função renal deve ser monitorizada regularmente. Não é recomendada a utilização de Eucreas em doentes com mais de 75 anos.
 Como funciona o Eucreas? A diabetes do tipo II é uma doença em que o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar o nível de glicose (acúcar) no sangue ou em que o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. O Eucreas contém duas substâncias activas com mecanismos de acção diferentes. A vildagliptina, que é um inibidor da dipeptidil-peptidase-4 (DPP-4), actua por bloqueio da degradação das hornonas incretinas no organismo. Estas hormonas são libertadas após a refeição e estimulam a produção de insulina pelo pâncreas. Ao aumentar os níveis de hormonas incretinas no sangue, a 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged vildagliptina estimula o pâncreas a produzir mais insulina quando os níveis de açúcar no sangue são elevados. A vildagliptina não actua quando os níveis de açúcar no sangue estão baixos. A vildagliptina reduz igualmente a quantidade de glicose produzida pelo fígado, através do aumento dos níveis de insulina e da redução dos níveis da hormona glucagon. A metformina actua principalmente através da inibição da produção de glicose e da redução da sua absorção no intestino. Em resultado da acção das duas substâncias activas, o nível de açúcar no sangue baixa, o que contribuiu para controlar a diabetes de tipo II.
 Como foi estudado o Eucreas? A vildagliptina foi aprovada pela União Europeia (UE) em Setembro de 2007 com a designação comercial de Galvus, e a metformina está disponível na UE desde 1959. A vildagliptina pode ser utilizada em combinação com a metformina no tratamento da diabetes de tipo II em doentes não satisfatoriamente controlados com metformina em monoterapia. Os estudos realizados com Galvus como adjuvante (complementar) da metformina foram utilizados para sustentar a utilização do Eucreas na mesma indicação. O parâmetro de eficácia dos estudos foi o nível no sangue de uma substância denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c) que fornece uma indicação do grau de controlo da glicose sanguínea. O requerente apresentou igualmente os resultados de dois estudos que demonstraram que as substâncias activas do Eucreas, em ambas as dosagens, eram absorvidas pelo organismo de forma idêntica à das substâncias tomadas em comprimidos separados.
 Qual o benefício demonstrado pelo Eucreas durante os estudos? A vildagliptina combinada com metformina foi mais eficaz do que o placebo (tratamento simulado) na redução dos níveis de HbA1c. Nos doentes que adicionaram vildagliptina à metformina observou-se uma redução os níveis de HbA1c em 0,88% após 24 semanas, de um nível de partida de 8,38%. Em contraste, nos doentes que adicionaram um placebo, as alterações dos níveis de HbA1c foram menores, com um aumento de 0,23% em relação a um nível de partida de 8,30%.
 Qual é o risco associado ao Eucreas? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Eucreas (observados em mais de 1 doente em cada 10) são náuseas (má disposição), vómitos, diarreia, dores abdominais (dores de barriga) e perda de apetite. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Eucreas, consulte o Folheto Informativo. O Eucreas não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à vildagliptina, à metformina ou a qualquer um dos outros componentes. Também não deve ser utilizado em doentes com cetoacidose diabética (níveis elevados de cetonas), pré-coma diabétido, problemas de rins ou de fígado, afecções com potencial para alterar a função renal, ou doenças que provoquem uma redução do fornecimento de oxigénio aos tecidos, tais como insuficiência respiratória ou cardíaca ou ataque cardíaco recente. Não deve ser utilizado em doentes que apresentem intoxicação alcoólica (consumo excessivo de álcool) ou que sejam alcoólicos, nem durante a amamentação. A lista completa de restrições de utilização figura no Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Eucreas? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CPMP) concluiu que a vildagliptina em combinação com metformina reduz os níveis de glicose sanguínea e que a conjugação das duas substâncias activas num comprimido pode ajudar os doentes na aderência ao tratamento. Por conseguinte, concluiu que os benefícios do Eucreas são superiores aos riscos no tratamento de doentes com diabetes mellitus de tipo II que não conseguem atingir controlo da glicemia com a dose máxima tolerada de metformina oral em monoterapia ou que já estejam a ser tratados com a associação de vildagliptina e metformina em comprimidos separados. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Eucreas.
 Outras informações sobre o Eucreas Em 14 de Novembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Eucreas. O EPAR completo sobre o Eucreas pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2007.
