 ANEXO 1
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Busilvex 6 mg/ml concentrado para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um ml de concentrado contém 6 mg de busulfan (60 mg em 10 ml). Após diluição: 1 ml de solução contém 0,5 mg de busulfan. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão (concentrado estéril). Solução límpida e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas O Busilvex, seguido de ciclofosfamida (BuCy2), é indicado como tratamento condicionante antes do transplante convencional de células progenitoras hematopoiéticas (TCPH), em doentes adultos, sempre que a combinação seja considerada a melhor opção disponível.
 O Busilvex, seguido de ciclofosfamida (BuCy4) ou melfalano (BuMel), é indicado como tratamento condicionante antes do transplante convencional de células progenitoras hematopoiéticas em doentes pediátricos.
 4.2 Posologia e modo de administração A administração de Busilvex deverá ser supervisionada por um médico com experiência no tratamento condicionante realizado antes do transplante de células progenitoras hematopoiéticas.
 O Busilvex é administrado antes do transplante convencional de células progenitoras hematopoiéticas (TCPH).
 Posologia em adultos A dose recomendada e o esquema de administração é:
 -0,8 mg/kg de peso corporal (PC) de busulfan, numa perfusão de 2 horas, de 6 em 6 horas,
 durante 4 dias consecutivos, num total de 16 doses
 -seguido por ciclofosfamida a 60 mg/kg/dia mais de 2 dias iniciada pelo menos 24 horas após a
 16ª dose de Busilvex (ver secção 4.5).
 Posologia em doentes pediátricos (0 aos 17 anos) A dose recomendada de Busilvex é a seguinte: Peso corporal actual (kg) &lt; 9 9 a &lt; 16 16 a 23 &gt; 23 a 34 &gt; 34
 Dose de Busilvex (mg/kg) 1,0 1,2 1,1 0,95 0,8
 2 seguida de:
 -4 ciclos de 50 mg/kg de peso corporal (PC) ciclofosfamida (BuCy4) ou
 uma administração de 140 mg/m2 de melfalano (BuMel)
 -
 iniciada pelo menos 24 horas após a 16ª dose de Busilvex (ver secção 4.5).
 O Busilvex é administrado na forma de perfusão de 2 horas, de 6 em 6 horas, durante 4 dias consecutivos para um total de 16 doses antes da ciclofosfamida ou do melfalano e do transplante de células progenitoras hematopoiéticas (TCPH).
 Administração Busilvex deve ser diluído antes da administração (ver secção 6.6). Deverá obter-se uma concentração final de aproximadamente 0,5 mg/ml de busulfan. Busilvex deve ser administrado por perfusão intravenosa através dum cateter venoso central.
 Busilvex não deve ser administrado por injecção intravenosa rápida, em bolus ou periférica.
 Todos os doentes devem ser pré-medicados com fármacos anticonvulsivantes para evitar as convulsões relacionadas com o uso de doses elevadas de busulfan. Recomenda-se a administração de anticonvulsivantes 12 horas antes de Busilvex e até 24 horas após a última dose de Busilvex.
 Nos adultos todos os doentes em estudo receberam fenitoína. Não existe experiência com outros agentes anticonvulsivantes, tais como as benzodiazepinas (ver secções 4.4 e 4.5). As crianças doentes em estudo receberam tanto fenitoína como benzodiazepinas.
 Os antieméticos devem ser administrados antes da primeira dose de Busilvex e continuados durante a sua administração, segundo um esquema pré-determinado, de acordo com a prática local.
 Doentes obesos Em adultos Em doentes obesos, deve ser considerada a posologia baseada no peso corporal ideal ajustado (PCIA). O peso corporal ideal (PCI) é calculado do seguinte modo: PCI no homem (kg)= 50+ 0, 91×(altura em cm – 152); PCI na mulher (kg)= 45+ 0, 91×(altura em cm – 152).
 O peso corporal ideal ajustado (PCIA) deve ser calculado como se segue: PCIA= PCI+ 0, 25×(peso corporal real – PCI).
 Em doentes pediátricos O medicamento não é recomendado em crianças obesas e adolescentes com índice de massa corporal Peso (kg)/Altura (m²) &gt; 30 kg/m2 até à disponibilização de dados adicionais.
 Doentes com compromisso renal: Não foram efectuados estudos em doentes com insuficiência renal; contudo, dado que o busulfan é moderadamente excretado pela urina, não se recomenda alteração da posologia nestes doentes.
 Contudo, recomenda-se precaução (ver secções 4.8 e 5.2).
 Doentes com compromisso hepático: O Busilvex, tal como o busulfan, não foi estudado em doentes com insuficiência hepática. Recomenda-se precaução, particularmente nos doentes com insuficiência hepática grave (ver secção 4.4)
 3 Doentes idosos: Doentes com mais de 50 anos de idade (n=23) foram tratados com sucesso com Busilvex sem ajuste na dose. Contudo, para uma utilização segura do Busilvex em doentes com mais de 60 anos está disponível apenas informação limitada. Deve usar-se a mesma dose (ver secção 5.2) para idosos e para adultos (&lt; 50 anos de idade).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes. Gravidez (ver secção 4.6.)
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 A consequência do tratamento com Busilvex, na dose e esquema posológico recomendados, é mielosupressão profunda, atingindo todos os doentes. Podem ocorrer granulocitopenia, trombocitopenia e anemia graves, ou quaisquer combinações entre estas. As contagens celulares sanguíneas totais de rotina, incluindo contagens celulares diferenciais dos glóbulos brancos e contagens do número de plaquetas devem ser monitorizadas durante o tratamento e até à recuperação.
 O uso profiláctico ou empírico de anti-infecciosos (bacterianos, fúngicos ou virais) deve ser tido em conta na prevenção e tratamento de infecções durante o período neutropénico. A administração de plaquetas e de glóbulos vermelhos, assim como o uso de factores de crescimento tais como o factor de estimulação de colónias de granulócitos (G-CSF), podem ser utilizados, de acordo com a indicação médica.
 Em adultos, ocorreram valores de contagem absoluta de neutrófilos &lt; 0, 5×109/l, em média 4 dias após o transplante em 100% dos doentes e a recuperação ocorreu em média nos 10º e 13º dias seguintes ao transplante autólogo e alogénico, respectivamente (período neutropénico médio de 6 e 9 dias respectivamente). Registou-se trombocitopenia (&lt; 25×109/l ou requerendo transfusão de plaquetas), numa média de 5-6 dias, em 98% dos doentes. Ocorreu anemia (hemoglobina &lt; 8,0 g/dl) em 69% dos doentes.
 Em doentes pediátricos, ocorreram valores de contagem absoluta de neutrófilos &lt; 0, 5×109/l, em média 3 dias após o transplante, em 100% dos doentes e a recuperação ocorreu em média nos 5º e 18, 5º dias seguintes ao transplante autólogo e alogénico, respectivamente. Em crianças, a trombocitopénia (&lt; 25×109/l ou necessidade de transfusão de plaquetas) ocorreu em 100% dos doentes. A anemia (hemoglobina &lt; 8,0 g/dl) ocorreu em 100% dos doentes.
 As células da anemia de Fanconi têm hipersensibilidade a agentes cruzados. A experiência clínica no uso de busulfan como componente de um regime condicionante antes do TCPH em crianças com anemia de Fanconi é limitada. Assim, Busilvex deve ser utilizado com precaução neste tipo de doentes.
 O Busilvex, tal como o busulfan, não foi estudado em doentes com insuficiência hepática. Dado que o busulfan é principalmente metabolizado pelo fígado, deverá ter-se precaução quando o Busilvex for usado em doentes com história de insuficiência hepática, principalmente nos que apresentarem insuficiência grave. Ao tratar este tipo de doentes, recomenda-se a monitorização regular das transaminases, fosfatase alcalina e bilirrubina séricas, nos 28 dias após o transplante, para a detecção precoce de hepatotoxicidade.
 A doença veno-oclusiva hepática é uma das principais complicações que pode ocorrer durante o tratamento com Busilvex. Podem apresentar um risco superior, os doentes que anteriormente receberam tratamento de radiação, com 3 ou mais ciclos de quimioterapia, ou que já tenham recebido um transplante de células progenitoras (ver secção 4.8).
 4 Deve ter-se precaução ao usar paracetamol antes (menos de 72 horas) ou simultaneamente com a administração de Busilvex devido a um possível decréscimo no metabolismo do busulfan (Ver secção 4.5).
 Tal como documentado nos estudos clínicos, nenhum doente tratado evidenciou tamponamento cardíaco, nem qualquer outro tipo de toxicidade cardíaca específica, relacionada com o Busilvex. Contudo a função cardíaca deverá ser monitorizada regularmente em doentes a receber o Busilvex (ver secção 4.8).
 Nos estudos com Busilvex, foi referida a ocorrência de síndrome de dificuldade respiratória grave, com consequente paragem respiratória, associada com fibrose pulmonar intersticial, num doente que faleceu, embora a etiologia não tenha sido claramente identificada. Além disso, o busulfan pode induzir toxicidade pulmonar, a qual pode ser aditiva aos efeitos produzidos por outros agentes citotóxicos. Portanto, deverá ter-se em consideração este parâmetro pulmonar em doentes com antecedentes de radiação pulmonar ou mediastínica (ver secção 4.8).
 Durante o tratamento com Busilvex a função renal deverá ser periodicamente monitorizada (ver secção 4.8).
 Registaram-se episódios convulsivos em tratamentos com doses elevadas de busulfan. Deve ter-se cuidado quando se administra a dose recomendada de Busilvex a doentes com antecedentes de convulsões. Os doentes deverão fazer profilaxia anticonvulsivante adequada. Em adultos todos os dados com Busilvex foram obtidos com fenitoína. Não existem dados disponíveis sobre o uso de outros agentes anticonvulsivantes, tais como as benzodiazepinas. Desconhece-se, portanto, qual o efeito de agentes anticonvulsivantes (além da fenitoína) sobre a farmacocinética do busulfan (ver secções 4.2 e 4.5). Em doentes pediátricos os dados com Busilvex foram obtidos utilizando benzodiazepinas e fenitoína.
 Deve ser explicado ao doente o risco aumentado de uma doença maligna secundária. Com base em dados obtidos em humanos, o busulfan foi classificado pela Agência Internacional para a Pesquisa do Cancro (IARC) como carcinógeno humano. A Associação Mundial de Saúde concluiu que existe uma relação causal entre a exposição ao busulfan e o cancro. Doentes leucémicos tratados com busulfan desenvolveram anomalias citológicas muito diferentes, e alguns desenvolveram carcinomas. Pensa-se que o busulfan seja leucemogénico.
 Fertilidade: o busulfan pode danificar a fertilidade. Portanto, os homens tratados com Busilvex são aconselhados a não procriarem durante o tratamento e até 6 meses após o mesmo, e a aconselharem-se sobre a crio-conservação de esperma antes do tratamento, dada a possibilidade de infertilidade irreversível, durante o tratamento com Busilvex. Em doentes pré-menopáusicas ocorrem usualmente supressão ovárica e amenorreia com sintomas menopáusicos. Nas raparigas pré-adolescentes, o tratamento com busulfan impede o início da puberdade, devido a insuficiência ovárica. Em doentes do sexo masculino foram referidas impotência, esterilidade, azoospermia e atrofia testicular. O solvente dimetilacetamida (DMA) também pode danificar a fertilidade. O DMA diminui a fertilidade em fêmeas e machos roedores (ver secções 4.6 e 5.3)
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não se realizaram estudos clínicos específicos para avaliar a interacção medicamentosa entre o busulfan intravenoso e o itraconazole. Foram publicados estudos, em adultos, que descrevem que a administração de itraconazole a doentes que recebem doses elevadas de busulfan pode resultar numa diminuição da depuração do busulfan. Os doentes deverão ser monitorizados relativamente aos sintomas de toxicidade provocada pelo busulfan, sempre que com o busulfan intravenoso seja usado o itraconazole, como profilaxia antifúngica.
 5 Estudos publicados, em adultos, descrevem que a cetobemidona (analgésico) pode ser associada a níveis plasmáticos elevados de busulfan. Portanto recomenda-se especial cuidado ao associar estes dois compostos.
 Em adultos, relativamente ao regime BuCy2 está referido que o intervalo de tempo entre a última administração oral de busulfan e a primeira administração de ciclofosfamida pode influenciar o desenvolvimento de toxicidades. Observou-se uma redução na incidência de Doença Oclusiva Veno-Hepática (DOVH) e de outras formas de toxicidade relacionadas com o regime, em doentes em que o tempo de espera entre a última dose de busulfan e a primeira dose de ciclofosfamida foi &gt; 24 horas. Em doentes pediátricos, para o regime BuMel foi referido que a administração de melfalano antes de 24 horas após a última administração oral de busulfan pode influenciar o desenvolvimento de toxicidades.
 Está descrito que o paracetamol reduz os níveis de glutationa no sangue e nos tecidos, pelo que pode reduzir a depuração do busulfan, quando usado em combinação (ver secção 4.4).
 Procedeu-se à administração de fenitoína ou benzodiazepinas, para profilaxia das convulsões, em todos os doentes dos ensaios clínicos conduzidos com o busulfan intravenoso. Foi relatado que a administração sistémica concomitante de fenitoína, a doentes a receber doses elevadas de busulfan, aumentou a depuração do busulfan, devido à indução da glutationa-S-transferase. Contudo, este facto não foi evidenciado nos dados intravenosos (ver secção 4.4). Não foram referidas interacções quando as benzodiazepinas, tais como o diazepam, clonazepam ou lorazepam, foram utilizadas para impedir as convulsões provocadas por doses elevadas de busulfan (ver secções 4.2 e 4.4).
 Não se observou qualquer interacção quando o busulfan foi utilizado em combinação com o fluconazole (agente antifúngico) ou com os anti-eméticos 5-HT3, tais como o ondasetron ou o granisetron.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez O TCPH está contra-indicado na mulher grávida; portanto o Busilvex está contra-indicado durante a gravidez. O busulfan causou mortalidade embriofetal e malformações, em estudos pré-clínicos. (ver secção 5.3)
 Não existem dados decorrentes do uso quer do busulfan, quer do DMA, em mulheres grávidas. Foram referidos alguns casos de anomalias congénitas com doses baixas orais de busulfan, não necessariamente atribuíveis à substância activa, e a exposição no terceiro trimestre pode estar associada a alteração do crescimento intrauterino.
 As mulheres em idade fértil deverão usar uma contracepção eficaz durante o tratamento e até 6 meses após o mesmo.
 Aleitamento Desconhece-se se o busulfan e o DMA são excretados através do leite humano. Atendendo ao potencial de tumorigenicidade revelada pelo busulfan, em estudos em animais e no homem, a amamentação materna deve ser interrompida no início do tratamento.
 Fertilidade O busulfan e o DMA podem afectar a fertilidade no homem ou na mulher. Consequentemente, é aconselhável não ser pai de uma criança durante o tratamento e até 6 meses após o tratamento e procurar aconselhamento sobre a crio-conservação de esperma antes do tratamento, dada a possibilidade de infertilidade irreversível (ver secção 4.4).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas 6 Não relevante.
 4.8 Efeitos indesejáveis Acontecimentos adversos em adultos As informações sobre eventos adversos provêm de dois estudos clínicos (n=103) do Busilvex. As toxicidades graves envolvendo os sistemas respiratório, hepático e hematológico foram consideradas como consequências esperadas do regime condicionante e do processo de transplante. Incluíram infecção e doença do hospedeiro contra o enxerto (GVHD) que, embora não directamente relacionadas, foram as principais causas de mortalidade e morbilidade, especialmente nos TCPH alogeneicos.
 Doenças do sangue e do sistema linfático: A mielosupressão e a imunosupressão foram os efeitos terapêuticos desejados do regime condicionante. Portanto todos os doentes apresentaram citopenia profunda: leucopenia em 96%, trombocitopenia em 94% e anemia em 88%. O tempo médio para a neutropenia foi de 4 dias, quer para doentes autólogos quer para alogeneicos. A duração média da neutropenia foi de 6 dias e 9 dias, para doentes alogeneicos e autólogos.
 Doenças do sistema imunitário: Os dados de incidência da doença aguda do hospedeiro contra o enxerto (a-GVHD) foram recolhidos do estudo OMC-BUS-4 (alogeneico) (n=61). Um total de 11 doentes (18%) sofreu a-GVHD. A incidência de a-GVHD dos graus I-II foi de 13% (8/61), e a incidência de graus III-IV foi de 5% (3/61). O GVHD agudo foi classificado como grave em 3 doentes. Foi referido como crónico o GVHD (c-GVHD) se foi grave ou causa de morte, e foi referido como causa de morte em 3 doentes.
 Infecções e infestações: 39% dos doentes (40/103) sofreram um ou mais episódios de infecção, dos quais 83% (33/40) foram classificados como ligeiros ou moderados. Em 1% dos doentes (1/103) a pneumonia foi fatal e em 3% foi ameaçadora da vida. Outras infecções foram consideradas graves em 3% dos doentes. Foi referida febre em 87% dos doentes e classificada como ligeira/moderada em 84% e grave em 3%. 47% dos doentes sentiu arrepios que foram ligeiros/moderados em 46% e graves em 1%.
 Afecções hepatobiliares: 15% das RAG envolveram toxicidade hepática. A DOVH é uma reconhecida potencial complicação do tratamento condicionante após o transplante. Seis de 103 doentes (6%) experimentaram DOVH. A DOVH ocorreu em 8,2% (5/61) dos doentes alogeneicos (fatal em 2 doentes) e em 2,5% (1/42) dos doentes autólogos. Também se observaram aumentos de bilirrubina (n=3) e de AST (n=1). Dois dos quatro doentes acima referidos com hepatotoxicidade sérica grave situavam-se entre os doentes com DOVH diagnosticada.
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Nos estudos com Busilvex, um doente apresentou um caso fatal de estado de dificuldade respiratória grave, com subsequente paragem respiratória associada a fibrose pulmonar intersticial.
 Além disso, a revisão bibliográfica refere alterações da córnea e do cristalino do olho, com a administração oral de busulfan.
 Acontecimentos adversos em doentes pediátricos
 A informação de eventos adversos deriva do ensaio clínico em pediatria (n=55). Toxicidade grave envolvendo os sistemas hepático e respiratório foram consideradas como consequências esperadas do regime condicionante e do processo de transplante.
 Doenças do Sistema imunitário: 7 Os dados de incidência da doença aguda do hospedeiro contra o enxerto (a-GVHD) foram recolhidos em doentes alogénicos (n=28). Um total de 14 doentes (50%) sofreu a-GVHD. A incidência de a-GVHD dos graus I-II foi de 46,4% (13/28), enquanto a incidência de graus III-IV foi de 3,6% (1/28). A GVHD crónica foi somente referida no caso de ser a causa de morte: um doente morreu 13 meses após o transplante.
 Infecções e infestações: Ocorreram infecções (neutropenia febril documentada e não documentada) em 89% dos doentes (49/55). Foi referida febre ligeira/moderada em 76% dos doentes.
 Afecções hepatobiliares: A elevação de Grau 3 das transaminases foi notificada em 24% dos doentes. A doença veno-oclusiva (DOVH) foi relatada em 15% (4/27) e 7% (2/28) dos transplantes autólogo e alogénico, respectivamente. A DOVH observada não foi nem fatal nem grave e resolveu-se em todos os casos.
 As reacções adversas em adultos e em doentes pediátricos, reportadas como mais do que um caso isolado estão listadas em seguida, por classe de sistema orgânico e por frequência. Dentro de cada agrupamento de frequência, os eventos adversos são apresentados por ordem de gravidade decrescente. As frequências são definidas do seguinte modo: Muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (≥ 1/1000, &lt; 1/100).
 Classe do sistema orgânico Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Infecções e infestações Rinite Faringite Doenças do sangue e do sistema linfático
 Neutropenia Trombocitopenia Neutropenia febril Anemia Pancitopenia Neutropenia febril
 Doenças do sistema imunitário Reacção alérgica Doenças do metabolismo e da nutrição
 Anorexia Hiperglicemia Hipocalcémia Hipocaliémia Hipomagnesémia Hipofosfatémia
 Hiponatrémia Delírio Perturbações do foro psiquiátrico
 Ansiedade Depressão Insónias
 Confusão Nervosismo Alucinações Agitação Doenças do sistema nervoso Dores de cabeça Tonturas Convulsão Encefalopatia Hemorragia cerebral
 Cardiopatias Taquicardia Arritmia Fibrilhação Auricular Cardiomegalia Derrame pericárdico Pericardite
 Extrasistoles ventriculares Bradicardia Vasculopatias Hipertensão Trombose da artéria 8 Hipotensão Trombose Vasodilatação
 femoral Síndroma do derrame capilar
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Dispneia Epistaxis Tosse Soluços
 Hiperventilação Paragem respiratória Hemorragias alveolares Asma Atelectasia Derrame pleural
 Hipóxia Doenças gastrointestinais Estomatite Diarreia Dor abdominal Náusea Vómitos Dispepsia Ascite Obstipação Desconforto do ânus
 Hematemese Ileus Esofagite
 Hemorragia gastrointestinal Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Icterícia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 Exantema Prurido Alopecia
 Descamação da pele Eritema Afecções de pigmentação
 Afecções musculosqueléticas e
 Mialgia Dor de costas dos tecidos conjuntivos
 Artralgia Doenças renais e urinárias Disúria Oligúria Hematúria Insuficiência renal moderada Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Astenia Arrepios Febre Dor no tórax Edema Edema generalizado Dor Dor ou inflamação no local da injecção Mucosite
 Exames complementares de diagnóstico
 Aumento das transaminases Aumento da bilirrubina Aumento de GGT Aumento da fosfatase alcalina Aumento de peso Sons respiratórios anormais Aumento dos níveis de creatinina
 Aumento BUN Diminuição da fracção de ejecção
 4.9 Sobredosagem 9 O principal efeito tóxico é uma profunda mieloablação e pancitopenia, mas podem ser afectados o sistema nervoso central, o fígado, os pulmões e o tracto gastrointestinal.
 Não existe antídoto conhecido para o Busilvex a não ser o transplante de células progenitoras hematopoiéticas. Na ausência de transplante de células progenitoras hematopoiéticas, a dose recomendada de Busilvex constituirá uma sobredosagem de busulfan. O estado hematológico deverá ser estritamente monitorizado em caso de sobredosagem e, devem ser instituídas fortes medidas de suporte, de acordo com a indicação médica. No caso de sobredosagem deve considerar-se a diálise, dado que houve dois relatos de que o busulfan é dialisável. Uma vez que o busulfan é metabolisado por conjugação com a glutationa, a administração de glutationa deve ser considerada.
 Deve ter-se em atenção que a sobredosagem do Busilvex também aumenta a exposição ao DMA. No homem, os principais efeitos tóxicos foram a hepatotoxicidade e efeitos ao nível do sistema nervoso central (SNC). As alterações do SNC precedem alguns dos mais graves efeitos indesejáveis. Não se conhece nenhum antídoto específico para a sobredosagem de DMA. Em caso de sobredosagem, deverão ser implementados cuidados de suporte geral.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Sulfonatos de alquilo, código ATC: L01AB01
 O busulfan é um agente citotóxico potente e um agente alquilante bifuncional. Em meio aquoso, a libertação dos grupos metanosulfonato produz iões de carbono que podem alquilar o DNA, o que se pensa ser um importante mecanismo biológico para o seu efeito citotóxico.
 Ensaios clínicos em adultos: A documentação sobre a segurança e a eficácia do Busilvex em combinação com a ciclofosfamida no regime BuCy2, antes do TCPH convencional alogénico e/ou autólogo, deriva de dois ensaios clínicos (OMC-BUS-4 e OMC-BUS-3).
 Foram realizados dois estudos prospectivos de fase II não controlados, de braço único e abertos, em doentes com doença do sistema hematológico, a maioria dos quais em estado avançado.
 As doenças incluídas foram a leucemia aguda após a primeira remissão, no primeiro relapso ou relapsos subsequentes, na primeira remissão (alto risco), ou insucessos de indução; leucemia melógena crónica em fase crónica ou avançada; doença de Hodgkin refractária primária ou recidiva resistente ou linfoma não-Hodgkin, e doença mielodisplástica.
 Os doentes receberam doses de 0,8 mg/kg de Busilvex, de 6 em 6 horas, por perfusão, num total de 16 doses, seguidas de 60 mg/kg de ciclofosfamida, uma vez por dia, durante dois dias (regime BuCy2). Nestes estudos, os parâmetros de eficácia primária foram a mieloablação, o enxerto, a recidiva e a sobrevivência. Em ambos os estudos, todos os doentes foram tratados com um regime de dose de Busilvex de 16/16. Não houve doentes em que o tratamento foi descontinuado devido a reacções adversas relacionadas com o Busilvex.
 Todos os doentes apresentaram uma profunda mielosupressão. O tempo para a Contagem de Neutrófilos Absoluta (CNA) superior a 0, 5×106/l foi de 13 dias (variação 9-29 dias) nos doentes alogénicos (OMC-BUS 4), e 10 dias (variação 8-19 dias) nos doentes autólogos (OMC-BUS 3). Todos os doentes avaliados foram transplantados. Não houve rejeição primária, nem secundária ao transplante. A mortalidade geral e a mortalidade na não-recidiva ao dia +100 pós transplante foi de 10 13% (8/61) e de 10% (6/61) nos doentes alotransplantados, respectivamente. Durante o mesmo período não se registaram mortes nos receptores autólogos.
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos: A documentação sobre a segurança e a eficácia do Busilvex em combinação com a ciclofosfamida no regime BuCy4 ou com melfalano no regime BuMel, antes do TCPH convencional alogénico e/ou autólogo, deriva do ensaio clínico F60002 IN 101 G0. Os doentes receberam a dosagem mencionada na secção 4.2.
 Todos os doentes apresentaram uma profunda mielosupressão. O tempo para a Contagem de Neutrófilos Absoluta (CNA) superior a 0,5 × 106/l foi de 21 dias (variação 12-47 dias) nos doentes alogénicos, e 11 dias (variação 10-15 dias) nos doentes autólogos. Todas as crianças avaliadas foram transplantadas. Não houve rejeição primária, nem secundária ao transplante. 93% dos doentes alogénicos mostraram quimerismo completo. Não ocorreu morte relacionada com o regime durante os primeiros 100 dias após o transplante, nem até um ano após o transplante.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Foi estudada a farmacocinética do Busilvex. A informação apresentada sobre o metabolismo e a eliminação baseiam-se no busulfan oral.
 Farmacocinética em adultos Absorção A farmacocinética do busulfan intravenoso foi estudada em 124 doentes avaliáveis, após perfusão intravenosa de 2 horas, num total de 16 doses, durante quatro dias. Obtém-se uma disponibilidade completa e imediata da dose, após a perfusão intravenosa de busulfan. Observou-se uma exposição do sangue similar ao comparar as concentrações plasmáticas em doentes que receberam busulfan oral e intravenoso, nas doses de 1 mg/kg e 0,8 mg/kg, respectivamente. Através de uma análise farmacocinética de população realizada em 102 doentes, demonstrou-se existir uma baixa variabilidade inter (CV=21%) e intra (CV=12%) doentes relativamente à exposição ao busulfan.
 Distribuição O volume terminal de distribuição Vz variou entre 0,62 e 0,85 l/kg-1. As concentrações de busulfan no líquido cerebrospinal são comparáveis às do plasma, embora estas concentrações sejam provavelmente insuficientes para a actividade anti-neoplásica. A ligação reversível às proteínas plasmáticas foi cerca de 7%, ao passo que a ligação irreversível, principalmente à albumina, foi cerca de 32%.
 Metabolismo O busulfan é metabolizado principalmente por conjugação com a glutationa (espontânea e mediada pela glutationa-S-transferase). O conjugado de glutationa é então metabolizado no fígado, por oxidação. Pensa-se que nenhum dos metabolitos contribui significativamente quer para a eficácia, quer para a toxicidade.
 Eliminação A depuração total no plasma variou entre 2,25 – 2,74 ml/min/kg. A semi-vida terminal variou de 2,8 a 3,9 horas. Aproximadamente 30% da dose administrada é excretada na urina, durante 48 horas, com 1% de fármaco sob a forma de busulfan inalterado. A eliminação fecal é insignificante. A ligação irreversível às proteínas pode explicar a sua incompleta recuperação. Não está excluída a contribuição de metabolitos de longa-duração.
 Linearidade farmacocinética Demonstrou-se um aumento proporcional da dose de exposição ao busulfan após a administração intravenosa de busulfan até 1 mg/kg.
 11 Relações farmacodinâmicas/farmacocinéticas A literatura sobre busulfan sugere uma janela terapêutica entre 900 e 1500 μMol. minuto para a AUC. Durante os ensaios clínicos com o busulfan intravenoso,90% das AUC’ s dos doentes permaneceram inferiores ao limite superior de AUC (1500 μMol. minuto) e pelo menos 80% ficaram dentro da janela terapêutica alvo (900-1500 μMol. minuto).
 Populações especiais Não foram avaliados os efeitos da disfunção renal sobre a disponibilidade do busulfan intravenoso. Não foram avaliados os efeitos da disfunção hepática sobre a disponibilidade do busulfan intravenoso. Contudo, o risco de toxicidade hepática poderá estar aumentado nesta população. Nos dados disponíveis sobre a administração de busulfan intravenoso em doentes com mais de 60 anos, não se evidenciou nenhum efeito da idade na depuração do busulfan.
 Farmacocinética em doentes pediátricos Foi estabelecida uma variação contínua da depuração oscilando de 2,49 a 3,92 ml/minuto/kg em crianças de &lt; 6 meses até aos 17 anos de idade. A semi-vida terminal oscilou entre 2,26 e 2,52 h. A dosagem recomendada na secção 4.2 permite alcançar uma AUC semelhante, seja qual for a idade da criança, sendo o intervalo alvo de AUCs o utilizado nos adultos. A variabilidade inter e intra doentes, à exposição plasmática foi menor que 20% e menor que 10%, respectivamente
 Relação Farmacocinética/Farmacodinâmica: O sucesso do enxerto, alcançado em todos os doentes durante os ensaios de fase II, sugere a adequabilidade das AUCs alvo. A ocorrência de DOV não foi relacionada com a sobre-exposição. A relação Farmacocinética/Farmacodinâmica foi observada entre estomatites e AUCs em doentes autólogos e entre o aumento de bilirrubina e AUCs em análises combinadas de doentes autólogos e alogénicos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O busulfan é mutagénico e clastogénico. O busulfan foi mutagénico na Salmonella typhimurium, na Drosophila melanogaster e barley. O busulfan induziu aberrações cromossómicas in vitro (células humanas e de roedores) e in vivo (humanos e roedores). Observaram-se várias aberrações cromossómicas em células de doentes que receberam busulfan oral.
 O busulfan pertence a uma classe de substâncias que são potencialmente carcinogénicas, com base no seu mecanismo de acção. Com base em dados obtidos com humanos, o busulfan foi classificado pelo IARC como carcinógeno humano. A WHO concluiu que existe uma relação causal entre a exposição ao busulfan e o cancro. Os dados disponíveis em animais apoiam o potencial carcinogénico do busulfan. A administração intravenosa de busulfan, a ratinhos, aumentou significativamente a incidência de tumores ováricos e tímicos.
 O busulfan é teratogénico em ratos, ratinhos e coelhos. As malformações e anomalias incluíram alterações significativas do sistema musculosquelético, aumento de peso corporal e do tamanho. Em ratos fêmeas prenhes, o busulfan provocou esterilidade na descendência, quer feminina, quer masculina, devido à ausência de células germinais nos testículos e nos ovários. O busulfan mostrou causar esterilidade em roedores. O busulfan provocou deplecção de oócitos em ratos fêmeas e induziu esterilidade em ratos machos e no hamster.
 Doses repetidas de DMA produziram sintomas de toxicidade hepática, sendo o primeiro o aumento de enzimas séricas, seguido de alterações histopatológicas nos hepatócitos. Doses mais elevadas podem provocar necrose hepática e podem observar-se alterações hepáticas, após exposição a doses únicas elevadas.
 O DMA é teratogénico em ratos. A administração de doses de 400 mg/kg/dia de DMA, durante a organogénese, causou significativas anomalias do desenvolvimento. As malformações incluíram
 12 graves anomalias cardíacas e/ou dos vasos de grande calibre: arteriose do tronco comum e sem arteriose dos canais arteriais, coartação do tronco pulmonar e das artérias pulmonares, deficiências intraventriculares cardíacas. Outras anomalias frequentes incluem fenda palatina, anasarca e anomalias esqueléticas das vértebras e costelas. O DMA reduz a fertilidade em roedores machos e fêmeas. Uma dose única s. c. de 2,2 g/kg, administrada ao 4º dia de gestação, terminou a gravidez em 100% dos hamster testados. A administração de uma dose diária de DMA de 450 mg/kg, a ratos, durante nove dias, causou espermatogénese inactiva.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Dimetilacetamida Macrogol 400. 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto com os mencionados na secção 6.6.
 Não usar seringas de policarbonato com o Busilvex.
 6.3 Prazo de validade Frascos para injectáveis: 2 anos Solução diluída
 Foi demonstrada a estabilidade física e química após diluição em solução apara injecção de glucose 5% ou solução para injecção de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), para:
 -8 horas (tempo de perfusão incluído) após diluição, quando conservado a 20 ºC+ 5 ºC.
 -12 horas após diluição, quando conservado a 2 ºC – 8 ºC, seguido de 3 horas de conservação a
 20 ºC+ 5 ºC (tempo de perfusão incluído).
 Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser usado imediatamente após diluição. Se não for usado imediatamente, os tempos e as condições de conservação, antes do uso, são da responsabilidade do utilizador e, em condições normais, não deverão ser superiores às condições acima referidas, se a diluição tiver sido efectuada em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2 ºC – 8 ºC). Não congelar a solução diluída. Condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 10 ml de concentrado para solução para perfusão em frascos para injectáveis de vidro (tipo I) incolor, com uma rolha de borracha de butilo coberta por um vedante de alumínio flip-off de cor púrpura. Dimensão da embalagem: 8 frascos para injectáveis por caixa.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Preparação do Busilvex 13 Os procedimentos para o correcto manuseamento e eliminação dos medicamentos anticancerígenos devem ser tidos em conta.
 Todos os procedimentos requerem uma estrita adesão a técnicas assépticas, usando de preferência uma cobertura de segurança de fluxo laminar vertical.
 Assim como com outros produtos citotóxicos, deve ter-se cuidado no manuseamento e na preparação da solução de Busilvex:
 -Recomenda-se o uso de luvas e de vestuário protector.
 -Se o Busilvex ou a solução de Busilvex diluída contactar com a pele ou mucosa, lavar cuidadosa
 e imediatamente com água abundante.
 Cálculo da quantidade de Busilvex a ser diluída e de diluente a usar O Busilvex deve ser diluído, antes de usar, com solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para injecção ou solução de glucose para injecção a 5%. A quantidade de diluente deve ser 10 vezes o volume de Busilvex assegurando que a concentração final de busulfan permaneça aproximadamente 0,5 mg/ml. Por exemplo:
 A quantidade de Busilvex e diluente a ser administrada será calculada do seguinte modo: para um doente com Y kg de peso corporal:
 • Quantidade de Busilvex:
 Y (kg) × D (mg/kg) _________________= A ml de Busilvex a ser diluído 6 (mg/ml)
 Y: peso corporal do doente em kg D: dose de Busilvex (ver secção 4.2)
 • Quantidade de diluente:
 (A ml Busilvex) × (10)= B ml de diluente
 Para preparar a solução final para perfusão, juntar (A) ml de Busilvex a (B) ml de diluente (solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para injecção ou solução de glucose para injecção a 5%).
 Preparação da solução para perfusão • Busilvex tem de ser preparado por um profissional de saúde usando técnicas de transferência asséptica. Usando uma seringa sem policarbonato equipada com uma agulha:
 -
 O volume calculado de Busilvex tem de ser removido do frasco para injectáveis.
 -
 O conteúdo da seringa tem de ser vertido para um saco para administração intravenosa (ou seringa) que já contém a quantidade calculada do diluente seleccionado. O Busilvex tem de ser sempre adicionado ao diluente e não o diluente ao Busilvex. O Busilvex não pode ser colocado num saco para administração intravenosa que não contenha solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) para injecção ou solução de glucose a 5% para injecção.
 • A solução diluída tem de ser cuidadosamente misturada invertendo várias vezes.
 Após a diluição,1 ml da solução para perfusão contém 0,5 mg de busulfan.
 O Busilvex diluído é uma solução límpida e incolor.
 14 Instruções de utilização Antes e após cada perfusão, deve fazer-se a lavagem do cateter com aproximadamente 5 ml de solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) ou solução injectável de glucose (5%).
 Não deve ser forçada a passagem de produto residual para o sistema de administração dado que a perfusão rápida de Busilvex não foi testada e não é recomendada.
 A dose total de Busilvex prescrita deve ser administrada durante 2 horas.
 Podem ser administrados pequenos volumes durante 2 horas usando uma bomba perfusora. Neste caso o conjunto de perfusão deve ser usado com o menor volume de enchimento possível (por exemplo, 0, 3-0,6 ml), volume este repleto de solução de medicamento antes de começar a perfusão com Busilvex e depois lavado com a solução de diluição de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) ou solução de diluição de glucose (5%).
 O Busilvex não deve ser perfundido concomitantemente com outra solução intravenosa.
 As seringas de policarbonato não devem ser utilizadas com o Busilvex.
 Apenas para dose única. Só deverá ser utilizada uma solução límpida sem quaisquer partículas.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais para medicamentos citotóxicos.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pierre Fabre Médicament 45, Place Abel Gance F-92654 Boulogne Billancourt Cedex França
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/254/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 09 de Julho de 2003 Data da última renovação: 08 de Julho de 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 15 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 16 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Pierre Fabre Médicament Production Site Aquitaine Pharm International Avenue du Béarn-Idron F-64320 França
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.).
 • CONDIÇÕES DE RESTRIÇÃO NO QUE DIZ RESPEITO À SEGURANÇA E USO EFECTIVO DO MEDICAMENTO
 Não aplicável
 17 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 18 A. ROTULAGEM
 19 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 (caixa contendo 8 frascos para injectáveis de 10 ml)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Busilvex 6 mg/ml concentrado para solução para perfusão busulfan
 2. DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA ACTIVA Um ml de concentrado contém 60 mg de busulfan e fornece 0,5 mg/ml de busulfan após diluição
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cada frasco para injectáveis contém Dimetilacetamida e Macrogol 400
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Concentrado para solução para perfusão Caixa com 8 frascos para injectáveis unidose de 10 ml 60 mg por frasco para injectáveis
 5. MODO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa (IV) Deve ser diluído antes de usar Ler previamente o folheto informativo
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Agente citotóxico, instruções especiais de manipulação
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 20 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2 °C – 8 °C) 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 O produto não utilizado ou os desperdícios devem ser destruídos de acordo com os requisitos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pierre Fabre Médicament 45, Place Abel Gance F-92654 Boulogne Billancourt cedex França
 12. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/254/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita.
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE A justificação para não incluir a informação em Braille foi aceite.
 21 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO INTERMÉDIO
 (Caixa contendo 4 frascos para injectáveis de 10 ml)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Busilvex 6 mg/ml busulfan 2. DESCRIÇÃO DA SUBSTÃNCIA ACTIVA 60 mg 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Concentrado 10 ml 5. MODO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa (IV) Deve ser diluído antes de usar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2 °C – 8 °C) Ler o folheto informativo antes de usar
 22 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO EU/1/03/254/002
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE A justificação para não incluir a informação em Braille foi aceite.
 23 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 (Frasco para injectáveis de vidro tipo I de 10 ml)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO
 Busilvex 6 mg/ml concentrado estéril IV 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DE LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 60 mg/10 ml 6. OUTRAS 24 B. FOLHETO INFORMATIVO
 25 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Busilvex 6 mg/ml concentrado para solução para perfusão busulfan
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1 O que é o Busilvex e para que é utilizado 2 Antes de utilizar o Busilvex 3 Como utilizar o Busilvex 4 Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar Busilvex 6 Outras informações
 1. O QUE É BUSILVEX E PARA QUE É UTILIZADO
 Busilvex contém a substância busulfan, que pertence a um grupo de medicamentos denominados agentes alquilantes. Busilvex destrói a medula óssea original antes do transplante.
 Busilvex é usado em adultos, recém-nascidos, crianças e adolescentes, como tratamento prévio do transplante. Em adultos é usado em combinação com a ciclofosfamida. Em recém-nascidos, crianças e adolescentes, Busilvex é usado em combinação com ciclofosfamida e melfalano. Receberá este medicamento como preparação antes de fazer um transplante de medula óssea ou de células progenitoras hematopoiéticas.
 2. ANTES DE UTILIZAR BUSILVEX Não utilize o Busilvex -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao busulfan ou a qualquer outro ingrediente do Busilvex.
 -Se estiver grávida ou se pensa que pode estar grávida.
 Tome especial cuidado com Busilvex O Busilvex é um medicamento citotóxico potente que provoca uma enorme redução de células sanguíneas. Na dose recomendada este é o efeito desejado. Por isso deve ser cuidadosamente monitorizado. É possível que o uso de Busilvex possa aumentar o risco de sofrer de outra malignidade no futuro. Deverá avisar o seu médico se:
 -tiver problemas de insuficiência hepática, renal, cardíaca ou pulmonar,
 -tiver história de convulsões,
 -estiver actualmente a tomar outros medicamentos.
 Pode não ser possível engravidar (infertilidade) após o tratamento com o busulfan. Se pensa em ter filhos, deve discutir esse assunto com o seu médico, antes do tratamento. O Busilvex pode também provocar sintomas de menopausa e pode impedir o início da puberdade, em raparigas pré-adolescentes.
 26 Os homens tratados com Busilvex estão avisados para não procriar durante o tratamento e até 6 meses após o mesmo.
 Utilizar Busilvex com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Busilvex pode interagir com outros medicamentos.
 Deverá usar de especial precaução se estiver a tomar itraconazole (usado para certo tipo de infecções) ou cetobemidona (usada no tratamento da dor), pois podem aumentar os efeitos secundários.
 O uso do paracetamol durante as 72 horas anteriores à administração de Busilvex ou com a administração de Busilvex deve ser feito com precaução.
 Gravidez e aleitamento Informe o seu médico se estiver grávida ou pensar que pode estar, ou se estiver a amamentar, antes de receber tratamento com o Busilvex. As mulheres não podem estar grávidas durante o tratamento com Busilvex e, até 6 meses após o tratamento. As mulheres têm de parar de amamentar antes de iniciarem o tratamento com o Busilvex.
 Deverão ser tomadas medidas contraceptivas adequadas se o parceiro estiver a tomar Busilvex ..
 3. COMO UTILIZAR BUSILVEX Posologia: A dose deverá ser calculada de acordo com o seu peso corporal.
 Em adultos: A dose recomendada de Busilvex é de 0,8 mg por kg de peso corporal, em combinação com a ciclofosfamida.
 Em recém-nascidos, crianças e adolescentes (0 aos 17 anos) A dose recomendada de Busilvex em combinação com ciclofosfamida e melfalano é baseada no seu peso corporal variando entre 0,8 e 1,2 mg/kg.
 Administração: -O Busilvex é administrado por um profissional de saúde qualificado, por perfusão intravenosa
 central, após diluição de cada frasco para injectáveis. Cada perfusão deverá ter a duração de 2 horas.
 -O Busilvex deverá ser administrado de 6 em 6 horas, durante 4 dias consecutivos, antes do
 transplante.
 Medicamentos antes de receber Busilvex: Antes de receber o Busilvex, será medicado com
 -medicamentos anticonvulsivantes a fim de prevenir as convulsões (fenitoína ou
 benzodiazepinas) e
 -medicamentos antieméticos para evitar os vómitos.
 27 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS
 Como todos os medicamentos, o Busilvex pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Efeitos secundários graves: O mais grave dos efeitos secundários do tratamento com Busilvex ou do método de transplante pode incluir uma diminuição no número de células do sangue circulante (efeito desejável do medicamento para preparar a sua perfusão de transplante), infecção, afecções hepáticas incluindo bloqueio da veia hepática, doença de transplante versus receptor, (o transplante ataca o seu organismo) e complicações pulmonares. O seu médico monitorizará as suas contagens sanguíneas e as enzimas hepáticas regularmente de forma a detectar e ultrapassar estes efeitos.
 Efeitos secundários muito frequentes (afectam mais de 1 utilizador em 10): Sangue: redução de células sanguíneas circulantes (vermelhas e brancas), e plaquetas. Sistema nervoso: insónia, ansiedade, vertigens e depressão. Nutrição: perda de apetite, redução dos valores sanguíneos de magnésio, cálcio, potássio e fosfato, e aumento do açúcar no sangue. Cardíacos: aumento da frequência cardíaca, aumento ou redução da pressão arterial, vasodilatação (estado de aumento de calibre dos vasos sanguíneos), e coágulos sanguíneos. Respiratório: respiração ofegante, secreção nasal (rinite), dor de garganta, tosse, soluços, hemorragias nasais, sons respiratórios anormais. Gastrointestinais: náusea, inflamação da mucosa bucal, vómitos, dor abdominal, diarreia, obstipação, pirose e desconforto anal, líquido no abdómen. Hepáticos: aumento da dimensão do fígado, icterícia. Pele: eritema, prurido, perda de cabelo. Músculo e osso: dores nas costas, nos músculos e articulações. Renal: aumento da eliminação de creatinina, desconforto ao urinar, e diminuição do débito urinário. Geral: febre, dor de cabeça, fraqueza, arrepios, dor, reacção alérgica, edema, dor geral ou inflamação no local da injecção, dor no peito, inflamação da mucosa. Exames complementares de diagnóstico: aumento das enzimas hepáticas, aumento de peso.
 Efeitos secundários frequentes (afectam entre 1 e 10 utilizadores em 100 doentes): Sistema nervoso: confusão. Nutrição: redução de sódio no sangue. Cardíaco: alterações e anomalias do ritmo cardíaco, retenção líquida ou inflamação em redor do coração, redução do débito cardíaco. Respiratório: aumento do ritmo respiratório, insuficiência respiratória, hemorragias alveolares, asma, colapso de pequenas partes do pulmão, fluído em redor do pulmão. Gastrointestinal: inflamação da mucosa do esófago, paralisia intestinal, vómitos com sangue. Pele: alteração da cor da pele, vermelhidão da pele, descamação da pele. Renal: aumento da quantidade de componentes de azoto na circulação sanguínea, presença de sangue na urina, insuficiência renal moderada.
 Efeitos secundários pouco frequentes (afectam entre 1 e 10 utilizadores em 1000 doentes): Sistema nervoso: delírio, nervosismo, alucinações, agitação, função cerebral alterada, hemorragia cerebral e tonturas. Cardíaco: trombose da artéria femural, trombose, batimentos extra-cardíacos, redução da frequência cardíaca, perda difusa de líquido dos capilares (pequenos vasos sanguíneos). Respiratório: diminuição do oxigénio no sangue. Gastrointestinais: hemorragias intestinais e/ou no estômago.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR BUSILVEX Manter fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize Busilvex após o prazo de validade que vem indicado na embalagem exterior.
 -Conservar no frigorífico (2 °C – 8 °C).
 28 Solução diluída: Foi demonstrada a estabilidade física e química após diluição em solução apara injecção de glucose 5% ou solução para injecção de cloreto de sódio 9mg/ml (0,9%), para 8 horas (tempo de perfusão incluído) após diluição, quando conservado a 20 ºC+ 5 ºC ou 12 horas após diluição, quando conservado a 2 ºC – 8 ºC, seguido de 3 horas de conservação a 20 ºC+ 5 ºC (tempo de perfusão incluído). Não congelar.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Busilvex -A substância activa é o busulfan. Um ml de concentrado contém 6 mg de busulfan (60 mg no
 frasco para injectáveis). Após a diluição: um ml da solução contém aproximadamente 0,5 mg de busulfan.
 -Os outros ingredientes são a dimetilacetamida e o macrogol 400
 Qual o aspecto de Busilvex e conteúdo da embalagem Busilvex consiste num concentrado para solução para perfusão e é fornecido em frascos para injectáveis de vidro incolor, cada frasco para injectáveis contendo 60 mg de busulfan. Quando diluído Busilvex é uma solução límpida e incolor.
 Busilvex está disponível em caixas contendo 8 frascos para injectáveis.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Pierre Fabre Médicament 45, Place Abel Gance F-92654 Boulogne-Billancourt cedex França
 Fabricante Pierre Fabre Médicament Production, site Aquitaine Pharm International Avenue du béarn F-64320 Idron França
 Este folheto foi aprovado pela última vez em:
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de cuidados de saúde
 GUIA DE UTILIZAÇÃO Busilvex 6 mg/ml concentrado para solução para perfusão Busulfan
 Leia este guia antes de preparar e administrar o Busilvex
 1. APRESENTAÇÃO 29 O Busilvex é fornecido como uma solução límpida e incolor em frascos para injectáveis de vidro claro (tipo I) de 10 ml. O Busilvex deve ser diluído antes da administração.
 2. RECOMENDAÇÕES PARA O CORRECTO MANUSEAMENTO
 Deverá ser considerado o procedimento correcto de manuseamento e tratamento de desperdícios de medicamentos antitumorais.
 Qualquer procedimento de transferência requer o cumprimento estrito de técnicas assépticas, usando de preferência o fluxo laminar vertical de segurança.
 Tal como com outros compostos citotóxicos, deve-se ter cuidado no manuseamento e na preparação da solução de Busilvex.:
 -Recomenda-se o uso de luvas e vestuário de protecção.
 -Se o Busilvex ou a solução de Busilvex diluído contactar com a pele ou com as mucosas, lave-
 as imediatamente e cuidadosamente com água abundante.
 Cálculo da quantidade de Busilvex a ser diluído e de diluente O Busilvex deve ser diluído previamente numa solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para injecção ou numa solução de glucose a 5% para injecção. A quantidade de diluente deve ser igual a 10 vezes o volume de Busilvex garantindo que a concentração final de busulfan atinja aproximadamente 0,5 mg/ml.
 A quantidade de Busilvex e de diluente a ser administrada deverá ser calculada do seguinte modo: Para um doente com Y kg de peso corporal:
 • Quantidade de Busilvex:
 Y (kg) × D (mg/kg)= A ml de Busilvex a ser diluído 6 (mg/ml)
 Y: peso corporal do doente em kg D: dose de Busilvex (ver RCM secção 4.2)
 • Quantidade de diluente:
 (A ml Busilvex) × (10)= B ml de diluente
 Para preparar a solução final para perfusão, juntar (A) ml de Busilvex a (B) ml de diluente (solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml) (0,9%) para injecção ou solução de glucose a 5% para injecção)
 Preparação da solução para perfusão Busilvex tem de ser preparado por um profissional de saúde usando técnicas de transferência asséptica. • Usando uma seringa sem policarbonato equipada com uma agulha:
 -
 O volume calculado de Busilvex tem de ser removido do frasco para injectáveis.
 -
 O conteúdo da seringa tem de ser vertido para um saco para administração por perfusão
 (ou seringa) que já contenha a quantidade calculada do diluente seleccionado. O Busilvex tem de ser sempre adicionado ao diluente e não o diluente ao Busilvex. O Busilvex não pode ser colocado num saco para administração intravenosa que não contenha solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para injecção ou solução de glucose a 5% para injecção.
 30 • A solução diluída tem de ser cuidadosamente misturada invertendo várias vezes.
 Após diluição,1 ml da solução para perfusão contém 0,5 mg de busulfan.
 Uma vez diluído o Busilvex é uma solução límpida e incolor.
 Instruções de utilização Antes e após cada perfusão, lave o interior do cateter com cerca de 5 ml de solução de cloreto de sódio para injecção a 9 mg/ml (0,9%) ou de solução de glucose para injecção (5%).
 Não deve ser forçada a passagem de produto residual para o sistema de administração dado que a perfusão rápida de Busilvex não foi testada e não é recomendada.
 A dose total de Busilvex prescrita deverá ser administrada durante duas horas.
 Podem ser administrados pequenos volumes durante 2 horas usando uma bomba perfusora. Neste caso o conjunto de perfusão deve ser usado com o menor volume de enchimento possível (por exemplo, 0, 3-0,6 ml), volume este repleto de solução de medicamento antes de começar a perfusão com Busilvex e depois lavado com a solução de diluição de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) ou solução de diluição de glucose (5%).
 O Busilvex não deve ser perfundido simultaneamente com outras soluções intravenosas.
 As seringas de policarbonato não devem ser utilizadas com o Busilvex.
 Apenas para usar de uma só vez. Só deverá ser utilizada uma solução límpida sem quaisquer partículas.
 3. MODO DE TRATAMENTO DE DESPERDÍCIOS O produto não utilizado ou os desperdícios devem ser destruídos de acordo com os requisitos locais para medicamentos citotóxicos.
 31
