 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 NutropinAq 10 mg/2ml (30 UI), solução injectável
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um cartucho contém 10 mg (30 UI) de somatropina** hormona do crescimento humana produzida por células de Escherichia coli através de tecnologia de ADN recombinante.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. O NutropinAq é uma solução para administração por via subcutânea. A solução límpida, transparente e estéril para utilização multidose apresenta-se num cartucho de vidro, fechado com uma rolha de borracha e um selo de borracha.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas -Tratamento a longo prazo de crianças com deficiências do crescimento provocadas por
 insuficiente secreção de hormona do crescimento endógena.
 -Tratamento a longo prazo de deficiências do crescimento associadas à síndrome de Turner.
 -Tratamento de crianças na pré-puberdade com deficiências do crescimento associadas a
 insuficiência renal crónica até ao momento de um transplante renal.
 -Substituição da hormona do crescimento endógena em adultos com deficiências de hormona do
 crescimento, com origem na infância ou na idade adulta. Antes de se iniciar o tratamento, a insuficiência de hormona do crescimento deve ser devidamente confirmada (ver a secção 4.4).
 4.2 Posologia e modo de administração O diagnóstico e a terapêutica com somatropina devem ser iniciados e monitorizados por médicos com formação e experiência no diagnóstico e tratamento de doentes com a indicação terapêutica a utilizar.
 A posologia e o regime de administração do NutropinAq devem ser adaptados a cada doente de forma individual.
 Posologia Deficiências do crescimento em crianças provocadas por secreção insuficiente de hormona do crescimento: 0,025-0,035 mg/kg de peso corporal, administradas sob a forma de injecção subcutânea diária. A terapêutica com somatropina deve continuar nas crianças e nos adolescentes até que as epífises fechem.
 Deficiências do crescimento associadas à síndrome de Turner: Até 0,05 mg/kg de peso corporal, administradas sob a forma de injecção subcutânea diária. A terapêutica com somatropina deve continuar nas crianças e nos adolescentes até que as epífises fechem.
 2 Deficiências do crescimento associadas a insuficiência renal crónica: Até 0,05 mg/kg de peso corporal, administradas sob a forma de injecção subcutânea diária. A terapêutica com somatropina deve continuar nas crianças e nos adolescentes até que as epífises fechem e pode manter-se até ao momento do transplante renal.
 Deficiência de hormona do crescimento em adultos: No início da terapêutica com somatropina, recomendam-se doses iniciais baixas de 0,15-0,3 mg, administradas sob a forma de injecção subcutânea diária. A dose deve ser ajustada gradualmente em função dos valores séricos do Factor de Crescimento Insulin-like-1 (IGF-1). A dose final recomendada raramente excede 1,0 mg/dia. Geralmente, deve ser administrada a mais baixa dose eficaz. Em doentes idosos ou obesos, pode ser necessário reduzir as doses.
 Administração A solução injectável deve ser administrada diariamente por via subcutânea. O local de administração deve ser mudado.
 Para instruções de utilização e manipulação, ver secção 6.6.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 A somatropina não deve ser administrada para estimulação do crescimento em doentes com epífises fechadas.
 A hormona do crescimento não deve ser administrada a doentes com neoplasma activo. A terapêutica com NutropinAq deve ser interrompida se houver sinais de crescimento tumoral.
 A hormona do crescimento não deve ser administrada a doentes com doença aguda crítica, provocada por complicações resultantes de uma cardiotomia ou cirurgia abdominal, politraumatismos acidentais ou no caso de insuficiência respiratória aguda.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Em adultos com deficiência de hormona do crescimento, o diagnóstico deve ser elaborado em função da etiologia:
 Início na idade adulta: o doente deve apresentar uma deficiência de hormona do crescimento como resultado de doença hipotalâmica ou hipofisária e, pelo menos, ter sido diagnosticada uma outra deficiência hormonal (excepto de prolactina). O exame para detectar uma deficiência de hormona do crescimento não deve ser realizado até ter sido iniciada uma terapêutica de substituição adequada para as outras deficiências hormonais.
 Início na infância: os doentes que sofreram de deficiência de hormona do crescimento enquanto crianças deverão ser reexaminados para confirmação da deficiência de hormona do crescimento na idade adulta antes de ser iniciada a terapêutica de substituição com NutropinAq.
 Em doentes com doenças malignas prévias, o médico deverá dar especial atenção a sinais e sintomas de recidiva.
 Os doentes com antecedentes de lesão intracraniana devem ser examinados com frequência para controlo da evolução ou recorrência da lesão.
 O NutropinAq não está indicado para o tratamento prolongado de doentes pediátricos com insuficiência do crescimento devido a síndrome de Prader-Willi geneticamente confirmado, a não ser
 3 que tenham igualmente diagnóstico de deficiência de hormona do crescimento. Houve alguns registos de apneia do sono e de morte súbita após o início de terapêutica com hormona do crescimento em doentes pediátricos com síndrome de Prader-Willi que tinham um ou mais dos seguintes factores de risco: obesidade severa, antecedentes de obstrução das vias aéreas superiores ou apneia do sono ou infecção respiratória não identificada.
 Os efeitos da hormona do crescimento na convalescença foram analisados em dois ensaios clínicos controlados com placebo, envolvendo 522 doentes adultos sofrendo de doença crítica provocada por complicações surgidas após cardiotomia ou cirurgia abdominal, politraumatismos acidentais ou com insuficiência respiratória aguda. A mortalidade foi mais elevada (41,9% vs. 19,3%) nos doentes tratados com a hormona do crescimento (doses de 5,3 a 8 mg/dia) do que nos doentes aos quais foi administrado placebo.
 Não foi comprovada a segurança do tratamento contínuo com somatropina em doentes em cuidados intensivos sofrendo de doença crítica aguda provocada por complicações resultantes de uma cardiotomia ou cirurgia abdominal, politraumatismos acidentais ou insuficiência respiratória aguda e recebendo doses de substituição para as indicações aprovadas. Por este motivo, a continuação do tratamento deverá ser cuidadosamente ponderada no que diz respeito aos benefícios e riscos.
 Os doentes com deficiência de hormona do crescimento devida a insuficiência renal crónica devem ser examinados periodicamente quanto a sinais de progressão de osteodistrofia renal. Em crianças com osteodistrofia renal avançada e na deficiência de hormona do crescimento podem-se verificar epífises femorais capitais deformadas e necrose asséptica da cabeça do fémur, sendo incerto se estes problemas são afectados pela terapêutica com hormona do crescimento. Os médicos e os pais devem estar alerta caso os doentes tratados com NutropinAq comecem a coxear ou a queixar-se de dores na anca ou nos joelhos.
 A escoliose pode progredir em qualquer criança durante o crescimento rápido. Durante o tratamento deve haver uma monitorização dos sinais de escoliose. No entanto, não foi demonstrado aumento de incidência ou da gravidade da escoliose devido ao tratamento com hormona do crescimento.
 Uma vez que a somatropina poderá reduzir a sensibilidade à insulina, os doentes devem ser examinados no que respeita a sinais de intolerância à glicose. Poderá ser necessário ajustar a dose de insulina em doentes com diabetes mellitus após o início da terapêutica com NutropinAq. Os doentes com diabetes ou intolerância à glicose devem ser vigiados cuidadosamente durante a terapêutica com somatropina.
 Num número reduzido de doentes tratados com a somatropina foram registados hipertensão intra-craniana com edema da papila óptica, perturbações da visão, cefaleias, náuseas e/ou vómitos. Estes sintomas surgem normalmente no decurso das primeiras oito semanas após o início da terapêutica com NutropinAq. Em todos os casos registados, os sintomas associados à hipertensão intra-craniana desapareceram após a redução da dose de somatropina ou fim da terapêutica. Recomenda-se um exame fundoscópico no início do tratamento e periodicamente durante o decurso do mesmo.
 Pode surgir hipotiroidismo durante o tratamento com a somatropina; o hipotiroidismo não tratado pode afectar a resposta ideal ao NutropinAq. Por esta razão, os doentes devem ser submetidos a provas funcionais da tiróide periódicas e tratados com hormona tiroideia, se necessário. Os doentes com hipotiroidismo severo devem ser devidamente tratados antes de se iniciar a terapêutica com o NutropinAq.
 Uma vez que a terapêutica com a somatropina após transplante renal não foi devidamente testada, o tratamento com NutropinAq deve ser cancelado após a cirurgia.
 O tratamento concomitante com glucocorticóides inibe os efeitos de estimulação do crescimento do NutropinAq. A terapêutica de substituição com glucocorticóides em doentes com deficiência de ACTH deve ser devidamente ajustada para evitar um efeito inibidor do crescimento. O uso de
 4 NutropinAq em doentes com insuficiência renal crónica submetidos a uma terapêutica com glucocorticóides não foi avaliado.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Dos dados publicados em número limitado depreende-se que o tratamento com a hormona do crescimento aumenta a depuração da antipirina mediada pelo citocromo P450 no ser humano. É recomendável monitorização quando o NutropinAq é administrado em associação a medicamentos que se sabe serem metabolizados pelas enzimas hepáticas CYP450, tais como corticosteróides, esteróides sexuais, anti-convulsivos e ciclosporina.
 4.6 Gravidez e aleitamento No que respeita ao NutropinAq, não existem dados clínicos sobre gravidezes a ele expostas. Por esta razão, desconhece-se o risco em seres humanos. Embora as experiências realizadas em animais não apontem para um potencial risco durante a gravidez, o tratamento com NutropinAq deve ser interrompido no caso de gravidez. Durante a gravidez, a somatropina materna será substituída em grande extensão pela hormona do crescimento placentária.
 Não se sabe se a somatropina é excretada no leite humano. No entanto, é improvável a absorção da proteína intacta através do tracto gastrointestinal da criança.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos do NutropinAq sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 A somatropina não tem efeitos conhecidos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Dados de segurança obtidos de 9829 doentes tratados com Nutropin ou NutropinAq-com origem num estudo de vigilância após a introdução no mercado nos Estados Unidos-demonstram que aproximadamente 2% dos doentes apresentaram reacções adversas relacionadas com o medicamento. A maior parte destas reacções adversas medicamentosas foram reportadas na classe de sistemas de órgãos “ perturbações gerais e alterações no local de administração ”.
 As reacções adversas encontram-se listadas na tabela seguinte, tendo como base a experiência obtida de ensaios clínicos e de um estudo de vigilância após a introdução no mercado. Dentro das classes de sistemas de orgãos, as reacções adversas encontram-se listadas por frequência utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1000, &lt; 1/100); raras (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000).
 5 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e pólipos)
 Pouco frequentes: neoplasia maligna, neoplasia
 Doenças do sangue e do sistema linfático Doenças do sistema imunitário Doenças endócrinas Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes: anemia Frequentes: formação de anticorpos Frequentes: hipotiroidismo Frequentes: diminuição da tolerância à glicose Pouco frequentes: hipoglicémia, hiperfosfatémia Raras: diabetes mellitus
 Perturbações do foro psiquiátrico Doenças do sistema nervoso
 Pouco frequentes: perturbações da personalidade Frequentes: cefaleias, hipertonia Pouco frequentes: sonolência, nistagmo Raras: neuropatia, hipertensão intracraniana
 Afecções oculares Afecções do ouvido e do labirinto Cardiopatias Doenças gastrointestinais
 Pouco frequentes: edema da papila óptica, diplopia Pouco frequentes: vertigem Pouco frequentes: taquicardia, hipertensão Pouco frequentes: vómitos, dor abdominal, flatulência, náuseas Raras: diarreia
 Afecções dos tecidos cutâneos subcutâneas
 e
 Pouco frequentes: lipodistrofia, atrofia cutânea, dermatite esfoliativa, urticária, hirsutismo, hipertrofia cutânea
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos Muito frequentes em adultos, frequentes em crianças: conjuntivos
 artralgia, mialgia Pouco frequentes: atrofia muscular, dor óssea, síndrome do canal cárpico
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes: incontinência urinária, hematúria, poliúria, frequência urinária/polaquiúria, alterações urinárias
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Pouco frequentes: corrimento genital Muito frequentes em adultos, frequentes em crianças: edema, edema periférico Frequentes: reacções no local de injecção, astenia Pouco frequentes: atrofia no local de injecção, hemorragia no local de injecção, massa no local de injecção, hipertrofia
 Exames complementares de diagnóstico Raras: alteração do teste da função renal
 Como os demais medicamentos, uma pequena percentagem de doentes pode desenvolver anticorpos contra a proteína somatropina. A capacidade de ligação dos anticorpos contra a hormona do crescimento foi inferior a 2 mg/l em doentes tratados com NutropinAq, a qual não foi associada a uma taxa de crescimento afectada de forma adversa.
 Foi reportada leucemia num reduzido número de doentes com deficiência de hormona do crescimento tratados com a mesma hormona. É improvável uma relação causal com a terapêutica com somatropina.
 Doentes com distúrbios endócrinos são mais sensíveis ao desenvolvimento de epifisiólise.
 Reacções adversas medicamentosas específicas de cada indicação provenientes de ensaios clínicos
 Doentes pediátricos: Doentes com deficiências do crescimento provocadas por insuficiente secreção de hormona do crescimento Frequentes: neoplasia do sistema nervoso central.
 6 Doentes com deficiências do crescimento associadas à síndrome de Turner Frequentes: menorragia.
 Doentes com deficiências do crescimento associadas a insuficiência renal crónica Frequentes: insuficiência renal, peritonite, osteonecrose, aumento da creatininémia.
 As crianças com insuficiência renal crónica submetidas ao tratamento com NutropinAq têm maior probabilidade de desenvolverem hipertensão intracraniana. O maior risco encontra-se no início do tratamento.
 Doentes adultos: Adultos com deficiência de hormona do crescimento Muito frequentes: parestesia Frequentes: hiperglicémia, hiperlipidémia, insónia, doença sinovial, artrose, fraqueza muscular, dores lombares, dores no peito, ginecomastia.
 4.9 Sobredosagem A sobredosagem aguda pode provocar hiperglicémia. A sobredosagem prolongada pode originar sinais e sintomas de gigantismo e/ou acromegalia, consistentes com os conhecidos efeitos de excesso de hormona do crescimento.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Somatropina e análogos, Código ATC: H01 AC 01
 A somatropina estimula a taxa de crescimento e aumenta a altura adulta em crianças com deficiência de hormona do crescimento endógena. O tratamento com somatropina de adultos com deficiência de hormona do crescimento conduz a uma redução da massa gorda, aumenta a massa magra do corpo e a densidade mineral da coluna vertebral. As alterações metabólicas nestes doentes incluem a normalização dos níveis séricos de IGF-1.
 Testes clínicos e pré-clínicos in vitro e in vivo demonstraram que a somatropina é terapeuticamente equivalente à hormona do crescimento humana de origem hipofisária.
 Efeitos demonstrados em relação à hormona do crescimento humana:
 Crescimento dos tecidos 1. Crescimento ósseo: a hormona do crescimento e respectivo mediador IGF-1 estimulam o crescimento ósseo em crianças com deficiência de hormona do crescimento através do efeito produzido sobre as placas epifisárias dos ossos longos. Este processo conduz a um aumento mensurável do comprimento do corpo até que estas placas de crescimento se soldem no fim da puberdade. 2. Crescimento celular: o tratamento com somatropina tem como resultado um aumento do número e do tamanho das células músculo-esqueléticas. 3. Crescimento dos órgãos: a hormona do crescimento aumenta as dimensões dos órgãos internos, incluindo os rins, e aumenta a massa eritrocitária.
 Metabolismo proteico O crescimento linear é facilitado, em parte, pela síntese proteica estimulada pela hormona do crescimento. Isto reflecte-se na retenção de azoto, como se demonstrou na diminuição da excreção de azoto na urina e do azoto na ureia do sangue durante a terapêutica com hormona do crescimento.
 7 Metabolismo de hidratos de carbono Os doentes com insuficiente secreção de hormona do crescimento sofrem frequentemente de hipoglicémia em jejum, melhorada pelo tratamento com somatropina. A terapêutica com hormona do crescimento pode diminuir a sensibilidade à insulina e afectar a tolerância à glicose.
 Metabolismo mineral A somatropina induz retenção de sódio, potássio e fósforo. A concentração sérica de fósforo inorgânico aumenta em doentes com deficiência de hormona do crescimento após a terapêutica com NutropinAq, devido à actividade metabólica associada ao crescimento ósseo e ao aumento de reabsorção tubular renal. O cálcio sérico não é alterado significativamente pela somatropina. Os adultos com deficiência de hormona do crescimento apresentam uma reduzida densidade mineral óssea e nos doentes com início da deficiência na infância observou-se que o NutropinAq aumenta a densidade mineral da coluna vertebral de forma dose-dependente.
 Metabolismo do tecido conjuntivo A somatropina estimula a síntese de sulfato de condroitina e de colagénio, bem como a excreção de hidroxiprolina na urina.
 Composição do corpo Os doentes adultos com deficiência de hormona do crescimento tratados com somatropina a uma posologia média diária de 0,014 mg/kg de peso corporal apresentam uma diminuição da massa gorda e um aumento da massa magra do organismo. Quando estas alterações são conjugadas com o aumento da percentagem de água e da massa óssea no corpo, o efeito total da terapêutica com somatropina é uma alteração da composição do corpo, efeito este mantido com a continuação do tratamento.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Características gerais As propriedades farmacocinéticas do NutropinAq foram apenas estudadas em homens adultos saudáveis.
 Absorção: a biodisponibilidade absoluta da hormona do crescimento humana recombinante é de aproximadamente 80% após administração subcutânea.
 Distribuição: estudos com somatropina em animais mostraram que a hormona do crescimento se concentra em órgãos com abundante irrigação sanguínea, em particular no fígado e nos rins. O volume de distribuição no estado de equilíbrio da somatropina em homens adultos saudáveis é de cerca de 50 ml/kg de peso corporal, o que corresponde aproximadamente ao volume sérico.
 Metabolismo: tanto o fígado como os rins demonstraram ser importantes órgãos catabólicos de proteínas para a hormona do crescimento. Estudos em animais sugeriram que os rins são os órgãos dominantes de depuração. A hormona do crescimento é filtrada no glomérulo e reabsorvida no túbulos proximais. Divide-se depois dentro das células renais nos respectivos aminoácidos, os quais regressam à circulação sistémica.
 Eliminação: após a administração subcutânea em bólus, o tempo médio da semi-vida de eliminação terminal da somatropina, t½, é de aprox. 2,3 horas. Após a administração intravenosa do bólus, o tempo médio da semi-vida de eliminação terminal da somatropina, t½β ou t½γ, é de aprox. 20 minutos e a depuração média encontra-se no intervalo dos 116 a 174 ml/h/kg.
 A literatura disponível documenta que a depuração da somatropina é semelhante nos adultos e nas crianças.
 Características em doentes 8 A depuração e o tempo médio da semi-vida de eliminação terminal da somatropina, t ½, em doentes adultos e crianças com deficiência de hormona do crescimento, são semelhantes aos observados em indivíduos saudáveis.
 Crianças e adultos com insuficiência renal crónica e doença renal terminal tendem a apresentar uma redução da depuração quando comparados com indivíduos saudáveis. A produção de hormona do crescimento endógena poderá também aumentar em alguns indivíduos com doença renal terminal. No entanto, não se observou uma acumulação de somatropina em crianças com insuficiência renal crónica ou doença renal terminal com a posologia actual. Os escassos dados publicados sobre a administração exógena de somatropina sugerem que as semi-vidas de absorção e de eliminação e o tempo para atingir a concentração máxima tmax em doentes com síndrome de Turner são semelhantes aos observados tanto nas populações normais como naquelas com deficiência de hormona do crescimento.
 Em doentes com grave disfunção hepática, observou-se uma redução da depuração da somatropina. A importância clínica desta redução é desconhecida.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A toxicidade do NutropinAq foi testada em ratos e em macacos, não se tendo evidenciado quaisquer resultados de relevância toxicológica.
 Devido à sua actividade hormonal, a somatropina pode exercer um efeito estimulante no crescimento de tumores nos portadores. Até à data não se confirmou este facto nos doentes.
 Estudos sobre a tolerância local com NutropinAq não indicaram reacções adversas locais substanciais. Estudos em ratos transgénicos demonstraram um reduzido potencial de desenvolvimento de anticorpos no caso de Nutropin líquido (velho).
 Não foram efectuados estudos gerais sobre a reprodução. Contudo, o tratamento a longo prazo de macacas durante a gravidez e o aleitamento e de animais recém-nascidos até à adolescência, maturidade sexual e reprodução, não demonstraram quaisquer distúrbios substanciais no que respeita à fertilidade, gravidez, parto, aleitamento ou desenvolvimento da prole.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Fenol Polissorbato 20 Citrato de sódio e ácido cítrico anidro Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros.
 6.3 Prazo de validade 2 anos Foi demonstrada uma estabilidade química e física de utilização durante 28 dias a uma temperatura entre 2°C e 8°C.
 9 Do ponto de vista microbiológico, após a abertura o produto pode ser conservado durante um período máximo de 28 dias a uma temperatura entre 2°C e 8°C. O NutropinAq foi concebido para suportar diariamente um período determinado (máximo de uma hora) fora do frigorífico.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC) Não congelar. Manter o blister dentro da embalagem exterior.
 Condições de conservação do medicamento durante a utilização, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 2 ml de solução num cartucho (vidro Tipo I) fechado com uma rolha (borracha butílica) e um selo (borracha).
 Embalagens de 1,3 e 6 cartuchos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. Instruções de utilização e manipulação O NutropinAq é fornecido sob a forma de solução estéril com conservante para utilização múltipla. A solução deve estar límpida imediatamente depois de retirada do frigorífico. Se a solução estiver turva, não administrar o conteúdo. Agite cuidadosamente. Não agite com força para não desnaturar a proteína.
 O NutropinAq destina-se a ser utilizado apenas com a caneta NutropinAq Pen. Limpe o selo de borracha do NutropinAq com álcool ou uma solução anti-séptica para prevenir a contaminação do conteúdo por microorganismos que podem ser introduzidos pela inserção repetida de agulhas. Recomenda-se que o NutropinAq seja administrado utilizando agulhas estéreis, descartáveis.
 A caneta NutropinAq Pen permite a administração de uma dose mínima de 0,1 mg até uma dose máxima de 4,0 mg, em incrementos de 0,1 mg.
 O cartucho não deve ser retirado da caneta durante as injecções.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 IPSEN Ltd. 190 Bath Road Slough, Berkshire SL1 3XE, Reino Unido
 10 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/164/003 EU/1/00/164/004 EU/1/00/164/005
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 16 de Fevereiro de 2001 Data da última renovação: 16 de Fevereiro de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA): http: //www. emea. eu. int/
 11 ANEXO II
 A. FABRICANTE(S) DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12 A FABRICANTE(S) DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 Genentech, Inc. 1 DNA Way South San Francisco CA 94080-4990 Estados Unidos da América
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 IPSEN PHARMA BIOTECH, SAS Parc d’ Activités du Plateau de Signes Chemin Départemental no 402 83870 Signes França
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita (ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 13 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 14 A. ROTULAGEM
 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO{ CAIXA-1 CARTUCHO}
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NutropinAq 10 mg/2 ml (30 UI), solução injectável Somatropina
 2. DESCRIÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIVO 2 ml de solução contém: 10 mg (30 UI) de somatropina
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Outros componentes: cloreto de sódio, fenol, polissorbato 20, citrato de sódio, ácido cítrico anidro e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 cartucho com 2 ml de solução injectável
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 16 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar. Manter o blister dentro da embalagem exterior.
 Foi demonstrada uma estabilidade química e física de utilização durante 28 dias a uma temperatura entre 2°C e 8°C. Do ponto de vista microbiológico, após a abertura o produto pode ser conservado durante um período máximo de 28 dias a uma temperatura entre 2°C e 8°C.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: IPSEN Ltd.,190 Bath Road, Slough, Berkshire, SL1 3XE, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/164/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE NutropinAq 10mg/2ml 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO{ CAIXA-3 CARTUCHOS}
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NutropinAq 10 mg/2ml (30 UI), solução injectável Somatropina
 2. DESCRIÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIVO 2 ml de solução contém: 10 mg (30 UI) de somatropina
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Outros componentes: cloreto de sódio, fenol, polissorbato 20, citrato de sódio, ácido cítrico anidro e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 3 cartuchos com 2 ml de solução injectável
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 18 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar. Manter o blister dentro da embalagem exterior.
 Foi demonstrada uma estabilidade química e física de utilização durante 28 dias a uma temperatura entre 2°C e 8°C. Do ponto de vista microbiológico, após a abertura o produto pode ser conservado durante um período máximo de 28 dias a uma temperatura entre 2°C e 8°C.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: IPSEN Ltd.,190 Bath Road, Slough, Berkshire, SL1 3XE, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/164/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE NutropinAq 10mg/2ml 19 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO{ CAIXA-6 CARTUCHOS}
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NutropinAq 10 mg/2 ml (30 UI), solução injectável Somatropina
 2. DESCRIÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIVO 2 ml de solução contém: 10 mg (30 UI) de somatropina
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Outros componentes: cloreto de sódio, fenol, polissorbato 20, citrato de sódio, ácido cítrico anidro e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 6 cartuchos com 2 ml de solução injectável
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 20 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar. Manter o blister dentro da embalagem exterior.
 Foi demonstrada uma estabilidade química e física de utilização durante 28 dias a uma temperatura entre 2°C e 8°C. Do ponto de vista microbiológico, após a abertura o produto pode ser conservado durante um período máximo de 28 dias a uma temperatura entre 2°C e 8°C.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: IPSEN Ltd.,190 Bath Road, Slough, Berkshire, SL1 3XE, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/164/005 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE NutropinAq 10mg/2ml 21 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS{ BLISTER}
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NutropinAq 10 mg/2 ml (30 UI), solução injectável Somatropina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 IPSEN Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS Via subcutânea Leia o folheto informativo antes de utilizar. Conservar no frigorífico
 22 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO{ CARTUCHO}
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 NutropinAq 10 mg/2ml SC 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2 ml 6. OUTRAS 23 B. FOLHETO INFORMATIVO
 24 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 NutropinAq 10 mg/2ml, solução injectável Somatropina
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é NutropinAq e para que é utilizado 2. Antes de utilizar NutropinAq 3. Como utilizar NutropinAq 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar NutropinAq 6. Outras informações
 1. O QUE É NutropinAq E PARA QUE É UTILIZADO
 A somatropina produz efeitos equivalentes aos da hormona do crescimento humana de origem hipofisária. A hormona do crescimento exerce efeitos directos significativos sobre a produção de outras hormonas, como é o caso do IGF-1, e ainda em acções metabólicas. Os efeitos anabólicos e de estimulação do crescimento da somatropina são, em certa medida, efeitos indirectos mediados pelo IGF-1.
 O NutropinAq é indicado para: • Tratamento a longo prazo de crianças com deficiências do crescimento devido a secreção inadequada de hormona do crescimento endógena. • Tratamento a longo prazo de deficiências do crescimento associadas à síndrome de Turner. • Tratamento de crianças na pré-puberdade com deficiências do crescimento associadas a insuficiência renal crónica até ao momento de um transplante renal. • Substituição da hormona do crescimento em adultos com deficiências de hormona do crescimento, com origem na infância ou na idade adulta.
 2. ANTES DE UTILIZAR NutropinAq Não utilize NutropinAq • Se tem alergia (hipersensibilidade) à somatropina ou a qualquer outro componente de NutropinAq. • Para estimulação do crescimento, se este já tiver terminado. • No caso de diagnóstico de um tumor activo. A terapêutica com a somatropina deve ser interrompida se houver sinais de crescimento de um tumor. • Durante doença aguda crítica provocada por complicações resultantes de cirurgia ao coração (cardiotomia) ou cirurgia abdominal, traumatismos acidentais múltiplos, ou no caso de insuficiência respiratória aguda.
 25 Tome especial cuidado com NutropinAq
 • Em doentes com doenças malignas prévias, o médico deverá dar especial atenção a sinais e sintomas de recidiva. • Nos doentes com história clínica de lesão cerebral, examinar o doente com frequência no que respeita à evolução ou recorrência da lesão. • Crianças com síndrome de Prader-Willi não devem ser tratadas com NutropinAq a não ser que tenham igualmente deficiência de hormona do crescimento. • Em doentes com doença aguda crítica em unidades de cuidados intensivos, o médico deverá avaliar cuidadosamente a segurança de continuar o tratamento com somatropina. • Se, durante o crescimento, começar a coxear ou tiver dores nas ancas ou nos joelhos, consulte o seu médico. • A escoliose pode progredir em qualquer criança durante o crescimento rápido. Durante o tratamento deve haver uma monitorização dos sinais de escoliose. • Controlar sinais de intolerância à glicose em doentes que tomam NutropinAq. Se o doente também sofrer de diabetes mellitus, deve consultar o médico regularmente durante a terapêutica com NutropinAq. Poderá ser necessário ajustar a dose de insulina após o início da terapêutica com somatropina. • Este medicamento contém 82 mg de sódio por cartucho. Deve ser tido em consideração por doentes com dieta restritiva em sódio. • Se surgirem sintomas como alterações da visão, dores de cabeça, náuseas e/ou vómitos, especialmente nas primeiras oito semanas após o início da terapêutica com somatropina, consulte o seu médico. • No caso de diminuição da secreção da glândula tiróide (hipotiroidismo) não tratada, a resposta ideal à somatropina poderá ser diminuída. O hipotiroidismo severo deve ser tratado antes de se iniciar a terapêutica com NutropinAq. • Uma vez que a terapêutica com a somatropina, após transplante renal, não foi testada devidamente, o tratamento com a hormona de crescimento deve ser cancelado após a cirurgia. • Os doentes com insuficiência em Hormona Adrenocorticotrópica (ACTH) devem consultar o médico regularmente durante a terapêutica com hormona do crescimento. Poderá ser necessário ajustar a terapêutica de substituição com glucocorticóides após o início da terapêutica com NutropinAq.
 Utilizar NutropinAq com outros medicamentos
 • O tratamento concomitante com glucocorticóides pode diminuir os efeitos de estimulação do crescimento da somatropina. • Uma vez que a somatropina pode diminuir a sensibilidade à insulina, poderá ser necessário ajustar a terapêutica antidiabética dos doentes com diabetes mellitus. • Consulte o médico durante a administração concomitante de somatropina com corticosteróides, esteróides sexuais, anticonvulsivos ou ciclosporina.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento A terapêutica com NutropinAq deve ser interrompida durante a gravidez. Não se sabe se a somatropina é excretada no leite humano. No entanto, é improvável a absorção da proteína intacta através do tracto gastrointestinal da criança. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não foram estudados os efeitos do NutropinAq sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 26 A somatropina não tem efeitos conhecidos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR NutropinAq O diagnóstico e a administração de uma terapêutica com somatropina deve ser iniciada e vigiada por médicos com a devida experiência.
 O médico receitará a dose de NutropinAq adequada ao seu caso particular. Não altere a dose sem consultar o seu médico ou farmacêutico. Geralmente, a dose é calculada de acordo com as seguintes disposições:
 Deficiências do crescimento em crianças provocadas por secreção inadequada de hormona do crescimento: 0,025-0,035 mg/kg de peso corporal, administradas sob a forma de injecção subcutânea diária.
 Deficiências do crescimento associadas à síndrome de Turner: Até 0,05 mg/kg de peso corporal, administradas sob a forma de injecção subcutânea diária.
 Deficiências do crescimento associadas a insuficiência renal crónica: Até 0,05 mg/kg de peso corporal, administradas sob a forma de injecção subcutânea diária. A terapêutica com somatropina deve ser prolongada até ao momento do transplante renal.
 Deficiência da hormona de crescimento em adultos: Doses iniciais baixas de 0,15-0,3 mg, administradas sob a forma de injecção subcutânea diária. A dose poderá ser aumentada gradualmente, de acordo com as necessidades individuais do doente. A dose final raramente excede 1,0 mg/dia. Geralmente, deve ser administrada a mais baixa dose eficaz. Em doentes idosos ou obesos, poderão ser necessárias doses mais baixas.
 O NutropinAq destina-se a ser utilizado apenas com a caneta NutropinAq Pen. Administre a dose prescrita da solução injectável NutropinAq diariamente por via subcutânea e mude o local da injecção todos os dias. É recomendável que seja um médico ou um enfermeiro a administrar a injecção no início da terapêutica e a ensiná-lo a utilizar a caneta NutropinAq Pen adequada ao seu cartucho NutropinAq. Após treino apropriado, a injecção pode ser administrada pelo próprio doente ou pela pessoa que cuida dele. Este medicamento é fornecido num cartucho, sob a forma de solução estéril com conservante para utilização múltipla. Para cada administração, utilize uma agulha nova esterilizada. Não utilize a solução se esta não se encontrar límpida e estiver turva. Por favor leia também as instruções de utilização (no verso).
 O tratamento com somatropina é uma terapêutica a longo prazo. Consulte o seu médico para informações mais detalhadas.
 Se utilizar mais NutropinAq do que deveria
 No caso de ter sido administrado mais NutropinAq do que o recomendado, consulte o seu médico.
 Uma sobredosagem aguda pode conduzir inicialmente a uma diminuição da glicose (hipoglicémia) seguida de um aumento da glicose (hiperglicémia). Uma sobredosagem prolongada pode causar o crescimento acentuado das orelhas, nariz, lábios, língua e maçãs do rosto (gigantismo e/ou acromegalia). Estes sinais correspondem aos conhecidos efeitos de excesso de hormona do crescimento humana.
 27 Caso se tenha esquecido de tomar NutropinAq
 Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Deve manter-se o regime de dosagem prescrito.
 Se parar de utilizar NutropinAq A interrupção ou a finalização antecipada do tratamento com somatropina pode prejudicar o sucesso da terapêutica com a hormona do crescimento. Consulte o seu médico antes de parar o tratamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, o NutropinAq pode causar efeitos secundários no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários frequentes reportados foram reacções no local de injecção, dor de cabeça, tensão muscula excessiva (hipertonia), actividade subnormal da tiróide (hipotiroidismo), diminuição da tolerância à glicose, perda de força (astenia) e desenvolvimento de anticorpos contra a proteína somatropina.
 Observou-se com muita frequência em doentes adultos e com frequência em crianças uma acumulação de líquidos no corpo com leve inchaço transitório das mãos e pés (edema), dor muscular (mialgia) e artralgia (dor nevrálgica em uma ou mais articulações).
 Em doentes com síndrome de Turner, foi frequentemente reportado hemorragia anormalmente forte durante a menstruação.
 Em doentes com insuficiência renal crónica, foi frequentemente reportado insuficiência renal, peritonite, necrose óssea e aumento dos níveis de creatinina no sangue.
 Em adultos com deficiência de hormona do crescimento, observou-se com muita frequência alteração da sensibilidade (parestesia). Estes doentes reportaram igualmente os seguintes efeitos secundários frequentes: níveis anormalmente elevados de glicose no sangue, um excesso de lípidos (gordura) no sangue, insónia, doenças articulares, artrose, fraqueza muscular, dores nas costas, dores no peito e aumento do volume do peito (ginecomastia).
 Outros efeitos secundários menos frequentes registados:
 Relacionados com o local da injecção: atrofia no local de injecção, hemorragia no local de injecção, massa e hipertrofia no local de injecção.
 Distúrbios metabólicos: redução da glicose no sangue, aumento dos níveis de fosfato no sangue.
 Distúrbios nervosos: sonolência, movimentos rápidos e involuntários dos olhos (nistagmo), distúrbios da personalidade, vertigens.
 Relacionados com o coração: ritmo cardíaco anormalmente acelerado (taquicardia), hipertensão arterial.
 Relacionados com o estômago: vómitos, dor de barriga, flatulência, sensação de enjoo e raramente diarreia.
 28 Afectando a pele: lipodistrofia (perturbação no metabolismo das gorduras), atrofia cutânea, inflamação esfoliativa da pele, urticária (reacção alérgica caracterizada por elevações edematosas de porções de pele ou mucosa), crescimento excessivo dos pêlos na face e no corpo (hirsutismo), hipertrofia cutânea.
 Relacionados com o sistema músculo-esquelético: diminuição do tamanho dos músculos (atrofia muscular), dor óssea e síndrome do canal cárpico.
 Afectando o sistema urogenital: incontinência urinária, corrimento vaginal mucoso (leucorreia), secreção excessiva de urina, aumento da frequência urinária, anomalia urinária, sangue na urina.
 Outros efeitos secundários possíveis: neoplasma, anemia, edema da papila óptica, diplopia.
 Pode ocorrer aumento da dimensão de marcas de nascença ou sinais (nevos pré-existentes). Consulte o médico o mais rapidamente possível se observar alterações na aparência da pele.
 Como os demais medicamentos proteicos, em alguns doentes pode ocorrer o desenvolvimento de anticorpos contra a proteína somatropina. Anticorpos contra a hormona do crescimento com baixa capacidade de ligação não têm sido associados a uma taxa de crescimento afectada adversamente.
 Foi registada leucemia num número reduzido de doentes com deficiência de hormona do crescimento tratados com esta hormona. É improvável uma relação causal com a terapêutica com somatropina.
 Sintomas de aumento benigno da pressão cerebral (hipertensão intracraniana benigna), tais como edema da papila óptica, alterações da visão, dores de cabeça, náuseas e vómitos, podem ocorrer mais frequentemente em crianças com insuficiência renal crónica que estejam a tomar NutropinAq.
 Doentes com distúrbios endócrinos são mais sensíveis ao desenvolvimento de epifisiólise.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR NutropinAq Manter fora do alcance e da vista das crianças. Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar. Manter o blister dentro da embalagem exterior.
 Após a primeira utilização, o cartucho pode ser conservado até 28 dias a uma temperatura entre 2°C e 8°C. Não retire o cartucho que está a ser utilizado de dentro da caneta NutropinAq Pen entre injecções.
 Não utilize NutropinAq após o prazo de validade impresso no rótulo do cartucho e na embalagem exterior, a seguir a EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não utilize NutropinAq caso detecte que a solução se encontra turva.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de NutropinAq -A substância activa do NutropinAq é a somatropina*
 29* hormona do crescimento humana produzida por células de Escherichia coli através de tecnologia de ADN recombinante.
 -Os outros componentes são o cloreto de sódio, fenol, polissorbato 20, citrato de sódio, ácido cítrico
 anidro e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de NutropinAq e conteúdo da embalagem
 O NutropinAq é uma solução injectável (em cartucho (10 mg/2 ml)-embalagens de 1,3 ou 6). A solução multidose é límpida, incolor e estéril.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: IPSEN Ltd. 190 Bath Road, Slough, Berkshire, SL1 3XE, Reino Unido
 Fabricante: IPSEN PHARMA BIOTECH, S. A. S., Parc d’ Activités du Plateau de Signes, CD nº 402,83870 Signes, França
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Latvija België/Belgique/Belgien, Beaufour Ipsen Pharma Luxembourg/Luxemburg Bauskas 58 Ipsen NV Riga LV 1004 Guldensporenpark 87 Tel: +371 67622233 B-9820 Merelbeke België/Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-9-243 96 00
 Česká republika Beaufour Ipsen Pharma Evropská 136/810 CZ-160 00 Praha 6 Česká republika Tel:+ 420 242 481 821
 Lietuva Beaufour Ipsen Pharma Lietuvos filialas Betygalos g. 2 LT-47183 Kaunas Tel.+ 370 37 337854
 Danmark, Norge, Suomi/Finland, Sverige, Ísland
 Magyarország Beaufour Ipsen Pharma SAS Magyarországi
 Institut Produits Synthèse (IPSEN) AB Kista Science Tower Färögatan 33 SE-164 51 Kista Sverige/Ruotsi/Svíþjóð Tlf/Puh/Tel/Sími: +46 8 588 370 70
 Kereskedelmi Képviselet. Kövér Lajos utca 45-47. H-1149 Budapest Tel.:+ 36-1 – 555-59-30
 Nederland Deutschland, Österreich Ipsen Farmaceutica B. V. Ipsen Pharma GmbH Taurusavenue 33b Einsteinstr. 30 NL-2132 LS Hoofddorp D-76275 Ettlingen Tel:+ 31 (0) 23 55 41 600 Deutschland Tel:+ 49 7243 184-80
 30 Polska Eesti Ipsen Poland Sp z o. o. ESTOBIIN OÜ Al. Jana Pawla 29 Udeselja 4-4 PL-00-867 Warszawa EE-11913 Tallinn Tel.:+ 48 (0) 22 653 68 00 Tel: +372 65 42 636
 Portugal Ελλάδα, Κύπρος, Malta Ipsen Portugal-Produtos Farmacêuticos S. A. Ipsen EΠΕ Alameda Fernão Lopes, no 16-11o, Miraflores Αγ. Δημητρίου 63 Άλιμος GR-17456 Αθήνα Ελλάδα Τηλ:+ 30-210-984 3324
 P-1495-190 Algés Tel:+ 351-21-412 3550
 España Ipsen Pharma S. A. Ctra Laureà Miró 395 Sant Feliu de Llobregat E-08980 Barcelona Tel:+ 34-936-858 100
 România, България Beaufour Ipsen Pharma Aleea Alexandru, nr.10, Ap. 1-3, Sct.1 Bucuresti,011823-RO Tel:+ 40 21(0) 230 43 80
 Slovenija France PharmaSwiss d. o. o. Ipsen Pharma Dolenjska cesta 242c 65 quai Georges Gorse SI-1000 Ljubljana F-92100 Boulogne-Billancourt Tel:+ 386 1 236 47 00 Tél:+ 33-1-58 33 50 00
 Slovenská republika Ireland Liek s. r. o. Ipsen Pharmaceuticals Ltd. 19 Hviezdoslavova 7 Upper Leeson Street SK-90301 Seneec IRL-Dublin 4 Tel:+ 421 253 412 018 Tel:+ 353-1-668 1377
 United Kingdom Italia Ipsen Ltd. Ipsen SpA 190 Bath Road Via A. Figino,16 Slough, Berkshire I-20156 Milano SL1 3XE Tel:+ 39-02-39 22 41 Tel:+ 44-(0) 1753-62 77 00
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/.
 31 Caneta NutropinAq Pen Instruções de utilização com NutropinAq
 NÃO INJECTE O MEDICAMENTO ANTES DO SEU MÉDICO OU ENFERMEIRO LHE TEREM ENSINADO TODAS AS TÉCNICAS ADEQUADAS.
 Cuidado: Leia atentamente as instruções seguintes antes de utilizar a caneta NutropinAq Pen. Sugerimos também que peça ao seu médico ou enfermeiro que lhe façam uma demonstração.
 A caneta NutropinAq Pen foi concebida para ser utilizada apenas com cartuchos de NutropinAq (apenas para via subcutânea). Como pode ver nas figuras seguintes, existem dois tipos de cartucho de NutropinAq e de caneta NutropinAq Pen (com ou sem cor amarela adicional). O funcionamento da caneta e o conteúdo dos cartuchos é o mesmo em ambos os tipos. Qualquer um dos cartuchos de NutropinAq pode ser utilizado com qualquer uma das canetas NutropinAq Pen.
 Utilize apenas as agulhas de canetas recomendadas pelo seu médico ou enfermeiro.
 A escala de dosagem situada ao lado da janela do suporte do cartucho não deve ser utilizada para medir as doses. Só deve ser utilizada para calcular a dose que resta no cartucho. Guie-se sempre pelo visor LCD (Visor de Cristal Líquido) e não pelos cliques sonoros, para preparar uma injecção de NutropinAq. Os cliques que se ouvem confirmam apenas que o botão preto das doses foi movido.
 Guarde sempre a caneta e os cartuchos num local limpo e seguro no frigorífico a uma temperatura entre 2-8°C e fora do alcance e da vista das crianças. Proteja da luz intensa. Quando viajar, use um saco isotérmico para guardar a caneta NutropinAq Pen. O NutropinAq foi concebido para suportar diariamente um período determinado (máximo de uma hora) fora do frigorífico. Evite zonas com temperaturas extremas. Antes de utilizar, verifique o prazo de validade indicado no cartucho.
 Para se proteger contra a disseminação de infecções, siga as seguintes medidas de segurança:
 • Lave muito bem as mãos com água e sabão antes de utilizar a caneta. • Limpe o selo de borracha do cartucho com uma compressa embebida em álcool ou com uma bola de algodão saturada em álcool. • Evite sempre tocar no selo de borracha do cartucho. • Se tocar acidentalmente no selo de borracha do cartucho, limpe-o com uma compressa embebida em álcool. • Não utilize a mesma agulha em mais do que uma pessoa. • Utilize as agulhas apenas uma vez.
 Componentes da caneta NutropinAq Pen: A seguir estão indicadas as peças necessárias para administrar uma injecção. Execute a montagem destes componentes antes de utilizar.
 32 O cartucho e a caneta NutropinAq serão fornecidos separadamente.
 Parte I: Preparação e Injecção Siga as instruções descritas nesta secção se estiver a utilizar a caneta pela primeira vez ou se estiver a substituir um cartucho vazio.
 Antes de utilizar, inspeccione sempre os cartuchos novos. Ocasionalmente, após a refrigeração, poderá reparar que se encontram pequenas partículas incolores na solução de NutropinAq. Não é invulgar que isto aconteça em soluções que contêm proteínas como o NutropinAq e não afecta a potência do produto. Deixe o cartucho atingir a temperatura ambiente e mexa suavemente. Não agite. Se a solução estiver turva ou toldada ou contiver matéria sólida, não utilize o cartucho. Devolva-o ao farmacêutico ou ao médico que receitou o medicamento.
 1. Retire a tampa verde da caneta e desenrosque o suporte do cartucho da caneta. Se necessário, retire o cartucho vazio e elimine-o da maneira adequada.
 2. Prima o botão branco de reiniciar. 3. Rode o botão preto das doses no sentido anti-horário de volta à posição de iniciar até o botão deixar de rodar. (Ver figura.) Depois rode o botão das doses no sentido horário até ser atingida a primeira posição em que faz um clique (aproximadamente 1/4 de volta). Deste modo assegura que a haste impulsora do êmbolo fica na posição de iniciar. Se isto não for efectuado na altura em que o botão das doses é premido, o NutropinAq será perdido ou o cartucho pode partir-se.
 4. Introduza o cartucho no respectivo suporte, depois enrosque o suporte do cartucho novamente na caneta. (Tenha cuidado para não tocar no selo de borracha.)
 5. Retire o selo de papel de uma agulha nova e enrosque-a no suporte do cartucho.
 6. Retire com cuidado as duas tampas protectoras da agulha puxando-as suavemente. Não deite fora a tampa maior porque será usada mais tarde para remoção e eliminação correcta da agulha.
 7. Segure na caneta com a agulha virada para cima, bata suavemente no suporte do cartucho para deslocar as bolhas de ar para o topo. Ao mesmo tempo que segura na
 33 caneta na posição vertical, prima o botão preto das doses até que encaixe em posição, fazendo um clique. Deve ver aparecer uma gota de solução. Seja paciente. Se o medicamento não aparecer em alguns segundos, terá de premir novamente o botão de reiniciar.
 8. Se não aparecer nenhuma gota do medicamento, prima novamente o botão branco de reiniciar. Rode agora o botão preto das doses o correspondente a um clique (0,1 mg) no sentido horário (ver figura). Se acidentalmente rodar demasiado, rode no sentido contrário o correspondente a um clique (0,1 mg).
 9. Ao mesmo tempo que segura na caneta na posição vertical, prima novamente o botão preto de doses e observe a ponta da agulha para ver se aparece uma gota do medicamento. Repita os passos 8 e 9 até aparecer.
 10. Prima o botão branco de reiniciar. 11. Regule a dose necessária rodando o botão preto das doses. Se não puder regular a dose completa, comece um novo cartucho (como se descreve na Parte I) ou injecte a dose parcial. Depois comece um novo cartucho (como se descreve na Parte I) para administrar a porção restante do medicamento. O seu médico ou enfermeiro informá-lo-ão sobre como administrar a última dose do cartucho.
 Prepare o local de injecção limpando-o com uma compressa embebida num antiséptico. Os locais de injecção incluem o braço, abdómen ou a parte superior das coxas. Altere os locais de injecção para evitar desconforto. Mesmo que tenha preferência por um local, deve alternar o local da injecção.
 Braço
 Abdómen
 Coxa
 12. Se não estiver a utilizar uma protecção ou estiver a utilizar a protecção passiva, passe para o ponto 13. Se estiver a utilizar a protecção activa, deslize a protecção sobre a caneta e empurre os 2 botões pretos de bloqueio da protecção da agulha na direcção da ponta.
 13. Coloque a ponta da caneta no local de injecção preparado e pressione a agulha na pele empurrando a caneta para baixo até a protecção estar completamente descida. O seu médico ou enfermeiro mostrar-lhe-ão como fazer. Agora está pronto a administrar a dose. Prima o botão preto das doses. Aguarde 5
 34 segundos depois de ter premido o botão e depois retire a caneta da pele. Pode aparecer uma gota de sangue. Se quiser ponha um adesivo no local de injecção.
 14. Puxe a protecção da agulha (se a estiver a utilizar) para a tirar da caneta e coloque a tampa maior da agulha numa superfície plana. Deslize a agulha introduzindo-a na tampa até que esta cubra completamente a agulha. Rode a agulha para a tirar e elimine-a da maneira adequada. O seu médico ou enfermeiro dir-lhe-ão como eliminar correctamente as peças utilizadas para a injecção. Guarde sempre o recipiente de eliminação fora do alcance das crianças.
 15. Coloque a tampa na caneta e torne a colocá-la no estojo com o botão preto das doses premido. Deve guardar sempre a caneta no frigorífico. Não retire o cartucho entre injecções. NÃO CONGELE.
 Para as injecções seguintes com a caneta NutropinAq Pen, coloque uma nova agulha, prima o botão branco de reiniciar e regule para a dose necessária.
 Parte II: Conservação e Manutenção Siga estas sugestões para assegurar os cuidados adequados da caneta NutropinAq Pen:
 • Conserve sempre a caneta NutropinAq Pen e o cartucho no frigorífico e protegidos da luz quando não estiverem a ser utilizados. • Pode tirar a caneta e o cartucho do frigorífico 45 minutos antes de serem utilizados. • Não deixe congelar a caneta NutropinAq Pen e/ou o cartucho. Se a caneta ou o cartucho não funcionarem, contacte o seu médico ou enfermeiro para que sejam substituídos. • Evite temperaturas extremas. A solução no cartucho é estável durante 28 dias após a primeira utilização quando conservada a 2-8°C. • Se a caneta precisar de ser limpa, não a mergulhe em água. Utilize um pano húmido para limpar a sujidade. Não utilize álcool. • Quando estiver a preparar um novo cartucho, pode ter de repetir os passos 8 e 9 da Parte I até um total de 6 vezes (0,6 mg) para remover as bolhas de ar. Podem ficar bolhas pequenas que não afectarão a dose. • A caneta deve conter o NutropinAq que está a ser utilizado. Não retire o cartucho entre as injecções. • O cartucho de NutropinAq pode ser utilizado durante um período máximo de 28 dias. • Não guarde a caneta NutropinAq Pen com a agulha colocada.
 Parte III: Agulhas para a caneta NutropinAq Pen
 O seu médico ou enfermeiro dir-lhe-ão qual a agulha que é apropriada para si. Utilize sempre as agulhas recomendadas.
 As agulhas de outros países podem não se adaptar à caneta NutropinAq Pen. Se for viajar para fora da União Europeia, assegure-se de que leva o número de agulhas suficiente para toda a sua estadia.
 Parte IV: Perguntas frequentes P: Preciso de mudar de agulha sempre que uso a caneta NutropinAq Pen? R: Sim Deve-se utilizar uma agulha nova em cada injecção. A agulha só é estéril na primeira utilização.
 P: Onde devo guardar a caneta NutropinAq Pen? R: A caneta NutropinAq Pen deve ser guardada no estojo dentro de um frigorífico quando tiver um cartucho inserido. Se for viajar, ponha o estojo da caneta num saco isotérmico. NÃO CONGELE.
 P: Porque é que tenho de guardar o medicamento no frigorífico? R: Para manter a sua potência.
 35 P: Posso guardar a caneta NutropinAq Pen no congelador? R: Não. A congelação danificará a caneta e o medicamento.
 P: Durante quanto tempo posso manter a caneta NutropinAq Pen e o cartucho fora do frigorífico? R: Recomendamos um período máximo de uma hora. O seu médico e enfermeiro informá-lo-ão sobre a conservação da caneta.
 P: Qual é a dose máxima que a caneta NutropinAq Pen pode administrar numa injecção? R: A caneta NutropinAq Pen fornece desde uma dose mínima de 0,1 mg até uma dose máxima de 4,0 mg (40 cliques). Se tentar administrar mais do que 4 mg de uma só vez, o medicamento será forçado a sair pela agulha e perdido ou será exercida uma pressão excessiva a nível do cartucho que pode partir.
 P: É possível rodar o botão preto das doses no sentido inverso caso ouça demasiados cliques? R: Sim. Pode rodar o botão preto das doses no sentido inverso até aparecer o número correcto no visor LCD.
 P: O que faço se não houver suficiente solução no cartucho para a dose seguinte? R: O seu médico e enfermeiro informá-lo-ão o que fazer relativamente à última dose existente no cartucho.
 P: Porque é que tenho de rodar completamente o botão preto das doses da caneta NutropinAq Pen sempre que substituo o cartucho? R: Deste modo assegura que a haste impulsora do êmbolo volta novamente à posição correcta de iniciar. Caso contrário, o líquido sairá da agulha quando colocar um novo cartucho na caneta.
 P: Posso utilizar a caneta NutropinAq Pen sem as protecções? R: Sim. A caneta NutropinAq Pen funciona sem as protecções. As protecções são opcionais para ajudar a administrar a injecção.
 P: O que devo fazer se deixar cair a caneta NutropinAq Pen? R: Se deixar cair a caneta NutropinAq Pen, examine-a para ver se o cartucho ficou danificado. Deve também examinar a caneta para verificar se o botão preto das doses move bem para cima e para baixo e se o contador do visor LCD está a funcionar. Se a caneta ou o cartucho estiverem danificados, peça ao seu médico ou enfermeiro que o substituam.
 P: Durante quanto tempo posso utilizar a caneta NutropinAq Pen? R: A caneta NutropinAq Pen foi concebida para durar 24 meses a partir da altura em que a utiliza pela primeira vez.
 P: O que é que significa a indicação ‘ bt ’ a piscar que aparece no visor LCD? R: A bateria da caneta NutropinAq Pen está a ficar descarregada. Contacte o seu médico ou enfermeiro para a substituir. As baterias duram normalmente 24 meses e têm uma vida útil de 4 semanas a partir da altura em que ‘ bt ’ começa a piscar pela primeira vez.
 P: Como é que substituo a caneta NutropinAq Pen? R: Contacte o seu médico ou enfermeiro se precisar de substituir algum componente ou se tiver de substituir toda a caneta.
 Para mais informações, por favor contacte o representante local. O representante local e o fabricante da caneta NutropinAq Pen são os mesmos que para o medicamento indicado no verso do folheto. Por favor veja o ponto 6 para mais informações para contacto.
 CE 0459 36
