 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/839
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VOLIBRIS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Volibris? O Volibris é um medicamento que contém a substância activa ambrisentam. Encontra-se disponível na forma de comprimidos (cor-de-rosa claro, quadrados: 5 mg; cor-de-rosa escuro, oval: 10 mg).
 Para que é utilizado o Volibris? O Volibris é utilizado no tratamento de doentes com hipertensão arterial pulmonar (HAP) para melhorar a capacidade de exercício (a capacidade para praticar actividade física). A HAP é uma tensão arterial anormalmente elevada nas artérias dos pulmões. O Volibris é utilizado em doentes com a classe II ou III da doença. A “ classe ” reflecte a gravidade da doença: a “ classe II ” envolve uma ligeira limitação da actividade física e a “ classe III ” envolve uma limitação acentuada da actividade física. O Volibris revelou eficácia na HAP sem causa identificada e na HAP provocada por doença do tecido conjuntivo. Uma vez que o número de doentes com HAP é reduzido, a doença é considerada “ rara ” e o Volibris foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 11 de Abril de 2005. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Volibris? O tratamento com Volibris deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da HAP. A dose padrão de Volibris é 5 mg uma vez ao dia. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros, com ou sem alimentos. Uma dose de 10 mg pode ter um efeito maior em doentes com a classe III da doença, mas está associada a um maior risco de retenção de fluidos e inchaço. Os doentes com HAP causada por doença do tecido conjuntivo também poderão ter de tomar uma dose de 10 mg para obter o máximo benefício do Volibris. A dose só deve ser aumentada se a dose de 5 mg for bem tolerada. O Volibris não é recomendado em doentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia neste grupo. Em doentes com problemas graves dos rins, o tratamento com Volibris deve ser iniciado com precaução e o aumento da dose deve ser efectuado com especial cuidado. O Volibris não deve ser administrado a doentes com problemas hepáticos graves, visto que não foi estudado neste grupo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Volibris? A HAP é uma doença debilitante em que ocorre uma forte constrição (estreitamento) dos vasos sanguíneos dos pulmões. Isto provoca pressão arterial elevada nos vasos que levam o sangue do coração aos pulmões. Esta pressão reduz a quantidade de oxigénio que pode entrar para o sangue nos pulmões, dificultando a actividade física. A substância activa do Volibris, o ambrisentam, bloqueia os receptores de uma hormona denominada endotelina, que causa a constrição dos vasos sanguíneos. Ao bloquear o efeito da endotelina, o Volibris permite que os vasos dilatem (expandam), ajudando a baixar a pressão arterial e a melhorar os sintomas.
 Como foi estudado o Volibris? Os efeitos do Volibris foram previamente estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Volibris foi avaliada em dois estudos principais que envolveram um total de 394 doentes com HAP, a maioria com a classe II ou III da doença (limitação ligeira ou acentuada da actividade física). Os estudos compararam várias doses de Volibris (2,5,5 e 10 mg) com um placebo (tratamento simulado). O principal parâmetro de eficácia foi a alteração da distância que os doentes conseguiram percorrer em seis minutos, após 12 semanas de tratamento. Esta é uma forma de medir alterações na capacidade de exercício.
 Qual o benefício demonstrado pelo Volibris durante os estudos? O Volibris foi mais eficaz que o placebo na melhoria da capacidade de exercício em doentes com a classe II ou III da doença. Em geral, considerando os dois estudos realizados no seu conjunto, os doentes que tomaram uma dose de 5 mg de Volibris, uma vez ao dia, conseguiram percorrer, em média, mais 44,6 m após 12 semanas de tratamento, sendo o valor inicial aproximadamente 345 m no início do estudo. Os doentes que tomaram placebo apresentaram uma redução de 9,0 m após as 12 semanas. Os doentes com a classe II da doença e os doentes com HAP causada por doença do tecido conjuntivo beneficiaram mais com a dose de 10 mg do que com a dose de 5 mg.
 Qual é o risco associado ao Volibris? Os efeitos secundários mais comuns associados ao Volibris (observados em mais de 1 doente em 10) são cefaleias (dores de cabeça-incluindo dor nos seios frontais e enxaquecas), edema periférico (inchaço, especialmente nos tornozelos e pés) e retenção de fluidos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Volibris, consulte o Folheto Informativo. O Volibris não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (alergia) à soja, ao ambrisentam ou a qualquer dos componentes. Visto que pode causar defeitos congénitos (à nascença), o Volibris não deve ser administrado a mulheres grávidas ou a mulheres que possam vir a engravidar, a menos que estejam a utilizar um método de contracepção segura. Não deve ser utilizado em doentes que estejam a amamentar, com problemas hepáticos graves ou que tenham níveis elevados de enzimas hepáticas no sangue.
 Por que foi aprovado o Volibris? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Volibris são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com HAP, classificada como sendo da classe funcional II e III pela OMS, para melhorar a capacidade de exercício. O Comité recomendou que fosse concedida a Autorização de Introdução no Mercado para o Volibris.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Volibris? A empresa que fabrica o Volibris realizará um estudo na União Europeia (UE) que incidirá sobre a forma como o medicamento é utilizado depois de colocado no mercado. Deverá igualmente chegar a acordo relativamente a um sistema, em cada Estado-Membro, que controle a distribuição do Volibris e deverá elaborar pacotes informativos para garantir que é disponibilizada informação a profissionais de saúde, doentes e parceiros masculinos das mulheres doentes sobre os efeitos secundários do medicamento e a necessidade de evitar uma gravidez.
 2/3 Outras informações sobre o Volibris: Em 21 de Abril de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Volibris.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos sobre o Volibris pode ser consultado aqui. O EPAR completo sobre o Volibris pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2008.
 3/3
