 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/255
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PROMETAX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Prometax? O Prometax é um medicamento que contém a substância activa rivastigmina. Está disponível na forma de cápsulas (amarelas: 1,5 mg; cor de laranja: 3 mg; vermelhas: 4,5 mg; vermelhas e cor de laranja: 6 mg), de solução oral (2 mg/ml) e de sistemas transdérmicos (adesivos) que libertam 4,6 mg ou 9,5 mg de rivastigmina através da pele ao longo de 24 horas.
 Para que é utilizado o Prometax? O Prometax em cápsulas, solução oral e sistemas transdérmicos é utilizado para o tratamento de doentes com demência de Alzheimer ligeira a moderadamente grave, uma doença progressiva do cérebro que afecta gradualmente a memória, a capacidade intelectual e o comportamento. As cápsulas e a solução oral podem também ser utilizadas no tratamento da demência ligeira a moderadamente grave associada à doença de Parkinson. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Prometax? O tratamento com Prometax deve ser iniciado e administrado sob a supervisão de um médico experiente no diagnóstico e tratamento da doença de Alzheimer ou da demência associada à doença de Parkinson. O tratamento só deve ser iniciado se estiver disponível um prestador de cuidados de saúde que monitorize regularmente a toma do Prometax pelo doente. O tratamento deve ser mantido enquanto existir um benefício clínico para o doente, mas a dose pode ser reduzida ou o tratamento interrompido se o doente apresentar efeitos secundários. As cápsulas ou a solução oral de Prometax devem ser administradas duas vezes por dia, de manhã e à noite, com as refeições. As cápsulas devem ser engolidas inteiras. A dose inicial é de 1,5 mg duas vezes por dia. Nos doentes que a tolerem, esta dose pode ser aumentada gradualmente, em aumentos de 1,5 mg, com intervalos mínimos de 2 semanas, até atingir a dose habitual de 3 a 6 mg, duas vezes por dia. Deve ser utilizada a dose mais elevada bem tolerada para obter o máximo benefício terapêutico, mas essa dose não deverá exceder 6 mg, duas vezes por dia. No caso dos sistemas transdérmicos, a dose inicial corresponde ao sistema de 4,6 mg/24 horas, devendo ser aumentada para o sistema de 9,5 mg/24 h após um intervalo mínimo de quatro semanas, se a dose mais baixa tiver sido bem tolerada. Os sistemas devem ser colados em pele limpa, seca, sem pelos e intacta nas costas, na zona superior do braço ou no peito e devem ser substituídos de 24 em 24
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. horas. Não devem ser colocados na pele irritada ou vermelha, na coxa ou no abdómen (barriga), ou em zonas onde possam sofrer fricção devido à roupa apertada. Os sistemas podem ser utilizados durante o banho ou tempo quente. O tratamento pode ser trocado das cápsulas ou solução oral para os sistemas transdérmicos. Para informação detalhada, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Prometax? A substância activa presente no Prometax, a rivastigmina, é um medicamento utilizado no tratamento da demência. Nos doentes com demência de Alzheimer ou demência associada à doença de Parkinson, algumas células nervosas do cérebro morrem, o que conduz a níveis baixos do neurotransmissor acetilcolina (uma substância química que permite que as células nervosas comuniquem entre si). A rivastigmina actua bloqueando as enzimas que degradam a acetilcolina, a acetilcolinesterase e a butirilcolinesterase. Através do bloqueio destas enzimas, o Prometax permite que os níveis de acetilcolina no cérebro aumentem, ajudando a reduzir os sintomas da demência de Alzheimer e da demência associada à doença de Parkinson.
 Como foi estudado o Prometax? O Prometax foi estudado na doença de Alzheimer ligeira a moderadamente grave. As cápsulas foram estudadas em 2126 doentes em três estudos principais e os sistemas transdérmicos num estudo principal que envolveu 1195 doentes. As cápsulas de Prometax foram igualmente estudadas em 541 doentes com demência associada à doença de Parkinson. Todos os estudos tiveram a duração de seis meses e compararam os efeitos do Prometax com os de um placebo (tratamento simulado). Os principais parâmetros de eficácia foram as alterações dos sintomas em duas áreas principais: cognitiva (capacidade de pensar, de aprender e de recordar) e global (uma associação de várias áreas incluindo a função geral, os sintomas cognitivos, o comportamento e a capacidade de realizar actividades diárias). Foi efectuado um estudo adicional com 27 doentes para demonstrar que as cápsulas e a solução oral de Prometax originavam níveis semelhantes da substância activa no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Prometax durante os estudos? O Prometax foi mais eficaz do que o placebo no controlo dos sintomas. Nos três estudos em que foram utilizadas as cápsulas de Prometax em doentes com demência de Alzheimer, os doentes que tomaram doses de Prometax entre 6 e 9 mg por dia, tiveram um aumento médio de 0,2 pontos nos sintomas cognitivos (partindo de um valor de 22,9 pontos no início do estudo), numa escala em que um valor inferior é indicativo de um melhor desempenho. Este resultado foi comparado com um aumento de 2,6 pontos (partindo de um valor inicial de 22,5) nos doentes que receberam placebo. No que se refere à classificação global, os doentes que tomaram as cápsulas de Prometax apresentaram um aumento de 4,1 pontos nos sintomas, comparativamente a um aumento de 4,4 pontos nos doentes que receberam o placebo. Os sistemas transdérmicos de Prometax foram igualmente mais eficazes do que o placebo na prevenção do agravamento da demência. Os doentes com demência associada à doença de Parkinson que receberam tratamento com Prometax em cápsulas demonstraram uma melhoria de 2,1 pontos nos sintomas cognitivos, comparativamente a um agravamento de 0,7 pontos nos doentes que receberam o placebo, partindo de um valor inicial de cerca de 24 pontos. A classificação global dos sintomas demonstrou igualmente uma melhoria superior nos doentes que tomaram o Prometax.
 Qual é o risco associado ao Prometax? Os tipos de efeitos secundários observados com o Prometax dependem do tipo de demência para o qual está a ser utilizado e se estão a ser utilizadas as cápsulas, a solução oral ou os sistemas transdérmicos. De um modo geral, os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais de 1 doente em cada 10) incluem náuseas (indisposição) e vómitos, principalmente durante a fase em que a dose de Prometax está a ser aumentada. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Prometax, consulte o Folheto Informativo. O Prometax não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à rivastigmina, a outros derivados de carbamatos ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em doentes com problemas graves do fígado.
 2/3 Por que foi aprovado o Prometax? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Prometax apresenta uma eficácia modesta no tratamento dos sintomas da demência de Alzheimer, embora isto se traduza, realmente, num benefício importante para alguns doentes. O Comité concluiu inicialmente que os benefícios do Prometax não eram superiores aos seus riscos no tratamento da demência associada à doença de Parkinson. No entanto, após uma reavaliação desta opinião, o Comité concluiu que a eficácia modesta do medicamento podia também beneficiar alguns doentes. Consequentemente, o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Prometax são superiores aos seus riscos no tratamento dos doentes com demência de Alzheimer ligeira a moderadamente grave e no tratamento da demência ligeira a moderadamente grave em doentes com doença de Parkinson idiopática. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Prometax.
 Outras informações sobre o Prometax Em 4 de Dezembro de 1998, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Prometax. A autorização foi renovada em 4 de Dezembro de 2003 e em 4 de Dezembro de 2008.
 O EPAR completo sobre o Prometax pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008.
 3/3
