 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/674
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 ZOSTAVAX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o ZOSTAVAX? O ZOSTAVAX é uma vacina. É um pó e um solvente para preparar uma suspensão para injecção. A substância activa é o vírus atenuado da varicela zoster.
 Para que é utilizado o ZOSTAVAX? O ZOSTAVAX é utilizado para vacinar pessoas com 60 ou mais anos de idade, para prevenir o herpes zoster (também conhecido por “ zona ”) e a dor persistente do nervo que pode ocorrer após a doença (nevralgia pós-herpética). Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o ZOSTAVAX? O ZOSTAVAX é fornecido em duas componentes separadas: um pó que deve ser mantido congelado e um solvente, num frasco ou numa seringa pré-carregada, que deve ser mantido no frigorífico ou à temperatura ambiente. Imediatamente antes da administração, o médico ou a enfermeira devem reconstituir a suspensão para injecção, dissolvendo o pó congelado no solvente. A suspensão é injectada subcutaneamente (sob a pele), de preferência no antebraço.
 Como funciona o ZOSTAVAX? O herpes zoster, ou “ zona ”, é uma doença provocada pelo vírus da varicela zoster, o mesmo que causa a varicela. A “ zona ” desenvolve-se em indivíduos que tenham tido varicela, geralmente na infância. Após a infecção da varicela, o vírus da varicela zoster permanece no organismo, no sistema nervoso, num estado latente (inactivo). Por vezes, em geral nos idosos, e por razões ainda não totalmente compreendidas, o vírus é reactivado, dando origem à “ zona ”, uma erupção cutânea com formação de vesículas (pequenas bolhas), geralmente numa região do corpo, acompanhada de dor. A erupção cutânea leva normalmente várias semanas a curar, podendo a cura ser seguida de dor, eventualmente severa, na zona da erupção, que pode durar vários meses (nevralgia pós-herpética). O risco de ocorrência de “ zona ” parece estar associado ao declínio da resposta imunitária específica (a forma como o organismo se defende) ao vírus da varicela zoster. Demonstrou-se que o ZOSTAVAX reforça essa resposta imunitária específica, sendo esse reforço considerado o mecanismo através do qual protege contra a “ zona ” e a dor que está associada a esta doença.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o ZOSTAVAX? O estudo principal do ZOSTAVAX comparou o medicamento com um placebo (tratamento fictício) em mais de 38 500 doentes com idades compreendidas entre os 59 e os 99 anos. Foi um estudo com dupla ocultação, isto é, em que nem os médicos nem os doentes sabiam o tratamento que ministravam ou recebiam. Os doentes foram acompanhados durante 2 a 4,5 anos após a vacinação. A medida da eficácia do ZOSTAVAX baseou-se no número de pessoas que desenvolveram “ zona ” e dor pós-herpética durante o estudo.
 Qual o benefício demonstrado pelo ZOSTAVAX durante os estudos? O ZOSTAVAX demonstrou maior eficácia do que o placebo na prevenção do desenvolvimento da zona. O número de pessoas que desenvolveu a zona após a vacinação com ZOSTAVAX foi menor em comparação com o que recebeu o placebo. Das 19 254 pessoas vacinadas com o ZOSTAVAX,315 desenvolveram “ zona ” durante o estudo, contra 642 das ZOSTAVAX 315 tiveram zona durante o estudo, contra 642 das 19 247 que receberam um placebo. Isto significa que a vacinação de 1 000 pessoas com ZOSTAVAX reduzirá de cerca de 11 para 6 o número de casos de zona anuais. ZOSTAVAX demonstrou também uma maior eficácia do que o placebo no que respeita ao efeito sobre a nevralgia pós-herpética: 27 das pessoas vacinadas com ZOSTAVAX tiveram nevralgia pós-herpética, contra 80 no grupo do placebo.
 Qual o risco associado ao ZOSTAVAX? Durante os estudos, os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais de 1 em 10 pacientes) foram reacções no local de injecção (vermelhidão, dor, comichão, ardor e hematoma). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao ZOSTAVAX, consulte o Folheto Informativo. O ZOSTAVAX não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) a qualquer dos componentes da vacina, incluindo a neomicina (um antibiótico). A vacina não deve ser receitada a pessoas com problemas do sistema imunitário devidos a doenças como leucemia, linfoma ou SIDA, ou induzidos pelo tratamento com medicamentos que afectam o sistema imunitário. Também não deve ser administrada a doentes com tuberculose activa não tratada nem a mulheres grávidas. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o ZOSTAVAX? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) considerou que os benefícios do ZOSTAVAX são superiores aos riscos que comporta na prevenção da herpes zoster (" zoster" ou “ zona ”) e da nevralgia pós-herpética em indivíduos a partir dos 60 anos, pelo que recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado.
 Que medidas estão previstas para garantir a utilização segura do ZOSTAVAX? A empresa que produz o ZOSTAVAX analisará a utilização da vacina em doentes imunocomprometidos. Estudará igualmente a duração da protecção conferida pela vacina.
 Outras informações sobre o ZOSTAVAX Em 19 de Maio de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi Pasteur MSD SNC uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento ZOSTAVAX.
 O texto integral do EPAR do ZOSTAVAX encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2006.
 ©EMEA 2006
