 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Targretin,75 mg, cápsulas moles 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 75 mg de bexaroteno Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula mole Cápsula esbranquiçada, contendo uma suspensão líquida e com" Targretin" imprimido.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas As cápsulas Targretin estão indicadas para o tratamento de manifestações cutâneas de doentes com linfoma cutâneo das células T (CTCL) em estado avançado, refractários a pelo menos um tratamento sistémico.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica com bexaroteno só deve ser iniciada e mantida por médicos experientes no tratamento de doentes com CTCL. A dose inicial recomendada é de 300 mg/m2/dia. As cápsulas Targretin devem ser tomadas numa única dose oral diária, a uma refeição (ver secção 4.5). De acordo com a área corporal, os cálculos da dose inicial são os seguintes:
 Dosagem inicial (300 mg/m2/dia) Nº de cápsulas
 Área corporal (m2) Dose diária total (mg/dia) Targretin de 75 mg
 0,88 – 1,12 1,13 – 1,37 1,38 – 1,62 1,63 – 1,87 1,88 – 2,12 2,13 – 2,37
 300 375 450 525 600 675
 4 5 6 7 8 9 2,38 – 2,62 750 10 Linhas de orientação para modificação da dosagem: a dosagem de 300 mg/m2/dia pode ser ajustada para 200 mg/m2/dia e, posteriormente, para 100 mg/m2/dia ou, então, ser temporariamente suspensa, se necessário, devido à toxicidade observada. Controlada a toxicidade, as doses poder-se-ão reajustar cautelosamente, através dum aumento. Com uma supervisão clínica apropriada, determinados doentes podem beneficiar de doses superiores a 300 mg/m2/dia. Doses superiores a 650 mg/m2/dia não foram avaliadas em doentes com CTCL. Em ensaios clínicos, procedeu-se à administração de bexaroteno, por períodos até 118 semanas, a doentes com CTCL. O tratamento deve ser mantido enquanto o doente continuar a beneficiar deste último.
 2 Utilização em crianças e adolescentes: não se procedeu ao estudo da segurança e eficácia clínicas de bexaroteno na população pediátrica (com idade inferior a 18 anos) e, enquanto não forem disponibilizados mais dados, este produto não deve ser usado em nenhuma população pediátrica.
 Utilização em idosos: em estudos clínicos,61% do número total de doentes com CTCL tinham 60 anos ou mais de idade, ao passo que 30% tinham 70 anos ou mais. Não se observaram diferenças gerais em termos de segurança entre doentes com 70 ou mais anos de idade e doentes mais jovens, mas não pode excluir-se uma maior sensibilidade de alguns doentes mais idosos a bexaroteno. Nas pessoas idosas, dever-se-á utilizar a dose padrão.
 Insuficiência renal: não foram realizados quaisquer estudos formais em doentes com insuficiência renal. Dados clínicos farmacocinéticos indicam que a eliminação urinária de bexaroteno e seus metabolitos é uma via menor da excreção de bexaroteno. Em todos os doentes avaliados, a estimativa de depuração renal do bexaroteno foi inferior a 1 ml/minuto. Tendo em conta os dados limitados, os doentes com insuficiência renal devem ser cautelosamente vigiados enquanto estiverem sujeitos à terapêutica com bexaroteno.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade conhecida a bexaroteno ou a qualquer um dos excipientes do produto Gravidez e aleitamento As mulheres em idade fértil e que não utilizem medidas anticoncepcionais eficazes Antecedentes de pancreatite Hipercolesterolemia não-controlada Hipertrigliceridemia não-controlada Hipervitaminose A Doença da tiróide não-controlada Insuficiência hepática Infecção sistémica permanente
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Gerais: Em doentes com hipersensibilidade conhecida a retinóides, as cápsulas Targretin devem ser utilizadas com cuidado. Não se observaram indícios clínicos de reactividade cruzada. Os doentes a receber bexaroteno não devem doar sangue para transfusões. O hidroxianisol butilatado, um ingrediente de Targretin, pode causar irritação das mucosas; por conseguinte, as cápsulas têm de ser engolidas inteiras e não mastigadas.
 Lípidos: a hiperlipidemia tem sido identificada como um efeito associado à utilização de bexaroteno em estudos clínicos. As determinações em jejum de lípidos plasmáticos (triglicéridos e colesterol) devem ser realizadas antes de se iniciar a terapêutica com bexaroteno e a intervalos semanais, até se ter determinado o teor da resposta lipídica a bexaroteno, o que ocorre, habitualmente, num período entre duas e quatro semanas; e subsequentemente, devem realizar-se a intervalos de um mês no máximo. Antes de se iniciar a terapêutica com bexaroteno, os triglicéridos em jejum devem ser normais ou normalizados mediante uma intervenção adequada. Dever-se-ão envidar todos os esforços de forma a manter os respectivos níveis abaixo de 4,52 mmol/l, a fim de reduzir o risco de sequelas clínicas. Se os níveis de triglicéridos em jejum estiverem elevados ou aumentarem durante a terapêutica, recomenda-se a implementação duma terapêutica antilipémica e, se necessário, reduções da dose (de 300 mg/m2/dia de bexaroteno para 200 mg/m2/dia e, se necessário, para 100 mg/m2/dia) ou mesmo a interrupção do tratamento. Dados retirados de estudos clínicos indicam que as concentrações de bexaroteno não foram afectadas pela administração concomitante de atorvastatina. Porém, a administração concomitante de gemfibrozil resultou em incrementos substanciais das concentrações plasmáticas de bexaroteno e, portanto, não é recomendável a administração concomitante de gemfibrozil com bexaroteno (ver secção 4.5). Os aumentos do colesterol sérico devem ser tratados de acordo com a prática médica corrente.
 3 Pancreatite: foi observada em estudos clínicos a ocorrência de pancreatite aguda associada a aumentos dos triglicéridos séricos em jejum. Os doentes com CTCL que evidenciem factores de risco de pancreatite (ex: episódios anteriores de pancreatite, hiperlipidemia não-controlada, consumo excessivo de álcool, diabetes mellitus não-controlada, doença do tracto biliar e terapêuticas conhecidas por aumentarem os níveis de triglicéridos ou por estarem associadas ao aumento da toxicidade pancreática) não devem ser tratados com bexaroteno, a menos que o benefício potencial compense o risco.
 Anomalias do Teste da Função Hepática (TFH): Foram registados aumentos do TFH associados à utilização de bexaroteno. Segundo os dados de estudos clínicos a decorrer, o aumento dos TFHs resolveu-se dentro de um mês, em 80% dos doentes, na sequência dum decréscimo da dosagem ou da interrupção da terapêutica. Dever-se-ão obter os TFHs de base, devendo os testes subsequentes ser cuidadosamente monitorizados semanalmente, durante o primeiro mês e, posteriormente, mensalmente. Se os respectivos resultados atingirem valores superiores ao triplo dos valores máximos normais de SGOT/AST, SGPT/ALT, ou bilirrubina, dever-se-á considerar a suspensão ou interrupção de bexaroteno.
 Alterações do teste da função da tiróide: em testes da função da tiróide, observaram-se mudanças em doentes tratados com bexaroteno, tendo-se notado tratar-se, frequentemente, duma redução reversível dos níveis da hormona da tiróide (tiroxina total[ T4 total]) e dos níveis da hormona estimuladora da tiróide (TSH). Dever-se-ão obter valores de base dos testes da função da tiróide, os quais devem ser monitorizados durante o tratamento, pelo menos uma vez por mês, e consoante for indicado pela emergência de sintomas denunciadores de hipertiroidismo. Os doentes com hipertiroidismo sintomático sujeitos a uma terapêutica com bexaroteno foram tratados com suplementos hormonais, tendo-se constatado a resolução desses sintomas.
 Leucopenia: relatou-se em estudos clínicos a ocorrência de leucopenia associada à terapêutica com bexaroteno. A maioria dos casos resolveu-se após a redução da dose ou a interrupção do tratamento. No nível inicial, dever-se-á proceder à determinação do número de glóbulos brancos, com uma contagem diferencial, uma vez por semana no decorrer do primeiro mês e, posteriormente, mensalmente.
 Anemia: relatou-se em estudos clínicos a ocorrência de anemia associada à terapêutica com bexaroteno. A determinação da hemoglobina de base dever-se-á realizar semanalmente, durante o primeiro mês do tratamento, e posteriormente, uma vez por mês. Os decréscimos da hemoglobina dever-se-ão tratar de acordo com a prática médica corrente.
 Opacidades das lentes oculares: observou-se que, em sequência do tratamento com bexaroteno, alguns doentes evidenciaram opacidades da lente ocular não detectadas anteriormente, ou uma alteração das opacidades da lente preexistentes, sem qualquer relação com a duração do tratamento ou com o nível de exposição à dose. Tendo em conta a elevada prevalência e o teor natural da formação de cataratas na população de doentes mais idosos representada nos estudos clínicos, não se constatou qualquer relação aparente entre a incidência da formação de opacidade de lentes oculares e a administração de bexaroteno. Não se excluiu, contudo, a possibilidade dum efeito adverso na formação de opacidade de lentes oculares em seres humanos, consequente do tratamento a longo prazo com bexaroteno. Qualquer doente que tratado com bexaroteno venha a ter dificuldades visuais, dever-se-á submeter a um exame oftalmológico adequado.
 Suplemento de vitamina A: dado o relacionamento de bexaroteno com a vitamina A, dever-se-ão aconselhar os doentes a limitar a ingestão de suplementos dessa vitamina a ≤15 000 UI/dia, para evitar efeitos tóxicos aditivos potenciais.
 Doentes com diabetes “ mellitus ”: a administração de bexaroteno a doentes que utilizam insulina, fármacos intensificadores da secreção desta (p. ex., sulfonilureias) ou fármacos insulino-sensibilizadores (ex: tiazolidinedionas) dever-se-á realizar com um cuidado especial. Dado o seu conhecido mecanismo de acção, bexaroteno tem o potencial de intensificar a acção destes fármacos,
 4 ocasionando hipoglicemia. Não foram relatados quaisquer casos de hipoglicemia associada à utilização de bexaroteno como monoterapia.
 Fotosensibilidade: tem-se relacionado o uso de determinados retinóides à fotosensibilidade. Dever-se-á recomendar que, durante o tratamento com bexaroteno, os doentes minimizem a sua exposição à luz solar e evitem o recurso a lâmpadas de solarização, uma vez que os dados de experiências in vitro indicam que bexaroteno pode ter, potencialmente, um ligeiro efeito fotosensibilizante.
 Anticoncepcionais orais: bexaroteno pode potencialmente induzir enzimas metabólicos e, consequentemente, pelo menos em termos teóricos, diminuir a eficácia dos anticoncepcionais estroprogestativos. Assim, se o tratamento com bexaroteno for receitado a uma mulher em idade fértil, é igualmente necessário implementar uma forma fiável e não-hormonal de contracepção porque bexaroteno pertence a uma classe terapêutica na qual o risco de malformações humanas é elevado.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interracção
 Efeitos de outras substâncias no bexaroteno: não se efectuaram quaisquer estudos formais para avaliar as interacções medicamentosas com bexaroteno. Tendo em conta o metabolismo oxidativo de bexatoreno por via do citocromo P450 3A4 (CYP3A4), a co-administração com outros substratos de CYP3A4, como cetoconazol, itraconazol, inibidores da protease, claritromicina e eritromicina, pode, teoricamente, conduzir a um aumento das concentrações plasmáticas de bexaroteno. Além disso, a co-administração com indutores de CYP3A4, como rifampicina, fenitoína, dexametasona ou fenobarbital, pode, teoricamente, causar uma redução das concentrações plasmáticas de bexaroteno.
 Aconselha-se cuidado em caso de conjugação com substractos do CYP3A4 com intervalo terapêutico estreito, tais como, agentes imunossupressores (ciclosporina, tacrolimus, sirolimus) bem como agentes citotóxicos metabolizados pelo CYP3A4, tais como, ciclofosfamida, etoposido, finasterida, ifosfamida, tamoxifeno e alcalóides da vinca.
 Uma análise populacional das concentrações plasmáticas de bexaroteno nos doentes com CTCL indicou que a administração concomitante de gemfibrozil resultou em aumentos substanciais das concentrações plasmáticas de bexaroteno. Desconhece-se o mecanismo desta interacção. Em condições semelhantes, as concentrações de bexaroteno não foram afectadas pela administração concomitante de atorvastatina ou levotiroxina. Não se recomenda a administração concomitante de gemfibrozil com bexaroteno.
 Efeitos de bexaroteno noutras substâncias: existem indicações de que bexaroteno pode induzir CYP3A4. Por conseguinte, a administração repetida de bexaroteno pode resultar numa indução automática do próprio metabolismo e, mais especificamente, em níveis posológicos superiores a 300 mg/m2/dia, pode aumentar a taxa de metabolismo e diminuir as concentrações plasmáticas de outras substâncias metabolizadas pelo citocromo P450 3A4, tal como o tamoxifeno. Por exemplo, bexaroteno pode reduzir a eficácia dos anticoncepcionais orais (ver secção 4.4 e 4.6).
 Interacções com análises laboratoriais: os valores do doseamento de CA125 em doentes com cancro dos ovários podem sofrer um acentuamento com o tratamento com bexaroteno.
 Interacções com alimentos: em todos os ensaios clínicos, os doentes foram instruídos no sentido de tomarem as cápsulas Targretin com, ou imediatamente após, uma refeição. Num estudo clínico, os valores da AUC[ área abaixo da curva de concentração-tempo) e Cmax (concentração máxima) de bexaroteno plasmático foram substancialmente mais elevados a seguir à administração duma refeição contendo gordura, em oposição aos valores observados a seguir à administração duma solução de glucose. Visto que os dados de segurança e eficácia provenientes de ensaios clínicos se baseiam na administração com alimentos, recomenda-se que as cápsulas Targretin sejam administradas às refeições.
 Tendo em conta o metabolismo oxidativo de bexaroteno pelo citocromo P450 3A4, o sumo de toranja pode, teoricamente, levar a um aumento das concentrações plasmáticas de bexaroteno.
 5 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez: não existem dados suficientes sobre a utilização de bexaroteno em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva. Tendo em conta a comparação entre as exposições de animais e seres humanos a bexaroteno, não foi demonstrada a margem de segurança respeitante à teratogenicidade em seres humanos (ver secção 5.3). Bexaroteno é contra-indicado durante a gravidez (ver secção 4.3). Se este medicamento for usado inadvertidamente durante a gravidez, ou se a doente engravidar enquanto estiver a tomar a referida especialidade farmacêutica, essa doente deve ser informada quanto ao risco potencial para o feto.
 As mulheres em idade fértil têm de utilizar medidas anticoncepcionais adequadas durante a administração de bexaroteno. No prazo de uma semana antes de se iniciar a terapêutica com bexaroteno, dever-se-á efectuar um teste de gravidez (p. ex., beta-HCGt, ou seja, teste do nível sérico de gonadotropina coriónica humana beta), que apresente resultados negativos. Dever-se-á usar, ininterruptamente, um meio anti contraceptivo eficaz, desde a data do teste de gravidez negativo até ao início da terapêutica, durante esta e pelo prazo de um mês, pelo menos, a seguir à respectiva interrupção. Recomenda-se que, sempre que for necessária uma terapêutica anticoncepcional, se utilizem simultaneamente dois tipos diferentes de métodos anticoncepcionais. Bexaroteno pode induzir, potencialmente, enzimas metabólicos e, consequentemente, pelo menos em termos teóricos, diminuir a eficácia dos anticoncepcionais estroprogestativos (ver secção 4.5). Desta forma, caso o tratamento com bexaroteno se destine a uma mulher em idade fértil, recomenda-se também o emprego dum método anticoncepcional não-hormonal fiável. Os doentes masculinos com companheiras sexuais que estejam grávidas, possivelmente grávidas ou que possam vir a engravidar, têm de utilizar preservativos sempre que com elas tiverem relações sexuais durante o tratamento com bexaroteno e durante, pelo menos, um mês, após a toma da última dose.
 Aleitamento: não se sabe se bexaroteno é excretado no leite humano. Bexaroteno não deve ser utilizado em mães a amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, foi detectada a ocorrência de tonturas e dificuldades visuais nos doentes a tomar Targretin. Os doentes com tonturas ou dificuldades visuais durante o tratamento não podem conduzir nem utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de bexaroteno foi analisada em estudos clínicos de 193 doentes com CTCL, que receberam bexaroteno por períodos até 118 semanas, bem como noutros estudos efectuados a 420 doentes com cancro não CTCL.
 Em 109 doentes com CTCL tratados com uma dose inicial recomendada de 300 mg/m2/dia, as reacções farmacológicas adversas ao Targretin mais frequentemente relatadas foram hiperlipemia ((essencialmente triglicéridos elevados) 74%), hipotiroidismo (29%), hipercolesterolemia (28%), cefaleias (27%), leucopenia (20%), prurido (20%), astenia (19%), exantema (16%), dermatite exfoliativa (15%) e dores (12%).
 As seguintes reacções adversas relacionadas com Targretin foram relatadas no decurso de estudos clínicos em doentes com CTCL (N=109) tratados com uma dose inicial recomendada de 300 mg/m2/dia. Em termos de frequência, as reacções adversas classificam-se como muito frequentes (&gt; 1/10), frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (&gt; 1/1 000, &lt; 1/100), raras (&gt; 1/10 000, &lt; 1/1 000) e muito raras (&lt; 1/10 000).
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 6 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes:
 leucopenia reacção tipo linfoma, linfadenopatia, anemia hipocrómica1, 2,3
 Pouco frequentes: discrasia sanguínea, púrpura, coagulopatia, aumento do tempo de coagulação1, 2,3, anemia1, trombocitopenia3, trombocitemia, eosinofilia1, leucocitose2, linfocitose
 Doenças endócrinas Muito frequentes: hipotiroidismo Frequentes: Pouco frequentes:
 distúrbios da tiróide hipertiroidismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 hiperlipemia, hipercolesterolemia aumento ponderal, aumento de SGOT, aumento de SGPT, aumento da desidrogenase láctica, aumento da creatinina, hipoproteinemia gota, bilirrubinemia1,3, aumento do azoto ureico do sangue1, diminuição das lipoproteínas de alta densidade
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: Pouco frequentes:
 tonturas, hiperestesia, insónias ataxia, neuropatia, vertigens, hiperestesia, depressão1, 2,3, agitação
 Afecções oculares Frequentes: Pouco frequentes:
 secura de olhos, perturbações oculares catarata especificada1, 2,3, ambliopia3, defeito do campo visual, lesão da córnea, visão anómala1, 2,3, blefarite, conjuntivite3
 Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: Pouco frequentes:
 surdez perturbação auditiva
 Cardiopatias Pouco frequentes: taquicardia
 Vasculopatias Frequentes: Pouco frequentes:
 edema periférico hemorragias, hipertensão, edema3, vasodilatação1, 2,3, varizes
 Doenças gastrointestinais vómitos, diarreia1,3, náuseas3, anorexia1, testes anómalos da função hepática, Frequentes: queilite2, secura de boca2,3, obstipação, flatulência pancreatite1,3, insuficiência hepática, doença gastrintestinal1 Pouco frequentes:
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 dermatite exfoliativa, prurido, exantema úlcera dérmica, alopecia1, hipertrofia dérmica, nódulo dérmico, acne, sudação, pele seca2,3, doença dérmica drenagem serosa1, herpes simplex, exantema pustular, despigmentação dérmica3, perturbações capilares1, perturbações ungueais1,3
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: Pouco frequentes:
 dor nos ossos, artralgia, mialgia miastenia1
 Doenças renais e urinárias albuminúria1,3, função renal anómala Pouco frequentes:
 7 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 dor, cefaleias, astenia reacção alérgica, infecção, calafrios1, dor abdominal, nível hormonal alterado1 neoplasma, febre1, 2,3, celulite, febre, infecção parasitária, doença das mucosas3, dor de costas1, 2,3, análise laboratorial anómala
 1: efeitos indesejáveis observados com maior frequência na administração de bexaroteno a uma dose de &gt; 300 mg/m2/dia 2: efeitos indesejáveis observados com maior frequência na administração de bexaroteno a uma dose de 300 mg/m2/dia em doentes com cancro não-CTCL 3: efeitos indesejáveis observados com maior frequência na administração de bexaroteno a uma dose de &gt; 300 mg/m2/dia (em comparação com a administração a doentes com CTCL, à dose de 300 mg/m2/dia) em doentes com cancro não-CTCL
 Outros efeitos indesejáveis observados quando o medicamento for utilizado a uma dose e uma indicação diferentes da recomendada (isto é, usado em CTCL a uma dose inicial &gt; 300mg/m2/dia ou em indicações de cancro não-CTCL):
 Reacções adversas de observação recente: equimoses, petéquia, leucócitos anormais, redução da tromboplastina, eritrocitos anormais, desidratação, aumento da hormona luteinizante gonadotrófica, perda ponderal, aumento da fosfatase alcalina, aumento da fosfoquinase creatinina, aumento da lipase, hipercalcemia, enxaqueca, neurite periférica, parestesia, hipertonia, confusão, ansiedade, instabilidade emocional, sonolência, diminuição da libido, nervosismo, cegueira nocturna, nistagmo, perturbação lacrimal, zumbido, alteração do gosto, dor torácica, arritmia, perturbação vascular periférica, edema generalizado, hemoptise, dispneia, aumento da tosse, sinusite, faringite, disfagia, ulceração da boca, monilíase oral, estomatite, dispepsia, sede, fezes anormais, eructação, eritema vesicoboloso, eritema maculopapular, cãibras nas pernas, hematúria, síndroma gripal, dor pélvica e odor corporal.
 As seguintes observações isoladas foram igualmente descritas: depressão da medula óssea, redução da protrombina, redução da hormona luteinizante gonadotrófica, aumento da amilase, hiponatremia, hipocalemia, hiperuricemia, hipocolesterolemia, hipolipemia, hipomagnesemia, marcha anómala, letargia, parestesia circumoral, comportamento intelectual anómalo, dor ocular, hipovolemia, hematoma subdural, insuficiência cardíaca congestiva, palpitações, epistaxe, anomalia vascular, distúrbios vasculares, palidez, pneumonia, dificuldades respiratórias, perturbações pulmonares, perturbação pleural, colecistite, lesão hepática, icterícia, icterícia colestática, melena, vómitos, laringismo, tenesmo, rinite, aumento do apetite, gengivite, herpes zoster, psoríase, furunculose, dermatite de contacto, seborreia, dermatite liquenóide, artrite, afecção articular, retenção urinária, dificuldade em urinar, poliúria, notúria, impotência, anomalia urinária, aumento do peito, carcinoma, reacção de fotosensibilidade, edema facial, mal-estar, infecção viral, abdómen dilatado.
 A maioria das reacções adversas foram observadas com uma maior incidência em doses superiores a 300 mg/m2/dia. Em geral, resolveram-se sem sequelas, na sequência duma redução da dose ou de interrupção de fármaco. Contudo, entre um total de 810 doentes tratados com bexaroteno, incluindo aqueles isentos de malignidade, evidenciaram-se três reacções adversas sérias, com consequências fatais (pancreatite aguda, hematoma subdural e insuficiência hepática). Destas, a insuficiência hepática, que subsequentemente, se viria a determinar como não estando relacionada com bexaroteno, foi a única a ocorrer num doente com CTCL.
 Hipotiroidismo ocorre geralmente 4-8 semanas após o início da terapêutica. Pode ser assintomático e responde ao tratamento com tiroxina, resolvendo-se quando o fármaco é abandonado.
 O bexaroteno tem um perfil de reacções adversas diferente do de outros fármacos retinóides orais selectivos, não-receptores X do retinoide (RXR). Dada a sua actividade principalmente de ligação RXR, o bexaroteno é menos susceptível de causar toxicidades mucocutâneas, ungueais e capilares; artralgia; e mialgia; as quais são frequentemente descritas com os agentes de ligação ao receptor de ácido retinóico (RAR).
 8 4.9 Sobredosagem
 Não foram descritos casos de experiência clínica com uma sobredosagem de Targretin. Qualquer sobredosagem deve ser tratada com cuidados de apoio, consoante os sinais e sintomas manifestados pelo doente.
 Doses até 1000 mg/m2/dia de bexaroteno foram administradas em estudos clínicos, sem que se tivessem registado quaisquer efeitos tóxicos agudos. Em ratos e cães, doses únicas de 1500 mg/kg (9000 mg/m2) e 720 mg/kg (14 400 mg/m2), respectivamente, foram toleradas sem qualquer toxicidade significativa.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: outros fármacos anti-neoplásicos
 Código ATC: L01XX25 Bexaroteno é um composto sintético que exerce a respectiva acção biológica através duma ligação e activação selectivas dos três RXRs:, α, β e γ. Uma vez activados, estes receptores funcionam como factores de transcrição, que regulam processos tais como diferenciação e proliferação celular, apoptose e aumento da sensibilidade à insulina. A aptidão dos RXRs para formarem heterodímeros com diferentes receptores parceiros vizinhos, que são importantes na função celular e na fisiologia, indica que as actividades biológicas de bexaroteno são mais diversas do que as daqueles compostos que activam os receptores do ácido retinóico (RARs). In vitro, bexaroteno inibe o crescimento das linhas celulares tumorais de origem celular hematopoiética e escamosa. In vivo, bexaroteno causa a regressão de tumor em alguns modelos animais e impede a indução de tumor em outros. Contudo, desconhece-se o mecanismo de acção exacto de bexaroteno no tratamento do linfoma cutâneo das células T (CTCL
 -cutaneous T-cell lymphoma).
 As cápsulas de bexaroteno foram avaliadas em ensaios clínicos realizados em 193 doentes com CTCL,93 dos quais apresentavam um estado avançado da doença refractário a um tratamento sistémico anterior. Entre os 61 doentes tratados com uma dose inicial de 300 mg/m2/dia, a taxa de resposta geral, em conformidade com a avaliação global levada a cabo pelo médico, foi de 51% (31/61), com uma taxa de resposta clínica completa de 3%. As respostas foram também determinadas por uma marcação composta de cinco sinais clínicos (área de superfície, eritema, elevação de placa, descamação, e hipo/hiperpigmentação), tendo-se também considerado todas as manifestações de CTCL extracutâneo. A taxa da resposta geral de acordo com esta classificação composta correspondeu a 31% (19/61), com uma taxa de resposta clínica completa de 7% (4/61).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Proporcionalidade absorção/dose: a farmacocinética teve um registo linear até uma dose de 650 mg/m2. Os valores da semi-vida de eliminação terminal variaram, geralmente, entre uma a três horas. Na sequência duma administração repetida duma única dose diária, em níveis posológicos ≥ 230 mg/m2, os valores da Cmax e da AUC em alguns doentes foram inferiores aos respectivos valores das doses únicas. Não se observou qualquer tipo de acumulação prolongada. No nível posológico inicial recomendado da dose diária (300 mg/m2), dose única e dose diária repetida, os parâmetros farmacocinéticos de bexaroteno foram semelhantes.
 Ligação/distribuição a proteínas: bexaroteno liga-se às proteínas plasmáticas a um nível extremamente elevado (&gt; 99%). Não se procedeu à avaliação da captura de bexaroteno por órgãos ou tecidos.
 Metabolismo: os metabolitos de bexaroteno no plasma incluem 6-e 7-hidroxi-bexaroteno e 6-e 7-oxo-bexaroteno. Estudos in vitro sugerem a glucuronidação como uma via metabólica e o citocromo P450 3A4 como a principal isoenzima do citocromo P450 responsável pela formação dos metabolitos
 9 oxidativos. Tendo em conta a ligação in vitro e o perfil de activação dos receptores de retinóides dos metabolitos e, ainda, as quantidades relativas de metabolitos individuais no plasma, os metabolitos têm pouco impacto no perfil farmacológico da activação dos receptores de retinóides por bexaroteno.
 Excreção: nem bexaroteno nem os respectivos metabolitos são excretados na urina, em quantidades apreciáveis. A estimativa de depuração renal de bexaroteno é inferior a 1 ml/minuto. A excreção renal não é uma via significativa de eliminação no caso de bexaroteno.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Carcinogénese, mutagénese, redução da fertilidade: bexaroteno não é genotóxico. Não se efectuaram estudos de carcinogenicidade. Não se efectuaram estudos de fertilidade. Porém, em cães machos sexualmente imaturos, foi possível observar espermatogénese reversível (estudo de 28 dias) e degeneração testicular (estudo de 91 dias). Quando se administrou bexaroteno durante seis meses a cães machos sexualmente maduros, não se observaram quaisquer efeitos testiculares. Não podem ser excluídos os efeitos na fertilidade. Tal como a maioria dos retinóides, bexaroteno foi teratogénico e embriotóxico em testes a espécies animais, em exposições sistémicas que são clinicamente viáveis em seres humanos. Verificou-se a ocorrência de cataratas irreversíveis envolvendo a área posterior da lente ocular em ratos e cães tratados com bexaroteno, em exposições sistémicas que são clinicamente viáveis em seres humanos. Desconhece-se a etiologia desta descoberta. Não foi excluído um efeito adverso do tratamento a longo prazo com bexaroteno na formação de cataratas humanas.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo das cápsulas: macrogol polisorbato povidona hidroxianisol butilatado
 Invólucro das cápsulas: gelatina mistura especial de glicerina e sorbitol (glicerina, sorbitol, anidridos de sorbitol (1, 4-sorbitan), manitol, e água) dióxido de titânio (E171) tinta de impressão (álcool SDA 35A (etanol e acetato de etilo), propilenoglicol (E1520), óxido de ferro negro (E172), ftalato de acetato de polivinilo, água purificada, álcool isopropílico, macrogol 400, hidróxido de amónio 28%)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30o C. Manter o frasco bem fechado.
 10 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frascos de polietileno de alta densidade, com tampa de fecho à prova de crianças, contendo 100 cápsulas.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eisai Ltd. European Knowledge Centre Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/178/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 29 Março 2001 Data da última renovação: 29 Março 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 11 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote Eisai Manufacturing Limited European Knowledge Centre Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4,2.).
 13 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 14 A. ROTULAGEM
 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DO CARTÃO EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Targretin,75 mg, cápsulas moles Bexaroteno
 2. DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA ACTIVA Cada cápsula contém 75 mg de bexaroteno. 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cada cápsula também contém macrogol, polisorbato, povidona e hidroxianisol butilado, e o corante dióxido de titânio (E171) e outros ingredientes.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 100 cápsulas moles 5. MODO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO Via oral A engolir inteiras Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30° C. Manter o frasco bem fechado.
 16 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eisai Ltd. Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 12. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/178/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 17 B. FOLHETO INFORMATIVO
 18 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 TARGRETIN,75 mg, cápsulas moles Bexaroteno
 LEIA ATENTAMENTE ESTE FOLHETO ANTES DE TOMAR ESTE MEDICAMENTO.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Targretin e para que é utilizado 2. Antes de tomar Targretin 3. Como tomar Targretin 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Targretin 6. Outras informações
 1. O QUE É TARGRETIN E PARA QUE É UTILIZADO
 A substância activa de Targretin, bexaroteno, pertence a um grupo de medicamentos conhecidos por retinóides, que estão relacionados com a vitamina A. As cápsulas Targretin são utilizadas pelos doentes com linfoma cutâneo das células T (CTCL) em estado avançado e cuja doença não respondeu a outros tratamentos. O CTCL é uma doença na qual determinadas células do sistema linfático do organismo, denominadas linfócitos T, se tornam cancerosas e afectam a pele.
 2. ANTES DE TOMAR TARGRETIN Não tome Targretin -se sabe que é alérgico a bexaroteno ou a qualquer um dos outros ingredientes.
 -se estiver grávida ou a amamentar ou se está a pensar em engravidar e não está a tomar
 quaisquer medidas anticoncepcionais eficazes.
 -se possui antecedentes de pancreatite, sofre de aumentos descontrolados dos lípidos (gorduras
 plasmáticas) (colesterol plasmático elevado ou triglicéridos plasmáticos elevados), padece duma doença conhecida por hipervitaminose A, tem uma doença da tiróide não controlada, a função hepática é insuficiente ou se sofre duma infecção sistémica instalada.
 Tome especial cuidado com Targretin -se sofre duma hipersensibilidade conhecida aos retinóides (relacionados com a vitamina A),
 padece duma doença hepática, apresenta os lípidos plasmáticos elevados ou se toma medicamentos que possam causar lípidos plasmáticos elevados, sofre de diabetes mellitus não controlada (diabetes açucarada), tiver padecido duma doença da vesícula biliar ou do aparelho biliar ou consume quantidades excessivas de álcool. Se qualquer um destes exemplos se aplicar, informe o seu médico.
 É possível que as determinações dos lípidos plasmáticos em jejum tenham de ser efectuadas antes do início da terapêutica e, posteriormente, a intervalos semanais, e durante a toma deste medicamento, a intervalos mensais.
 19 Para avaliar a função do fígado e da glândula tiróide, bem como para controlar os números de glóbulos vermelhos e glóbulos brancos, proceder-se-ão a análises do sangue, mantendo-se sob vigilância durante todo o tratamento.
 Se enquanto estiver a tomar este medicamento padecer de problemas oculares, poderão ser necessários exames oftalmológicos periódicos dos olhos.
 Deve minimizar, tanto quanto possível, a exposição à luz solar, evitando igualmente expor-se a qualquer lâmpada de solarização.
 Não tome mais do que 15 000 Unidade Internacionais de suplementos de vitamina A por dia no decorrer do tratamento.
 As cápsulas Targretin não devem ser tomadas por crianças ou adolescentes.
 Ao tomar Targretin com outros medicamentos Antes de iniciar o tratamento, assegure-se de que o seu médico sabe que está a tomar medicamentos (incluindo aqueles que não tenham sido receitados por ele) tais como cetoconazol e itraconazol (usados contra infecções fúngicas), eritromicina, claritromicina e rifampicina (usadas contra infecções bacterianas), fenitoína e fenobarbital (usadas contra convulsões), gemfibrozil (usado para reduzir níveis elevados de gorduras no sangue, tais como triglicéridos e colesterol), suplementos da vitamina A, inibidores da protease (usados contra infecções virais, tamoxifeno (utilizado no tratamento de algumas formas de cancro) ou dexametasona (usada para afecções inflamatórias). Este facto é importante, dado que utilizar simultaneamente mais do que um medicamento pode reforçar ou enfraquecer os respectivos efeitos.
 Ao tomar Targretin com alimentos e bebidas Tome Targretin com alimentos. Se consumir regularmente álcool, toranjas ou sumo de toranja, consulte o seu médico pois estas substâncias podem potencialmente alterar a resposta do seu organismo à terapêutica com Targretin.
 Gravidez e aleitamento Targretin pode ser prejudicial para um feto em desenvolvimento. NÃO USE Targretin se estiver grávida ou a amamentar. Se estiver grávida, a pensar em engravidar ou a amamentar, peça mais informações ao seu médico. Se estiver apta para engravidar, terá que fazer um teste de gravidez no espaço de uma semana antes de iniciar o tratamento, para obter a confirmação de que não está grávida. Tem de usar continuamente um método anticoncepcional eficaz (controlo de natalidade), com início um mês antes de iniciar o tratamento e até um mês depois de deixar de tomar Targretin. Recomenda-se que recorra a dois métodos anticoncepcionais fiáveis, a serem utilizados simultaneamente. No caso de estar a tomar um anticoncepcional hormonal (por exemplo, pílulas), deve discutir este facto com o seu médico.
 Se for do sexo masculino e a sua companheira estiver grávida ou apta a engravidar, tem de usar preservativos nas relações sexuais enquanto estiver a tomar bexaroteno e pelo menos durante um mês depois de ter tomado a última dose do medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Desconhece-se se Targretin tem algum efeito na capacidade de conduzir veículos motorizados ou de utilizar máquinas. Caso sofra de tonturas ou de problemas com a visão no decorrer da terapêutica, não conduza nem utilize máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Targretin O hidroxianisol butilatado, um ingrediente de Targretin, pode causar irritação das mucosas; por conseguinte, as cápsulas têm de ser engolidas inteiras e não mastigadas.
 20 3. COMO TOMAR TARGRETIN
 Tome Targretin sempre de acordo com as indicações do médico. O médico receitará uma dose adequada a cada caso específico que, normalmente, será de 4 a 10 cápsulas a serem tomadas uma vez por dia. Tome o número de cápsulas receitado todos os dias à mesma hora com uma refeição. Pode tomar as cápsulas imediatamente antes, durante, ou logo após a refeição, ou seja, como preferir. As cápsulas devem ser engolidas inteiras, sem as mastigar.
 Durante quanto tempo deve tomar Targretin Não deixe de tomar a medicação enquanto o médico não o informar nesse sentido. Ainda que alguns doentes possam melhorar no decorrer das primeiras semanas, a maior parte dos doentes necessita de vários meses de tratamento ou mais para obter melhoras.
 Se tomar mais Targretin do que deveria Se tiver tomado mais do que a dose prescrita de Targretin, deverá contactar o seu médico
 Caso se tenha esquecido de tomar Targretin Em caso de se esquecer de tomar uma dose, tome a dose diária com a refeição seguinte no mesmo dia, e tome a dose habitual no dia seguinte, como habitualmente. Não tome uma dose dupla num só dia para compensar a dose omitida no dia anterior.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Targretin pode ter efeitos secundários no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Enquanto estiver a tomar Targretin, se sentir qualquer deterioração do seu estado, informe o seu médico com a maior brevidade possível. Por vezes, talvez seja necessário ajustar a dose ou interromper o tratamento. O seu médico dir-lhe-á aquilo que deve fazer.
 Os seguintes efeitos secundários foram detectados em doentes com linfoma cutâneo das células T (CTCL) e que foram tratados com a dose inicial de cápsulas recomendada.
 Muito frequentes (que podem ocorrer em mais de 1 em cada 10 doentes tratados): Número reduzido de glóbulos brancos Diminuição do nível das hormonas tiroideias Elevação de gorduras no sangue (triglicéridos e colesterol) Prurido, vermelhidão, irritação, descamação da pele Cefaleias, fadiga, dores
 Frequentes (que podem ocorrer em mais de 1 em cada 100 doentes tratados e em menos de 1 em cada 10 doentes): Número baixo de glóbulos vermelhos, dilatação dos gânglios linfáticos, agravamento do linfoma Perturbações da tiróide Aumento dos enzimas hepáticos, função renal deteriorada, nível baixo de proteínas no sangue, aumento de peso Insónias, tonturas, sensibilidade cutânea diminuída Secura ocular, surdez, sensações oculares anómalas, incluindo irritação e sensação de peso Inchaço Náuseas, diarreia, boca seca, lábios secos, perda de apetite, prisão de ventre, excesso de gases, testes anormais da função hepática, vómitos Pele seca, doença da pele, queda do cabelo, úlcera da pele, acne, espessamento da pele, nódulos cutâneos, aumento da sudação Dores nas articulações, dores ósseas, dores musculares Calafrios, dor abdominal, reacção alérgica, infecção
 21 Pouco frequentes (que podem ocorrer em mais de 1 em cada 1000 doentes tratados e em menos de 1 em cada 100 doentes): Afecções sanguíneas, doenças da coagulação do sangue, eosinofilia, leucocitose, linfocitose, púrpura, volumes aumentados e diminuídos das plaquetas sanguíneas. Tiróide demasiado activa Bilirrubina elevada no sangue, função renal deteriorada, gota, redução do colesterol de lípidos de alta densidade (HDL) Agitação, dificuldades com o equilíbrio, depressão, aumento da sensibilização cutânea, sensações nervosas anómalas, vertigens Visão anormal, visão desfocada, inflamação das pálpebras, cataratas, inflamação da zona branca do olho, lesão da córnea do olho, perturbações auditivas, defeito no campo de visão Inchaço, hemorragias, pressão arterial alta, ritmo cardíaco acelerado, dilatação visível das veias, dilatação dos vasos sanguíneos Perturbações gastrointestinais, insuficiência hepática, inflamação do pâncreas Alterações capilares, herpes simplex, perturbações ungueais, exantema pustular, drenagem serosa, despigmentação dérmica, fraqueza muscular Proteína na urina, função renal anómala Dor nas costas, infecção da pele, febre, infecção parasitária, análise laboratorial anormal, doença das mucosas, tumor
 Os efeitos secundários fatais de incidência rara são: inflamação aguda do pâncreas, hemorragias na cabeça e insuficiência hepática.
 Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR TARGRETIN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não conservar acima de 30°C. Manter o frasco bem fechado.
 Não use o medicamento após o prazo de validade indicado na embalagem.
 Os medicamentos não devem ser eliminados no canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Targretin Cada cápsula de Targretin contém 75 mg da substância activa, bexaroteno. As cápsulas contêm também os outros ingredientes: macrogol, polisorbato, povidona e hidroxianisol butilatado.
 O invólucro da cápsula contém gelatina, uma mistura especial de glicerina de sorbitol (glicerina, sorbitol, anidridos de sorbitol (1, 4-sorbitan), manitol e água), dióxido de titânio (E171) e tinta de impressão (álcool SDA 35A (etanol e acetato de etilo), propilenoglicol (E1520), óxido de ferro preto (E172), ftalato de acetato polivinílico, água purificada, álcool isopropílico, macrogol 400, hidróxido de amónio 28%).
 22 Qual o aspecto de Targretin e conteúdo da embalagem
 Targretin encontra-se disponível sob a forma de cápsulas moles para uso oral, num frasco de plástico branco com 100 cápsulas.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Eisai Ltd. Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 Fabricante Eisai Manufacturing Limited Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Cephalon BV De Waterlaat 3 NL-5571 MZ Bergeijk NEDERLAND/PAYS-BAS/NIEDERLANDE Tél/Tel: +31 (0) 497 551 050
 Luxembourg/Luxemburg Cephalon BV De Waterlaat 3 NL-5571 MZ Bergeijk PAYS-BAS/NIEDERLANDE Tél/Tel: +31 (0) 497 551 050
 България Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa ПОЛША Teл.: +48(0) 22 50 40 890
 Magyarország Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa LENGYELORSZÁG Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Česká republika Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POLSKA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Malta Eisai Ltd. Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN RENJU UNIT Tel: +44 (0) 20 8600 1400
 Danmark Cephalon Pharma Aps Sluseholmen 2-4 DK – SV 2450 København Tlf: +45 3694 4868
 Nederland Cephalon BV De Waterlaat 3 NL-5571 MZ Bergeijk Tel: +31 (0) 497 551 050
 23 Norge Deutschland Cephalon Pharma Aps Cephalon Pharma GmbH Sluseholmen 2-4 Fraunhoferstr. 9a DK – SV 2450 København D-82152 Martinsreid DANMARK Tel: +49 (0) 89 89 55 70 20 Tlf: +45 3694 4868
 Eesti Österreich Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POOLA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Cephalon Pharma GmbH Fraunhoferstr. 9a D-82152 Martinsreid DEUTSCHLAND Tel: +49 (0) 89 89 55 70 20
 Ελλάδα Ferrer-Galenica A. E. Aχιλλέως 2 GR-104 37 Αθήνα Τηλ: +30 210 52 81 700
 Polska Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa Tel: +48(0) 22 50 40 890
 España FERRER FARMA S. A. Gran Vía Carlos III,94 E-08028 Barcelona Tel: +34 93 600 37 00
 Portugal Ferrer Azevedos, S. A. Edificio Azevedos Estrada Nacional 117-2, P-2724-503 AMADORA Tel: +351 21 4725900
 France Cephalon France 20 rue Charles Martigny F – 94704 MAISONS-ALFORT Cedex Tél: +33 (0) 1 49 81 81 00
 România Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POLONIA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Ireland Cephalon Pharma (Ireland) Ltd Unit E, Glencormack Business Park Kilmacanogue IRL-County Wicklow Tel: +353 (0) 1 201 4000
 Slovenija Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POLJSKA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Ísland Cephalon Pharma Aps Sluseholmen 2-4 DK – SV 2450 Kaupmannahöfn DANMÖRK Sími: +45 3694 4868
 Slovenská republika Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POĹSKO Tel: +48(0) 22 50 40 890
 24 Suomi/Finland Italia Cephalon Pharma Aps SIGMA-TAU Sluseholmen 2-4 Industrie Farmaceutiche Riunite S. p. A. DK – SV 2450 København Viale Shakespeare,47 TANSKA I – 00144 Roma Puh/Tel: +45 3694 4868 Tel: +39 06 91391
 Κύπρος Eisai Ltd. Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN ΗΝΩΜΕΝΟ ΒΑΣIΛΕIΟ Τηλ: +44 (0) 20 8600 1400
 Sverige Cephalon Pharma Aps Sluseholmen 2-4 DK – SV 2450 Köpenhamn DANMARK Tel: +45 3694 4868
 Latvija Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POLIJA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 United Kingdom Cephalon Ltd Abel Smith House Gunnels Wood Road Stevenage Hertfordshire SG1 2BT-UK Tel: +44 (0) 1438 731 731
 Lietuva Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa LENKIJA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 25
