 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/863
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VIMPAT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Vimpat? O Vimpat é um medicamento que contém a substância activa lacosamida. Encontra-se disponível na forma de comprimidos ovais (cor-de-rosa: 50 mg; amarelos: 100 mg; cor-de-salmão: 150 mg; azuis: 200 mg), de xarope (15 mg/ml) e de uma solução para perfusão (administração gota a gota numa veia,10 mg/ml).
 Para que é utilizado o Vimpat? O Vimpat é utilizado no tratamento de crises epilépticas parciais (crises epilépticas que têm início numa zona específica do cérebro) e como terapêutica adjuvante a outros medicamentos antiepilépticos em doentes com epilepsia com idade igual ou superior a 16 anos. Pode ser utilizado em doentes com crises epilépticas parciais com ou sem generalização secundária (quando a crise se propaga subsequentemente a todo o cérebro). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Vimpat? O Vimpat é tomado duas vezes por dia, com ou sem alimentos. A dose inicial recomendada é de 50 mg duas vezes por dia. Passada uma semana, a dose deve aumentada para 100 mg duas vezes por dia e de seguida, dependendo da resposta do doente, pode ser aumentada a cada semana em 50 mg duas vezes por dia até à dose máxima de 200 mg duas vezes por dia. Está disponível uma embalagem com comprimidos das quatro doses, para facilitar o início do tratamento. Podem ser utilizadas doses mais baixas em doentes com problemas nos rins. Caso o doente se encontre temporariamente impedido de tomar os comprimidos ou o xarope, o Vimpat pode ser administrado, à mesma dose, sob a forma de uma perfusão com a duração de 15 minutos a uma hora. Esta forma de administração apenas deve ser usada durante alguns dias.
 Como funciona o Vimpat? A substância activa do Vimpat, a lacosamida, é um medicamento antiepiléptico. A epilepsia é causada por actividade eléctrica excessiva no cérebro. O mecanismo de acção exacto da lacosamida ainda não é claro, mas a substância parece reduzir a actividade dos canais de sódio (poros na superfície das células nervosas) que permitem que os impulsos eléctricos sejam transmitidos entre as células nervosas. Pensa-se igualmente que a lacosamida está envolvida no desenvolvimento de células 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. nervosas que sofreram danos. Em conjunto, estas acções podem evitar que a actividade eléctrica anormal se propague através do cérebro, reduzindo a probabilidade da ocorrência de uma crise epiléptica.
 Como foi estudado o Vimpat? Os efeitos do Vimpat foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Vimpat tomado por via oral foi comparada com a de um placebo (um tratamento simulado) em três estudos principais que incluíram um total de 1308 doentes. Os doentes adicionaram Vimpat à dose de 200 mg,400 mg ou 600 mg por dia ou um placebo à terapêutica preexistente de até três outros medicamentos antiepilépticos. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes cujo número de crises se reduziu pelo menos a metade após 12 semanas de tratamento com uma dose estável. Dois estudos adicionais investigaram a duração apropriada de perfusão para a solução de Vimpat e compararam a sua segurança com a de perfusões de placebo, num total de 199 doentes.
 Qual o benefício demonstrado pelo Vimpat durante os estudos? O Vimpat, às doses de 200 ou 400 mg por dia, foi mais eficaz do que o placebo na redução do número de crises. Observando os resultados dos três estudos principais no seu conjunto,34% dos doentes que adicionaram Vimpat 200 mg/dia e 40% dos doentes que adicionaram Vimpat 400 mg/dia à sua terapêutica preexistente conseguiram uma redução de pelo menos 50% no número de crises. Relativamente aos doentes que tomaram placebo, apenas 23% obtiveram o mesmo nível de redução do número de crises. A dose de 600 mg foi tão eficaz quanto a dose de 400 mg, mas teve mais efeitos secundários.
 Qual é o risco associado ao Vimpat? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Vimpat (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são tonturas, dores de cabeça, diplopia (visão dupla) e náuseas (enjoo). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Vimpat, consulte o Folheto Informativo. O Vimpat não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à lacosamida ou a qualquer outro componente do medicamento, ou que apresentem um bloqueio AV de segundo ou terceiro grau (um tipo de perturbação do ritmo cardíaco). Os comprimidos de Vimpat não devem ser utilizados em pessoas hipersensíveis (alérgicas) aos amendoins ou à soja.
 Por que foi aprovado o Vimpat? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Vimpat são superiores aos seus riscos quando utilizado como terapêutica coadjuvante no tratamento de crises epilépticas parciais, com ou sem generalização secundária, em doentes epilépticos com idade igual ou superior a 16 anos. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Vimpat.
 Outras informações sobre o Vimpat Em 29 de Agosto de 2008, a Comissão Europeia concedeu à UCB Pharma S. A. uma autorização de introdução no mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Vimpat.
 O EPAR completo sobre o Vimpat pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2008.
 2/2
