 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/689
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SIKLOS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Siklos? Siklos é um medicamento que contém a substância activa hidroxicarbamida. Encontra-se disponível na forma de comprimidos (1000 mg).
 Para que é utilizado o Siklos? O Siklos é utilizado em adultos e em crianças com anemia falciforme (uma doença genética em que os glóbulos vermelhos do sangue mudam de forma e se tornam inflexíveis quando não transportam oxigénio). O medicamento é utilizado para prevenir crises de oclusão vascular dolorosas recorrentes (que se repetem). As crises de oclusão vascular acontecem quando vasos sanguíneos ficam bloqueados pelos glóbulos vermelhos anormais, o que causa a limitação da irrigação sanguínea de um órgão. Estas podem incluir síndroma torácica aguda, uma condição que põe em risco a vida na qual o doente apresenta uma dor súbita e aguda no peito, febre, dificuldade em respirar ou sinais de fluido nos pulmões quando avaliado por radiografia. Uma vez que o número de doentes com anemia falciforme é reduzido, a doença é considerada “ rara ” e o Siklos foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 9 de Julho de 2003. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Siklos? O tratamento com Siklos deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da anemia falciforme. O Siklos é tomado uma vez por dia, de preferência de manhã, antes do pequeno-almoço. A dose inicial é habitualmente de 15 mg por quilograma de peso corporal, arredondada para os 250 mg mais próximos (um quarto de comprimido). O comprimido tem linhas de vincagem especiais que facilitam a sua divisão em quatro partes iguais. A dose é ajustada de acordo com a resposta ao tratamento, atingindo habitualmente um valor entre 15 e 30 mg por quilograma de peso corporal por dia. Em casos excepcionais, podem utilizar-se doses até 35 mg por quilograma de peso corporal, desde que o sangue do doente seja monitorizado para controlo de efeitos secundários. Os doentes que não respondam a esta dose ou que apresentem efeitos secundários poderão ter de interromper ou suspender o tratamento. A dose de Siklos deve ser reduzida em doentes com problemas ligeiros a moderados nos rins, e o medicamento não deve ser utilizado em doentes com problemas graves nos rins ou no fígado.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged O Siklos não é recomendado em crianças com idade inferior a 2 anos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Siklos? A substância activa do Siklos, a hidroxicarbamida, inibe o crescimento e a reprodução de algumas células, tais como as células do sangue. Apesar de ainda não se compreender exactamente como funciona no contexto desta doença, a hidroxicarbamida pode reduzir o número de células em circulação no sangue, bem como prevenir que os glóbulos vermelhos mudem de forma nos doentes com anemia falciforme. Tal reduz o risco de os vasos sanguíneos serem bloqueados. A hidroxicarbamida, que costumava ser conhecida como hidroxiureia, está disponível na União Europeia (UE) há várias décadas, para utilização noutras doenças, incluindo alguns tipos de cancro.
 Como foi estudado o Siklos? Visto que a hidroxicarbamida é uma substância bem conhecida e já utilizada noutros medicamentos, a empresa utilizou dados da literatura científica para suportar a utilização de Siklos em adultos e crianças com anemia falciforme. Em particular, apresentou evidências da eficácia do Siklos com base em 11 estudos publicados que envolveram 378 crianças, bem como três registos nacionais de informação sobre 155 crianças tratadas com Siklos durante um máximo de 7 anos. Também apresentou evidências de um estudo realizado em 299 adultos, no qual os efeitos do Siklos foram comparados aos do placebo (tratamento simulado), bem como resultados de outros estudos em que participaram 430 adultos e um registo nacional de informação sobre 123 adultos tratados com Siklos. Os estudos compararam o número de crises de oclusão vascular antes e depois do tratamento com Siklos, definidas como qualquer episódio doloroso envolvendo braços, pernas, abdómen (barriga), costas ou peito.
 Qual o benefício demonstrado pelo Siklos durante os estudos? Os doentes tratados com Siklos apresentaram um número inferior de crises de oclusão vascular após o tratamento com Siklos, relativamente ao período antes do tratamento, tendo a sua frequência diminuído em 66 a 80% nas crianças e nos adultos. A frequência de casos de síndroma torácica aguda reduziu-se também em 25 a 33%. Observaram-se também menos internamentos hospitalares e uma redução nos dias passados no hospital. Os efeitos foram mantidos durante um máximo de 7 anos. No estudo de comparação do Siklos com placebo em adultos, registou-se um menor número de episódios vaso-oclusivos nos doentes que tomaram Siklos (2,5 episódios por ano) do que nos que tomaram placebo (4,5 episódios por ano).
 Qual é o risco associado ao Siklos? O efeito secundário mais comum do Siklos (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é a supressão da medula óssea, que causa neutropenia (contagens baixas de neutrófilos, um tipo de glóbulo branco), reticulocitopenia (contagens baixas de reticulócitos, um tipo de glóbulo vermelho imaturo) e macrocitose (um aumento do volume dos glóbulos vermelhos). Os doentes que tomam Siklos devem ser avaliados por meio de análises sanguíneas, antes do tratamento e de forma regular durante o mesmo, de modo a verificar as contagens de células sanguíneas, bem como monitorizar os rins e o fígado. As contagens de células sanguíneas normalmente regressam aos valores normais em duas semanas, após a interrupção do tratamento com Siklos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Siklos, consulte o Folheto Informativo. O Siklos não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) à hidroxicarbamida ou a qualquer dos restantes componentes. Não deve igualmente ser utilizado por pessoas com problemas graves nos rins ou no fígado, ou que apresentem contagens perigosamente baixas das células sanguíneas. A amamentação deve ser interrompida enquanto se toma Siklos.
 Por que foi aprovado o Siklos? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Siklos são superiores aos seus riscos na prevenção de crises dolorosas recorrentes de oclusão vascular, incluindo síndroma torácica aguda, em doentes pediátricos e adultos que sofrem da forma sintomática de anemia falciforme. O Comité recomendou que fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado para o medicamento Siklos.
 ©EMEA 2007
 2/3 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Siklos? A empresa que produz o Siklos fornecerá aos médicos e aos doentes pacotes informativos contendo informação de segurança sobre o medicamento.
 Outras informações sobre o Siklos Em 29 de Junho de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Addmedica uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Siklos.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos relativamente ao Siklos está disponível aqui. O EPAR completo sobre o Siklos pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2007.
 ©EMEA 2007
