 European Medicines Agency
 Londres,23 de Fevereiro de 2006 Doc. Ref. EMEA/60142/2006
 PERGUNTAS E RESPOSTAS RELATIVAS À RETIRADA DE UM PEDIDO DE EXTENSÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO para OPATANOL
 Denominação Comum Internacional (DCI): cloridrato de olopatadina
 Em 14 de Fevereiro de 2006, a Alcon Laboratories (U. K.) Limited notificou oficialmente o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) de que pretendia retirar o seu pedido de extensão da Autorização de Introdução no Mercado do medicamento Opatanol para introdução de uma nova forma farmacêutica, nomeadamente um spray nasal destinado a utilização no tratamento dos sinais e sintomas da rinite sazonal e perene.
 O que é o Opatanol spray nasal? O Opatanol spray nasal é uma solução que contém 6 mg/ml da substância activa olopatadina (na forma de cloridrato). O Opatanol está autorizado na União Europeia desde 17 de Maio de 2002 na forma de colírio para o tratamento dos sinais e sintomas oculares associados à conjuntivite alérgica sazonal.
 Qual a utilização prevista para o Opatanol spray nasal? O Opatanol spray nasal destinava-se a ser utilizado no tratamento dos sinais e sintomas de condições alérgicas do nariz, rinite (espirros, prurido, corrimento e congestão nasais), devidas a alguns materiais (alergenos) de pólenes, pó doméstico ou animais.
 Qual o funcionamento esperado do Opatanol spray nasal? A olopatadina, a substância activa do Opatanol, é um anti-histamínico. Isto significa que bloqueia a acção da histamina, uma substância natural que se encontra no organismo e que é libertada quando este é exposto a um alergeno. Ao bloquear a acção da histamina, esperava-se que o Opatanol spray nasal ajudasse a controlar os sinais e sintomas da rinite alérgica.
 Qual a documentação apresentada pela empresa para apoiar o pedido ao CHMP? Os efeitos do medicamento foram testados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. A empresa apresentou os resultados de estudos clínicos nos quais o Opatanol spray nasal utilizado duas vezes ao dia foi comparado com um placebo (tratamento simulado) no tratamento da rinite alérgica sazonal (febre dos fenos) e da rinite perene. Os estudos da febre dos fenos tiveram a duração de duas semanas e investigaram a forma como os sintomas melhoraram. O estudo da rinite perene teve a duração de um ano.
 Qual o estado de adiantamento do processo de avaliação do pedido quando este foi retirado? O pedido encontrava-se no ‘ Dia 120 ’ quando a empresa o retirou. O CHMP formulara uma lista de perguntas às quais a empresa não tinha ainda respondido.
 O CHMP demora até 210 dias a avaliar um pedido de extensão de uma autorização de introdução no mercado. Com base na reapreciação da documentação inicial, o CHMP prepara uma lista de perguntas (no dia 120) que são enviadas à empresa. Assim que esta fornece as respostas às perguntas, o CHMP aprecia as mesmas podendo, antes de emitir um parecer, formular perguntas suplementares (no dia 180) a serem respondidas pela empresa por escrito ou oralmente, numa audiência. Após a emissão do
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 75 23 71 29 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged parecer do CHMP, o processo de actualização da licença nos serviços da Comissão Europeia dura cerca de 2 meses.
 Qual a recomendação do CHMP nessa altura? O CHMP manifestou preocupações, tendo emitido um parecer provisório segundo o qual o Opatanol spray nasal não devia ser aprovado para o tratamento dos sinais e sintomas da rinite sazonal e perene.
 Quais as principais preocupações do CHMP? O CHMP desejava que o efeito do Opatanol spray nasal fosse comparado com o de outros medicamentos indicados para o tratamento da febre dos fenos e da rinite perene. Além disso, o CHMP pretendia conhecer os resultados de estudos adicionais efectuados pela empresa para clarificar a questão do potencial efeito nocivo das impurezas contidas no Opatanol spray nasal, antes de emitir a sua recomendação.
 Quais as razões invocadas pela empresa para retirar o pedido? A carta de retirada do pedido da empresa encontra-se publicada pela EMEA e pode ser encontrada aqui.
 Quais as consequências da retirada do pedido relativamente aos doentes incluídos em ensaios clínicos/programas de uso compassivo do Opatanol? Não estão em curso ensaios clínicos ou programas de uso compassivo com o Opatanaol na União Europeia.
 O que se passa relativamente ao Opatanol sob a forma de colírio utilizado para o tratamento dos sinais e sintomas oculares da conjuntivite alérgica sazonal? Com base nos dados actualmente disponíveis, o CHMP não tem preocupações relativamente ao uso do Opatanol colírio.
 EMEA/60142/2006 EMEA 2006
