 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/759
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 ADROVANCE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o ADROVANCE? O ADROVANCE é um comprimido branco em forma de cápsula que contém duas substâncias activas: alendronato sódico tri-hidratado (70mg) e colecalciferol (vitamina D3,70 microgramas equivalentes a 2 800 unidades internacionais). Este medicamento é igual ao FOSAVANCE, o qual já se encontra autorizado na União Europeia. A empresa que fabrica o FOSAVANCE concordou que os seus dados científicos fossem utilizados para o ADROVANCE.
 Para que é utilizado o ADROVANCE? O ADROVANCE é utilizado no tratamento da osteoporose (uma doença que fragiliza os ossos) em mulheres pós-menopáusicas em risco de apresentar níveis baixos de vitamina D. O ADROVANCE reduz o risco de fracturas vertebrais (da coluna) e da anca (colo do fémur). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o ADROVANCE? A dose recomendada é um comprimido uma vez por semana. O ADROVANCE destina-se a um tratamento de longo prazo. A doente deve tomar o comprimido com um copo cheio de água (não mineralizada), pelo menos 30 minutos antes da ingestão de qualquer alimento, bebida ou outros medicamentos (incluindo antiácidos, suplementos de cálcio e vitaminas). Para evitar a irritação do esófago, a doente não deve deitar-se até à ingestão da primeira refeição do dia, a qual deve iniciar-se pelo menos 30 minutos depois da toma do comprimido. O comprimido não deve ser mastigado nem se deve deixar que este se dissolva na boca. As doentes devem também tomar suplementos de cálcio caso não estejam a receber cálcio suficiente a partir da sua dieta. Para mais informações consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o ADROVANCE? O osso é um tecido vivo que está constantemente a ser renovado por um processo que degrada o osso velho e o substitui por osso novo a uma velocidade equivalente. A osteoporose é uma doença em que os ossos se tornam gradualmente finos e frágeis, o que aumenta a probabilidade de se partirem (fracturas). A osteoporose ocorre quando a reposição do osso que é naturalmente degradado é insuficiente. A osteoporose é mais comum nas mulheres após a menopausa, quando ocorre uma diminuição dos níveis da hormona feminina estrogénio, uma vez que o estrogénio ajuda a manter os ossos saudáveis. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged As substâncias activas do ADROVANCE são o alendronato e a vitamina D3. O alendronato é um bifosfonato que tem sido utilizado no tratamento da osteoporose desde meados de 1990. Esta substância inibe a acção dos osteoclastos, as células que são responsáveis pela degradação do tecido ósseo. Ao bloquear a acção destas células, o alendronato conduz a uma redução na perda de osso. A vitamina D3 é um nutriente que se encontra em alguns alimentos mas que também é sintetizada na pele quando esta é exposta à luz natural do sol. A vitamina D3, em conjunto com outras formas de vitamina D, é necessária para a absorção do cálcio e para a formação normal do osso. Visto que as doentes com osteoporose poderão não estar a receber vitamina D3 suficiente pela exposição à luz do sol, esta substância é incluída no ADROVANCE.
 Como foi estudado o ADROVANCE? Visto que o alendronato e a vitamina D3 já são utilizados separadamente em medicamentos autorizados na União Europeia, a empresa apresentou dados obtidos em estudos anteriores e disponíveis na literatura publicada. A empresa também conduziu um estudo em 35 homens e 682 mulheres pós-menopáusicas com osteoporose, para demonstrar a eficácia do ADROVANCE no aumento dos níveis de vitamina D. Os doentes receberam ADROVANCE ou alendronato apenas uma vez por semana. O principal parâmetro da eficácia foi a análise da percentagem de doentes com níveis baixos de vitamina D.
 Qual o benefício demonstrado pelo ADROVANCE durante os estudos? Depois de 15 semanas de tratamento, a percentagem de doentes com níveis baixos de vitamina D foi inferior no grupo de doentes tratados com ADROVANCE (11%) em relação à percentagem nos doentes a tomar apenas alendronato (32%). A empresa apresentou também provas de que a dose de alendronato incluída no ADROVANCE era a mesma que a dose necessária para prevenir a perda de osso.
 Qual o risco associado ao ADROVANCE? Os efeitos secundários mais comuns (observados em 1 a 10 doentes em 100) são dores de cabeça, dores musculo-esqueléticas (nos ossos, músculos ou nas articulações) e sintomas gastrintestinais tais como dor abdominal (de barriga), dispepsia (indigestão), obstipação, diarreia, flatulência (gases), úlceras esofágicas, disfagia (dificuldade em engolir), distensão abdominal (barriga inchada) e regurgitação ácida. Para a lista completa de todos os efeitos secundários notificados relativamente ao ADROVANCE, consulte o Folheto Informativo. O ADROVANCE não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) ao alendronato, à vitamina D3 ou a qualquer dos outros componentes. Não deve ser utilizado caso existam anomalias do esófago, em doentes que tenham hipocalcemia (níveis baixos de cálcio) ou em doentes que não consigam permanecer de pé ou sentadas durante pelo menos 30 minutos.
 Por que foi o ADROVANCE aprovado? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do ADROVANCE são superiores aos seus riscos no tratamento da osteoporose em mulheres pós-menopáusicas com risco de insuficiência de vitamina D. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o ADROVANCE.
 Outras informações sobre o ADROVANCE Em 4 de Janeiro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento ADROVANCE.
 O texto integra do EPAR do ADROVANCE encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2006.
 ©EMEA 2007
