 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Remicade 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 100 mg de infliximab. Infliximab é um anticorpo monoclonal IgG1 homem-murino quimérico produzido por tecnologia de ADN recombinante. Depois da reconstituição cada ml contém 10 mg de infliximab.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para concentrado para solução para perfusão.
 O pó é um granulado branco liofilizado 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite reumatóide: Remicade, em associação com o metotrexato, é indicado para: a redução de sinais e sintomas, bem como melhoria da função física em: • doentes com doença activa que apresentaram uma resposta inadequada a fármacos modificadores da evolução da doença reumatismal (DMARDs), incluindo o metotrexato. • doentes com doença grave, activa e progressiva, que não receberam previamente tratamento com metotrexato ou outros DMARDs. Nestas populações de doentes foi demonstrada uma redução da taxa de progressão das lesões articulares, avaliada através de raios-X (ver secção 5.1).
 Doença de Crohn em adultos: Remicade está indicado para: • tratamento da doença de Crohn activa, grave, em doentes que não apresentaram resposta mesmo após um ciclo completo e adequado de um tratamento com um corticosteróide e/ou um imunossupressor; ou que apresentam intolerância ou contra-indicações a tais terapêuticas. • tratamento da doença de Crohn activa, com formação de fístulas, em doentes que não apresentaram resposta mesmo após um ciclo completo e adequado de um tratamento convencional (incluindo antibióticos, drenagem e terapêutica imunossupressora).
 Doença de Crohn pediátrica: Remicade está indicado para: Tratamento da doença de Crohn activa, grave, em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 6 e os 17 anos, que não apresentaram resposta à terapêutica convencional, incluindo um corticosteróide, um imunomodulador e terapêutica de nutrição primária; ou que apresentam intolerância ou contra-indicações a tais terapêuticas. Remicade foi apenas estudado em associação com terapêutica imunossupressora convencional.
 Colite ulcerosa: Remicade está indicado para: Tratamento da colite ulcerosa activa moderada a grave em doentes que não responderam adequadamente à terapêutica convencional, incluindo corticosteróides e 6-MP ou AZA, ou que apresentam intolerância ou contra-indicações a estas terapêuticas.
 2 Espondilite anquilosante: Remicade está indicado para: Tratamento da espondilite anquilosante activa grave, em doentes adultos que não responderam adequadamente a terapêuticas convencionais.
 Artrite psoriática: Remicade está indicado para: Tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em adultos quando apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica prévia com DMARD. Remicade deve ser administrado − em associação com o metotrexato − ou em monoterapia, em doentes que demonstraram intolerância ao metotrexato ou para os quais o metotrexato está contra-indicado Remicade tem demonstrado melhorar a função física em doentes com artrite psoriática e reduzir a taxa de progressão da lesão ao nível da articulação periférica de acordo com a avaliação por raio-X em doentes com subtipos simétricos poli-articulares da doença (ver secção 5.1)
 Psoríase: Remicade é indicado para: Tratamento da psoríase em placas, moderada a grave, em adultos que não apresentaram resposta, ou que têm uma contra-indicação, ou que são intolerantes a outras terapêuticas sistémicas, incluindo ciclosporina, metotrexato ou PUVA (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Remicade deve ser iniciado e efectuado sob a supervisão de um médico especialista com experiência no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, de doenças intestinais inflamatórias, espondilite anquilosante, artrite psoriática ou psoríase. As perfusões de Remicade devem ser administradas por profissionais de saúde qualificados com formação adequada para detectar quaisquer problemas relacionados com a perfusão. Os doentes medicados com Remicade devem receber o folheto informativo e o Cartão de Alerta para o Doente.
 O Remicade destina-se a administração intravenosa em adultos (≥ 18 anos) em todas as indicações terapêuticas aprovadas e em doentes pediátricos, com idades compreendidas entre os 6 e os 17 anos, com doença de Crohn (ver secção 5.1). Devido a dados insuficientes de segurança e eficácia, não é recomendado o uso de Remicade em qualquer outra indicação pediátrica (para a artrite reumatóide juvenil, ver secção 4.8).
 A duração da perfusão recomendada nos doentes para cada indicação terapêutica está descrita em baixo na respectiva indicação. Todos os doentes aos quais se administra Remicade devem ser mantidos sob observação durante, pelo menos, 1-2 horas após a perfusão para despiste de reacções agudas relacionadas com a perfusão. Equipamento de emergência, como a adrenalina, anti-histamínicos, corticosteróides e ventilação artificial tem de estar disponível. Antes de iniciar o tratamento poder-se-á administrar aos doentes, por exemplo, um anti-histamínico, hidrocortisona e/ou paracetamol e a taxa de perfusão pode ser diminuída para reduzir o risco de reacções relacionadas com a perfusão, especialmente se ocorreram previamente reacções relacionadas com a perfusão (ver secção 4.4). No decurso do tratamento com Remicade, a utilização de outras terapêuticas concomitantes, como por exemplo com corticosteróides e imunossupressores, deverá ser optimizada.
 Consulte as instruções de preparação e administração na secção 6.6.
 Adultos (≥ 18 anos) Artrite reumatóide 3 Doentes que não receberam previamente Remicade: 3 mg/kg, durante um período de 2 horas, seguida por doses adicionais de 3 mg/kg, administradas por perfusão 2 e 6 semanas após a primeira perfusão e, em seguida, a intervalos de 8 semanas. Em doentes com artrite reumatóide cuidadosamente seleccionados, que toleraram 3 perfusões iniciais de 2 horas de Remicade, poder-se-á ponderar a administração das perfusões subsequentes durante um período não inferior a 1 hora. Não foram estudados períodos de perfusão encurtados com doses &gt; 6 mg/kg.
 Remicade tem de ser administrado concomitantemente com metotrexato.
 Os dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente atingida dentro de 12 semanas de tratamento. Se um doente apresenta uma resposta inadequada ou há perda de resposta após este período, pode ser tido em consideração um aumento gradual da dose de, aproximadamente, 1,5 mg/kg, até ser atingida a dose máxima de 7,5 mg/kg, a intervalos de 8 semanas. Como alternativa, pode considerar-se a administração de 3 mg/kg, a intervalos de 4 semanas. Se for atingida uma resposta adequada, os doentes devem continuar a receber tratamento com a dose ou o intervalo de administração escolhido. A continuação da terapêutica deve ser cuidadosamente reconsiderada nos doentes que não apresentarem evidência de benefício terapêutico durante as primeiras 12 semanas de tratamento ou após o ajuste posológico.
 Doença de Crohn activa, grave 5 mg/kg administrado sob a forma de uma perfusão intravenosa ao longo de um período de 2 horas, seguido por uma perfusão adicional de 5 mg/kg 2 semanas após a primeira perfusão intravenosa. No caso de um doente não responder ao tratamento após as 2 primeiras doses, não deve ser administrado tratamento adicional com infliximab. Os dados disponíveis não sustentam tratamentos adicionais de infliximab em doentes que não respondam dentro de 6 semanas após a perfusão inicial.
 Nos doentes que respondem, as estratégias alternativas para continuação do tratamento são as seguintes: • Manutenção: perfusão intravenosa adicional de 5 mg/kg na semana 6 após a dose inicial, seguindo-se de perfusões intravenosas administradas a intervalos de 8 semanas, ou • Re-administração: perfusão de 5 mg/kg se houver recorrência de sinais e sintomas da doença (ver “ Re-administração ” abaixo e secção 4.4).
 Apesar dos dados comparativos serem limitados, resultados limitados em doentes que inicialmente responderam a doses de 5 mg/kg mas que deixaram de responder, indicam que alguns doentes podem recuperar a resposta com doses progressivas (ver secção 5.1). A continuação da terapêutica deve ser cuidadosamente reconsiderada nos doentes que não apresentam evidência de benefício terapêutico após ajuste posológico.
 Doença de Crohn activa, com formação de fístulas A administração por perfusão intravenosade 5 mg/kg ao longo de um período de 2 horas, seguida de doses adicionais de 5 mg/kg, administradas por perfusão às 2 e 6 semanas após a primeira perfusão. Se um doente não responder após 3 doses, não deve ser administrado qualquer tratamento adicional com infliximab. Nos doentes que respondem, as estratégias alternativas para continuação do tratamento são as seguintes: • Manutenção: Perfusões intravenosas adicionais de 5 mg/kg a intervalos de 8 semanas ou • Re-administração: Perfusão intravenosa de 5 mg/kg se houver recorrência de sinais e sintomas da doença, seguida por perfusões de 5 mg/kg a intervalos de 8 semanas (ver “ Re-administração ” abaixo e secção 4.4).
 Apesar dos dados comparativos serem limitados, resultados limitados em doentes que inicialmente responderam a doses de 5 mg/kg mas que deixaram de responder, indica que alguns doentes podem recuperar a resposta com doses progressivas (ver secção 5.1). A continuação da terapêutica deve ser cuidadosamente reconsiderada nos doentes que não apresentam evidência de benefício terapêutico após ajuste posológico.
 4 Na doença de Crohn, a experiência de re-administração se houver recorrência de sinais e sintomas é limitada e os dados comparativos sobre o benefício/risco das estratégias alternativas para a continuação do tratamento permanecem não disponíveis.
 Colite ulcerosa Uma perfusão intravenosa de 5 mg/kg administrada durante um período de 2 horas seguida por doses adicionais de 5 mg/kg, administradas por perfusão,2 e 6 semanas após a primeira perfusão, e em seguida, a intervalos de 8 semanas.
 Os dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente atingida dentro de 14 semanas de tratamento, ou seja, três doses. A continuação da terapêutica deve ser cuidadosamente reconsiderada nos doentes que não apresentarem evidência do benefício terapêutico durante este período de tempo.
 Espondilite anquilosante Uma perfusão intravenosa de 5 mg/kg administrada durante um período de 2 horas seguida por doses adicionais de 5 mg/kg, administradas por perfusão,2 e 6 semanas após a primeira perfusão e, em seguida, a intervalos de 6 a 8 semanas. Se um doente não responder às 6 semanas (i. e. após a administração de 2 doses), não deve ser administrado tratamento adicional com infliximab.
 Artrite psoriática Uma perfusão intravenosa de 5 mg/kg administrada durante um período de 2 horas seguida por doses adicionais de 5 mg/kg, administradas por perfusão,2 e 6 semanas após a primeira perfusão e, em seguida, a intervalos de 8 semanas.
 Psoríase Uma perfusão intravenosa de 5 mg/kg administrada durante um período de 2 horas seguida por doses adicionais de 5 mg/kg, administradas por perfusão,2 e 6 semanas após a primeira perfusão e, em seguida, a intervalos de 8 semanas. Se um doente não responder às 14 semanas (i. e. após a administração de 4 doses), não deve ser administrado tratamento adicional com infliximab.
 Re-administração na doença de Crohn e artrite reumatóide Caso se verifique recorrência dos sinais e sintomas da doença, Remicade pode ser re-administrado no período de 16 semanas após a última perfusão. Em estudos clínicos, as reacções de hipersensibilidade tardia foram pouco frequentes e ocorreram após um intervalo de menos de 1 ano sem administração de Remicade (ver secção 4.4 e secção 4.8: “ Hipersensibilidade tardia ”). A segurança e a eficácia da re-administração de Remicade após um período sem tratamento de mais do que 16 semanas não foram estabelecidas. Esta recomendação aplica-se tanto aos doentes com doença de Crohn como aos doentes com artrite reumatóide.
 Re-administração na colite ulcerosa A segurança e eficácia da re-administração não foram estabelecidas noutros intervalos que não os de 8 semanas.
 Re-administração na espondilite anquilosante A segurança e eficácia da re-administração não foram estabelecidas noutros intervalos que não os de 6 a 8 semanas.
 Re-administração na artrite psoriática A segurança e eficácia da re-administração não foram estabelecidas noutros intervalos que não os de 8 semanas.
 Re-administração na psoríase A experiência limitada de re-tratamento com uma dose única Remicade na psoríase, após um intervalo de 20 semanas, sugere uma eficácia mais reduzida e uma incidência mais elevada de reacções ligeiras a moderadas à perfusão comparativamente com o regime de indução inicial (ver secção 5.1).
 5 População pediátrica
 Doença de Crohn (6 a 17 anos) Uma perfusão intravenosa de 5 mg/kg administrada durante um período de 2 horas seguida de perfusões adicionais de 5 mg/kg,2 e 6 semanas após a primeira perfusão, e em seguida, a intervalos de 8 semanas. Alguns doentes podem necessitar de um intervalo mais curto entre as doses administradas, para manter o benefício clínico, enquanto que para outros um intervalo entre as doses administradas mais longo poderá ser suficiente. Os dados disponíveis não suportam a continuação do tratamento com infliximab em doentes pediátricos que não respondem nas primeiras 10 semanas de tratamento.
 4.3 Contra-indicações Doentes com tuberculose ou outras infecções graves tais como sepsis, abcessos, e infecções oportunistas (ver secção 4.4).
 Doentes com insuficiência cardíaca moderada ou grave (classe III/IV da NYHA) (ver secções 4.4 e 4.8).
 Doentes com uma história de hipersensibilidade ao infliximab (ver secção 4.8), a outras proteínas murinas ou a qualquer dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Reacções da perfusão e hipersensibilidade Infliximab tem sido associado a reacções agudas relacionadas com a perfusão, incluindo choque anafiláctico e reacções de hipersensibilidade tardia (ver secção 4.8).
 Os efeitos agudos da perfusão, incluindo reacções anafilácticas, podem desenvolver-se durante (em segundos) ou em poucas horas após perfusão. Caso se observem efeitos agudos da perfusão, esta deve ser interrompida imediatamente. Equipamento de emergência, como a adrenalina, anti-histamínicos, corticosteróides e ventilação artificial tem de estar disponível. Os doentes podem ser pré-tratados, por exemplo, com um anti-histamínico, hidrocortisona e/ou paracetamol de modo a prevenir a ocorrência de efeitos ligeiros e transitórios.
 Alguns doentes poderão desenvolver anticorpos ao infliximab que têm sido associados a um aumento na frequência de reacções relacionadas com a perfusão. Uma pequena proporção de reacções à perfusão foi reacções alérgicas graves. Observou-se, também, uma associação entre o desenvolvimento de anticorpos ao infliximab e uma duração reduzida da resposta. A administração concomitante de imunomoduladores foi associada com uma incidência mais baixa de anticorpos ao infliximab e uma redução na frequência de reacções à perfusão. O efeito da terapêutica imunomoduladora concomitante foi mais profundo nos doentes que receberam tratamento episodicamente do que nos doentes que receberam terapêutica de manutenção. Nos doentes que suspendam imunossupressores antes ou durante o tratamento com Remicade, existe um risco maior de desenvolvimento destes anticorpos. Os anticorpos ao infliximab nem sempre podem ser detectados em amostras de soro. Caso ocorram reacções graves, deve instituir-se um tratamento sintomático e não devem ser administradas perfusões adicionais de Remicade (ver secção 4.8: “ Imunogenicidade ”).
 Em estudos clínicos, foram notificadas reacções de hipersensibilidade tardia. Os dados disponíveis sugerem um aumento do risco de reacções de hipersensibilidade tardia com o aumento do intervalo de tempo decorrido após a última administração de Remicade. Os doentes devem ser advertidos de que devem consultar imediatamente um médico caso surja algum efeito adverso tardio (ver secção 4.8: “ Hipersensibilidade tardia ”). Caso o tratamento seja repetido após um período de tempo prolongado, deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes relativamente aos sinais e sintomas de hipersensibilidade tardia.
 Infecções 6 Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para despiste de infecções antes, durante e após o tratamento com Remicade. Dado que a eliminação de infliximab pode demorar até seis meses, a monitorização deverá continuar ao longo desse período. Não deve ser administrado tratamento adicional com Remicade se um doente desenvolver uma infecção grave ou sepsis.
 Deve ter-se precaução ao administrar-se Remicade em doentes com infecção crónica ou com antecedentes de infecções recorrentes, incluindo a terapêutica concomitante de medicamentos imunossupressores. Os doentes devem ser devidamente advertidos de e evitar a exposição a potenciais factores de risco de infecção.
 O factor de necrose tumoral alfa (TNFα) é um mediador da inflamação e modula a resposta imunitária celular. Dados experimentais demonstram que o TNFα é essencial para a resolução das infecções intracelulares. A experiência clínica demonstra que a defesa do hospedeiro contra a infecção está deprimida em alguns doentes tratados com infliximab.
 Saliente-se que a supressão do TNFα pode mascarar os sintomas de infecção, tal como a febre. O reconhecimento precoce de apresentações clínicas atípicas de infecções graves é determinante para minimizar atrasos no diagnóstico e no tratamento da doença.
 Os doentes a receber antagonistas do TNF são mais susceptíveis a infecções graves. Foram observadas tuberculose, infecções bacterianas, incluindo sepsis e pneumonia, infecções fúngicas invasivas e outras infcções oportunistas em doentes tratados com infliximab. Algumas destas infecções foram fatais. Os doentes que desenvolvam uma infecção nova enquanto se encontram a fazer tratamento com Remicade, devem ser cuidadosamente monitorizados e sujeitos a uma avaliação diagnóstica completa. A administração de Remicade deve ser suspensa se um doente desenvolver uma nova infecção grave ou sepsis e deve ser iniciada uma terapêutica antimicrobiana ou antifúngica apropriada até que a infecção esteja controlada. Para doentes que tenham residido ou viajado para regiões onde infecções fúngicas invasivas, tais como a histoplasmose, coccidioidomicose ou blastomicose, são endémicas, os benefícios e os riscos do tratamento com Remicade devem ser cuidadosamente considerados antes de se iniciar a terapêutica com Remicade.
 Têm sido notificados casos de tuberculose activa em doentes a receber Remicade. Deve-se ter em consideração que na maioria destas notificações a tuberculose foi extrapulmunar, apresentando-se quer como doença local ou disseminada.
 As infecções oportunistas notificadas em doentes a receber Remicade incluíram, mas não se limitam a, pneumoquistose, histoplasmose, infecção por citomegalovírus, infecções micobacterianas atípicas, listerose e aspergilose.
 Em estudos clínicos, as infecções foram notificadas mais frequentemente nas populações de doentes pediátricos do que nas populações de doentes adultos (ver secção 4.8).
 Antes de iniciar o tratamento com Remicade, todos os doentes devem ser avaliados para despiste de tuberculose, tanto activa como inactiva (“ latente ”). Esta avaliação deve incluir uma anamnese pormenorizada com antecedentes pessoais de tuberculose ou possíveis contactos prévios com a tuberculose e terapêutica imunossupressora prévia e/ou actual. Devem ser efectuados exames de rastreio adequados, isto é, raio-X torácico e teste cutâneo de tuberculina em todos os doentes (as recomendações locais poderão ser aplicáveis). Recomenda-se que a realização destes testes seja registada no Cartão de Alerta para o Doente. Chama-se a atenção dos prescritores para o risco de poderem surgir resultados falsos negativos no teste cutâneo de tuberculina, especialmente, em indivíduos com doença grave ou imunodeprimidos.
 No caso de ser diagnosticada tuberculose activa, não deve ser iniciada a terapêutica com Remicade (ver secção 4.3).
 7 No caso de se suspeitar de tuberculose latente, deverá ser consultado um médico com experiência no tratamento de tuberculose. Deverá ser muito cuidadosamente avaliada a relação benefício/risco da terapêutica com Remicade, em todas as situações seguidamente descritas.
 Na eventualidade de um diagnóstico de tuberculose inactiva (“ latente ”), deverá ser iniciada terapêutica anti-tuberculose para o tratamento da tuberculose latente antes da instituição da terapêutica com Remicade, e de acordo com as recomendações locais.
 No caso de doentes que têm factores de risco elevado ou significativo para a tuberculose e têm um teste negativo para a tuberculose latente, deverá ser considerada a terapêutica anti-tuberculose antes de se iniciar o tratamento com Remicade.
 A administração de terapêutica anti-tuberculose deverá também ser avaliada antes de se iniciar a terapêutica com Remicade em doentes com uma história anterior de tuberculose latente ou activa e a quem não é possível confirmar um ciclo adequado de tratamento.
 Todos os doentes devem ser informados de que devem procurar o aconselhamento médico se surgirem sinais/sintomas sugestivos de tuberculose (por ex: tosse persistente, síndrome consumptiva/perda de peso, febre baixa), durante ou após o tratamento com Remicade.
 Os doentes com doença de Crohn fistulizante que tenham fístulas supurativas agudas não podem iniciar a terapêutica com Remicade até que a eventual fonte da infecção, especificamente abcesso, tenha sido excluída (ver secção 4.3).
 Reactivação da Hepatite B Ocorreu reactivação da hepatite B em doentes que receberam um antagonista TNF incluindo Remicade, que são portadores crónicos deste vírus. Alguns casos tiveram um desfecho fatal. Os doentes em risco de infecção por VHB devem ser avaliados para detecção de infecção por VHB antes de iniciar o tratamento com Remicade. Os portadores do VHB que necessitam de tratamento com Remicade devem ser cuidadosamente monitorizados para detecção de sinais e sintomas de infecção activa por VHB durante o tratamento e no período de vários meses após terminar o tratamento. Não estão disponíveis dados adequados do tratamento de doentes que são portadores de VHB com terapêutica anti-viral, em conjunto com terapêutica com um antagonista TNF, para prevenir a reactivação do VHB. Em doentes que desenvolvem reactivação do VHB, o Remicade deve ser suspenso e deve ser iniciada uma terapêutica anti-viral eficaz com tratamento de suporte adequado.
 Acontecimentos hepatobiliares Foram observados, durante a experiência pós-comercialização de Remicade, casos muito raros de icterícia e hepatite não infecciosa, por vezes com características de hepatite auto-imune. Ocorreram casos isolados de falência hepática de que resultaram transplantação hepática ou morte. Devem avaliar-se evidências de lesão hepática nos doentes com sintomas ou sinais de insuficiência hepática. No caso de se verificar icterícia e/ou aumento da ALT ≥ 5 vezes o limite superior do normal, Remicade deverá ser suspenso, devendo efectuar-se uma investigação completa da anormalidade.
 Administração concomitante de um inbidor TNF-alfa e anakinra Observaram-se infecções graves em estudos clínicos nos quais se administrou anakinra e outro fármaco que inibe o TNF α, o etanercept, sem que tenha sido observado qualquer benefício clínico adicional comparativamente com o etanercept em monoterapia. Dada a natureza dos acontecimentos adversos observados com a utilização concomitante de etanercept e anakinra, poderá também observar-se uma toxicidade semelhante caso seja administrada a combinação de anakinra e outros antagonistas do[ M4] TNF α. Assim, não se recomenda a associação de Remicade e anakinra.
 Vacinações Não estão disponíveis dados sobre a resposta à vacinação com vacinas vivas ou sobre a transmissão secundária de infecção através das vacinas vivas nos doentes que recebem terapêutica com antagonistas do TNF. Recomenda-se que não sejam administradas concomitantemente vacinas vivas.
 8 Recomenda-se que os doentes pediátricos com doença de Crohn tenham, se possível, todas as suas vacinas em dia de acordo com as normas orientadoras actuais de vacinação, antes de iniciar o tratamento com o Remicade.
 Processos auto-imunes O défice relativo em TNF α, causado pela terapêutica com antagonistas do TNF, pode provocar o desenvolvimento de um processo auto-imune. Não deve ser administrado tratamento adicional com Remicade se um doente apresentar sintomas sugestivos de uma síndrome do tipo lúpus, após o tratamento com Remicade, e de ser positiva a pesquisa de anticorpos contra o ADN de cadeia dupla (ver secção 4.8: “ Anticorpos anti-nucleares (ANA)/anticorpos contra o ADN de cadeia dupla (dsADN) ”).
 Acontecimentos Neurológicos Infliximab e outros agentes que inibem o TNF α têm sido associados em casos raros com neurite óptica, convulsão e início ou exacerbação dos sintomas clínicos e/ou evidência radiográfica de doenças desmielinizantes do sistema nervoso central, incluindo esclerose múltipla, e doenças desmielinizantes periféricas, incluindo síndrome Guillan-Barré. Em doentes com perturbações desmielinizantes pré-existentes ou com início recente, os benefícios e riscos do tratamento com Remicade devem ser cuidadosamente ponderados antes do início da terapêutica com Remicade.
 Doenças malignas e linfoproliferativas Na parte controlada dos estudos clínicos dos antagonistas do TNF, foram observados mais casos de doenças malignas incluindo linfoma entre os doentes que receberam um antagonista do TNF comparativamente com os doentes do grupo controlo. Durante os estudos clínicos de Remicade em todas as indicações terapêuticas aprovadas a incidência de linfoma nos doentes tratados com Remicade foi superior à esperada na população em geral, mas a ocorrência de linfoma foi rara. Adicionalmente, existe um risco aumentado de fundo de aparecimento de linfomas em doentes com artrite reumatóide, nos quais a doença inflamatória é de longo curso e muito activa, o que complica a estimação do risco.
 Num estudo clínico exploratório realizado para avaliar o uso de Remicade em doentes com doença pulmonar crónica obstrutiva (DPCO) moderada a grave, foram reportadas mais doenças malignas no grupo de doentes tratados com Remicade do que no grupo controlo de doentes. Todos os doentes tinham antecedentes de tabagismo intenso. Deverão ser tomadas precauções quando for considerado o tratamento de doentes com risco aumentado de doença maligna devido a tabagismo intenso.
 Com base no conhecimento actual, o risco de desenvolvimento de linfomas ou de outras doenças malignas em doentes que recebam tratamento com antagonistas do TNF não pode ser excluído (ver secção 4.8). Devem ser tomadas precauções quando for considerado o tratamento com antagonistas do TNF em doentes com uma história clínica de doenças malignas ou quando for considerado manter o tratamento em doentes que desenvolvam uma doença maligna.
 Deve ser tida precaução nos doentes com psoríase e antecedentes de terapêutica imunossupressora extensiva ou tratamento por PUVA prolongado.
 Após a comercialização, foram notificados casos raros de linfoma hepatosplénico de linfócitos T em doentes tratados com antagonistas do TNF, incluindo Remicade. Este tipo raro de linfoma de linfócitos T tem uma progressão muito agressiva e geralmente fatal. Todos os casos de Remicade ocorreram em doentes com doença de Crohn ou colite ulcerosa e a maioria foi notificada em adolescentes ou adultos jovens do sexo masculino. Todos estes doentes tinham recebido azatioprina ou 6-mercaptopurina concomitantemente com Remicade ou imediatamente antes do tratamento com Remicade. O risco potencial da combinação AZA ou 6-MP e Remicade deve ser cuidadosamente considerado. O risco de desenvolvimento de linfoma hepatosplénico de linfócitos T em doentes que recebam tratamento com Remicade não pode ser excluído (ver secções 4.2 e 4.8).
 Todos os doentes com colite ulcerosa em risco aumentado de displasia ou carcinoma do cólon (por exemplo, doentes com colite ulcerosa de duração prolongada ou colangite esclerosante primária), ou doentes que têm antecedentes de displasia ou carcinoma do cólon devem ser rastreados quanto à
 9 existência de displasia a intervalos regulares antes da terapêutica e ao longo da evolução da sua doença. Esta avaliação deve incluir colonoscopia e biópsias, de acordo com as recomendações locais. Face aos dados actuais, desconhece-se se o tratamento com infliximab influencia o risco de desenvolvimento de displasia ou carcinoma do cólon (ver secção 4.8).
 Uma vez que não foi estabelecida a possibilidade de risco aumentado de desenvolvimento de cancro em doentes com displasia recentemente diagnosticada e tratados com Remicade, devem ser cuidadosamente revistos o risco e os benefícios para cada doente e deve ser considerada a hipótese de suspensão do tratamento.
 Insuficiência cardíaca Remicade deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca ligeira (classes I/II da NYHA). Os doentes deverão ser cuidadosamente monitorizados e o tratamento com Remicade deve ser interrompido caso os doentes desenvolvam novos sintomas ou apresentem agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca (ver secções 4.3 e 4.8).
 Pediatria Devido a dados insuficientes de segurança e eficácia, Remicade não é recomendado em crianças com idade ≤ 17 anos, excepto na doença de Crohn. Remicade não foi estudado em doentes com doença de Crohn com menos de 6 anos de idade.
 Outros Não se procedeu ao estudo da farmacocinética de infliximab em idosos. Não foram realizados estudos em doentes com patologia renal ou hepática (ver secção 5.2).
 Os dados pré-clínicos são insuficientes para tirar conclusões sobre os efeitos do infliximab sobre a fertilidade e, em geral, sobre a função reprodutora (ver secção 5.3).
 A experiência sobre a segurança do tratamento com Remicade em doentes submetidos a procedimentos cirúrgicos é limitada. A longa semi-vida de infliximab deve ser tida em consideração na eventualidade de estar a ser planeada uma intervenção cirúrgica. Um doente que necessite de ser submetido a cirurgia enquanto estiver a receber tratamento com Remicade, deve ser cuidadosamente monitorizado relativamente a infecções e devem ser tomadas as medidas apropriadas.
 A experiência sobre a segurança do tratamento com Remicade em doentes submetidos a artroplastia é limitada.
 A falha na resposta ao tratamento da doença de Crohn pode indicar a presença de estenose fibrótica estabelecida, a qual pode requerer tratamento cirúrgico. Os dados disponíveis sugerem que infliximab não agrava ou provoca estenoses.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Em doentes com artrite reumatóide, artrite psoriática e doença de Crohn, há evidência de redução da formação de anticorpos contra o infliximab e aumento das concentrações plasmáticas de infliximab quando Remicade foi administrado concomitantemente com metotrexato e outros imunomoduladores. Contudo, os resultados são incertos devido a limitações dos métodos utilizados nas análises de infliximab e anticorpos contra o infliximab no soro.
 Os corticosteróides não parecem afectar a farmacocinética do infliximab numa extensão relevante para a clínica.
 Não se recomenda a associação de Remicade e anakinra (ver secção 4.4-“ Administração concomitante de um inibidor do TNF-alfa e anakinra ”). Desconhece-se a existência de possíveis interacções entre o infliximab e outras substâncias activas.
 10 Recomenda-se que não se administrem vacinas vivas concomitantemente com Remicade (ver secção 4.4 “ Vacinações ”).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Os relatórios de farmacovigilância pós-comercialização de cerca de 300 gravidezes expostas ao infliximab não indicam efeitos não esperados sobre o resultado da gravidez. Devido à inibição do TNFα, existe a possibilidade de que o infliximab, administrado durante a gravidez, possa afectar as respostas imunes normais no recém-nascido. No estudo de toxicidade no desenvolvimento efectuado no murganho com um anticorpo análogo que inibe selectivamente a actividade funcional do TNFα do murganho, não se observou qualquer evidência de toxicidade materna, embriotoxicidade ou teratogenicidade (ver secção 5.3).
 A experiência clínica disponível é muito limitada para excluir o risco, e a administração de infliximab não é, portanto, recomendada durante a gravidez.
 Mulheres em idade fértil As mulheres em idade fértil devem utilizar métodos contraceptivos adequados de forma a evitarem a gravidez, devendo continuar a utilizá-los durante pelo menos 6 meses após o último tratamento com Remicade.
 Aleitamento Desconhece-se se infliximab é excretado no leite materno ou se é absorvido sistemicamente após ingestão. Devido ao facto das imunoglobulinas humanas serem excretadas no leite materno, as mulheres não devem amamentar durante pelo menos 6 meses após o tratamento com Remicade.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram efectuados estudos sobre os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Nos estudos clínicos realizados com infliximab, verificaram-se reacções adversas em aproximadamente 60% dos doentes tratados com infliximab e em 40% dos doentes que receberam placebo. As reacções relacionadas com a perfusão foram as reacções adversas notificadas com mais frequência. As reacções relacionadas com a perfusão (dispneia, urticária e cefaleia) foram a causa mais comum para a interrupção do tratamento.
 A Tabela 1 lista as reacções adversas baseadas na experiência dos estudos clínicos, bem como as reacções adversas, algumas fatais, notificadas durante a experiência pós-comercialização. Dentro das classes de sistemas de órgãos, as reacções adversas encontram-se divididas pelas seguintes categorias de frequência: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000). Não é possível calcular a frequência dos acontecimentos pós-comercialização porque são notificados voluntariamente por uma população de dimensão indefinida. Portanto, a frequência destas reacções adversas são classificadas como desconhecidas. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequências.
 11 Tabela 1 Efeitos Indesejáveis nos Estudos Clínicos e durante a Experiência pós-comercialização
 Infecções e infestações Frequentes: Infecção viral (ex.: influenza, infecção a herpesvírus) Pouco frequentes: Sepsia, tuberculose, abcesso, infecção bacteriana, infecção fúngica, celulite, candidíase Desconhecido: Infecções oportunistas (tais como infecção micobactéria atípica), pneumocistose, histoplasmose, coccidioidomicose, criptococose, aspergilose e listeriose), reactivação da hepatite B, salmonelose. Neoplasias benignas malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos) Desconhecido: Linfoma hepatoesplénico de células T (primariamente em adolescentes e adultos jovens com doença de Crohn e colite ulcerosa), linfoma (incluindo linfoma não-Hodgkin e doença de Hodgkin) Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes: Neutropenia, leucopenia, trombocitopenia, anemia, linfopenia, linfadenopatia, linfocitose Desconhecido: Agranulocitose, púrpura trombocitopénica trombótica, pancitopenia, anemia hemolítica, púrpura trombocitopénica idiopática Doenças do sistema imunitário Frequentes: Reacção tipo doença do soro Pouco frequentes: Reacção anafiláctica, síndrome semelhante ao lúpus, sintoma alérgico respiratório Desconhecido: Choque anafiláctico, doença do soro, vasculite Perturbações do foro psiquiátrico Pouco frequentes: Depressão, amnésia, agitação, confusão, insónia, sonolência, nervosismo, apatia Doenças do sistema nervoso Frequentes: Cefaleias, vertigens, tonturas Pouco frequentes: Doenças desmielinizantes do sistema nervoso central (doença semelhante a esclerose múltipla) Raros: Meningite Desconhecido: Doenças desmielinizantes periféricas (tal como síndrome Guillain-Barré, polineuropatia inflamatória crónica desmielinizante e neuropatia motora multifocal), doenças desmielinizantes do sistema nervoso central (tal como nevrite óptica), mielite transversa, convulsão, neuropatia, hipoestesia, paraestesia Afecções oculares Pouco frequentes: Endoftalmite, queratite, conjuntivite, edema peri-orbital, hordeólo Cardiopatias Pouco frequentes: Agravamento da insuficiência cardíaca, arritmia, síncope, bradicardia, cianose, palpitações Raros: Taquicardia Desconhecido: Insuficiência cardíaca, efusão pericárdica Vasculopatias Frequentes: Rubor Pouco frequentes: Hipotensão, isquémia periférica, hipertensão, tromboflebite, hematoma, equimose, petéquias, vasospasmo, afogueamento Raros: Falência circulatória
 12 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: Infecção do aparelho respiratório inferior (ex.: bronquite, pneumonia), infecção do aparelho respiratório superior, sinusite, dispneia Pouco frequentes: Edema pulmonar broncospasmo, pleuresia, epistaxis Raros: Efusão pleural Desconhecido: Doença pulmonar intersticial (incluindo doença de progressão rápida, fibrose pulmonar e pneumonite) Doenças gastrointestinais Frequentes: Dor abdominal, diarreia, náuseas, dispepsia Pouco frequentes: Diverticulite, refluxo gastro-esofágico, obstipação, queilite Raros: Perfuração intestinal, hemorragia gastrointestinal, estenose intestinal Desconhecido: Pancreatite Afecções hepatobiliares Frequentes: Aumento das transaminases Pouco frequentes: Colecistite, anomalia da função hepática Raros: Hepatite Desconhecido: Falência hepática, hepatite auto-imune, lesão hepatocelular, icterícia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: Urticária, erupção cutânea, prurido, hiperidrose, pele seca Pouco frequentes: Erupção bolhosa, furunculose, dermatite fúngica, onicomicose, eczema, seborreia, rosácea, papiloma da pele, hiperqueratose, alopecia, pigmentação anormal da pele Desconhecido: Epidermólise bolhosa tóxica, síndrome de Stevens-Johnson, psoríase, incluindo novo aparecimento e pustular (principalmente palmar e plantar), eritema polimorfo Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Pouco Frequentes: Artralgias, mialgias, dor dorsal Doenças renais e urinárias Pouco Frequentes: Pielonefrite, infecção urinária, Doenças dos orgãos genitais e da mama Pouco frequentes: Vaginite Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: Reacção relacionada com a perfusão, dor torácica, fadiga, febre Pouco frequentes: Cicatrização deficiente, reacção no local da injecção, arrepios, edema, dor
 Raros: Lesão granulomatosa Exames complementares de diagnóstico Pouco frequentes: Auto-anticorpo positivo, irregularidades do factor de complemento
 Reacções relacionadas com a perfusão: Uma reacção relacionada com a perfusão foi definida, nos estudos clínicos, como qualquer acontecimento adverso que ocorresse durante uma perfusão ou dentro de 1 a 2 horas após uma perfusão. Nos estudos clínicos, aproximadamente 20% dos doentes tratados com infliximab em comparação com aproximadamente 10% dos doentes que receberam placebo apresentaram um efeito relacionado com a perfusão. Aproximadamente 3% dos doentes suspenderam o tratamento devido a reacções relacionadas com a perfusão e todos os doentes recuperaram com ou sem terapêutica médica. Num estudo clínico em doentes com artrite reumatóide (ASPIRE), sessenta e
 13 seis por cento dos doentes (686 de 1040) receberam pelo menos uma perfusão mais curta de 90 minutos ou menos e 44% dos doentes (454 de 1040) receberam pelo menos uma perfusão mais curta de 60 minutos ou menos. Dos doentes tratados com infliximab que receberam pelo menos uma perfusão mais curta, as reacções relacionadas com a perfusão ocorreram em 15% dos doentes e as reacções graves relacionadas com a perfusão ocorreram em 0,4% dos doentes.
 Na experiência pós-comercialização, foram associados à administração de Remicade casos de reacções de tipo anafiláctico, incluindo edema da laringe/faringe e broncospasmo grave, e convulsão.
 Hipersensibilidade tardia: Em estudos clínicos, as reacções de hipersensibilidade tardia foram pouco frequentes e ocorreram após um intervalo de menos de 1 ano sem administração de Remicade. Nos estudos em doentes com psoríase, as reacções de hipersensibilidade tardia ocorreram mais cedo no decurso do tratamento. Os sinais e os sintomas incluíram mialgias e/ou artralgias com febre e/ou exantema, tendo alguns doentes sofrido de prurido, edema facial, da mão ou do lábio, disfagia, urticária, faringite e cefaleias.
 Existem dados insuficientes sobre a incidência de reacções de hipersensibilidade tardia após intervalos sem administração de Remicade superiores a 1 ano, mas os dados limitados dos estudos clínicos sugerem um aumento do risco de hipersensibilidade tardia com o aumento do intervalo sem administração de Remicade.
 Num estudo clínico com a duração de 1 ano no qual se administraram perfusões repetidas em doentes com a doença de Crohn (estudo ACCENT I), a incidência de reacções semelhantes à doença do soro foi de 2,4%.
 Imunogenicidade: Os doentes que desenvolveram anticorpos contra o infliximab apresentaram uma maior probabilidade (aproximadamente 2-3 vezes) de desenvolver reacções relacionadas com a perfusão. A utilização de agentes imunossupressores concomitantes parece reduzir a frequência de reacções relacionadas com a perfusão. Em estudos clínicos utilizando doses únicas e múltiplas de 1 a 20 mg/kg de infliximab, foram detectados anticorpos contra o infliximab em 14% dos doentes com qualquer terapia imunossupressora, e em 24% dos doentes sem terapia imunossupressora. Em doentes com artrite reumatóide que receberam tratamento repetido com os regimes posológicos recomendados com metotrexato,8% dos doentes desenvolveram anticorpos contra o infliximab. Em doentes com artrite psoriática que receberam 5 mg/kg com ou sem metotrexato,15% do total desenvolveram anticorpos (os anticorpos ocorreram em 4% dos doentes que recebiam metotrexato e em 26% dos doentes que não recebiam metotrexato na linha de base). Em doentes com a doença de Crohn que receberam tratamento de manutenção, aproximadamente 6-13% desenvolveram anticorpos contra o infliximab. A incidência de anticorpos foi 2-3 vezes mais elevada em doentes que receberam tratamento episodicamente. Devido às limitações metodológicas, uma análise negativa não excluiu a presença de anticorpos contra o infliximab. Alguns doentes que desenvolveram títulos elevados de anticorpos contra o infliximab evidenciaram eficácia reduzida (ver secção 4.4: “ Reacções da perfusão e hipersensibilidade ”). Em doentes com psoríase tratados com infliximab em regime de manutenção, na ausência de imunomoduladores concomitantes, aproximadamente 28% desenvolveram anticorpos contra o infliximab.
 Infecções: Foram observadas em doentes a receber Remicade, tuberculose, infecções bacterianas, incluindo sepsis e pneumonia, infecções fúngicas invasivas e outras infecções oportunistas. Algumas destas infeções foram fatais. As infecções oportunistas notificadas em doentes a receber Remicade incluíram, mas não se limitam a, pneumoquistose, histoplasmose, infecção por citomegalovírus, infecções micobacterianas atípicas, listerose e aspergilose (ver secção 4.4).
 Nos estudos clínicos,36% dos doentes tratados com infliximab registaram infecções, comparativamente com 25% dos doentes que receberam placebo.
 14 Em estudos clínicos na AR, a incidência de infecções graves incluindo pneumonia foi superior nos doentes tratados com infliximab mais metotrexato comparativamente com os doentes tratados só com metotrexato, especialmente em doses de 6 mg/kg ou superiores (ver secção 4.4).
 Em notificações espontâneas no período de pós-comercialização, as infecções constituem a reacção adversa grave mais comum. Alguns dos casos notificados foram fatais. Cerca de 50% dos casos fatais notificados apresentaram-se associados a infecção. Foram notificados casos de tuberculose, algumas vezes fatal, incluindo tuberculose miliar e tuberculose com localização extra-pulmonar (ver secção 4.4).
 Doenças malignas e linfoproliferativas: Em estudos clínicos com infliximab, nos quais receberam tratamento 5780 doentes, representando 5494 doentes ano, detectaram-se 5 casos de linfomas e 26 de outras doenças malignas excluíndo linfomas comparativamente com ausência de linfomas e 1 caso de doença maligna excluíndo linfomas nos 1600 doentes que receberam placebo, representando 941 doentes ano.
 No acompanhamento de longo prazo sobre segurança, efectuado no âmbito dos ensaios clínicos com infliximab, até 5 anos, representando 6234 doentes-anos (3210 doentes), foram notificados 5 casos de linfoma e 38 casos de doenças malignas excluíndo linfomas.
 Desde Agosto de 1998 a Agosto de 2005, foram notificados 1909 casos de suspeita de doenças malignas a partir de dados obtidos após a comercialização, estudos clínicos e bases de dados de doentes (321 das quais em doentes com a doença de Crohn,1302 em doentes com artrite reumatóide e 286 em doentes com outras indicações ou indicações desconhecidas). Entre estes encontraram-se 347 casos de linfoma. Durante este período, a exposição estimada é de 1. 909.941 doentes ano desde a primeira exposição (ver a secção 4.4: Advertências e precauções especiais de utilização – “ Doenças malignas ”).
 Num estudo clínico exploratório envolvendo doentes com DPOC moderada a grave que eram na altura do ensaio fumadores ou ex-fumadores,157 doentes foram tratados com Remicade com doses equivalentes às administradas na AR e na doença de Crohn. Nove destes doentes desenvolveram doenças malignas, incluindo 1 linfoma. A duração mediana do acompanhamento foi de 0,8 anos (incidência de 5,7%[ IC 95% 2,65%-10,6%]). Foi notificada uma doença maligna entre 77 doentes controlo (duração mediana do acompanhamento 0,8 anos; incidência 1,3%[ IC 95% 0,03%-7,0%]). A maioria das doenças malignas desenvolveram-se no pulmão ou cabeça e pescoço.
 Foram notificados em fase de pós-comercialização casos raros de linfoma hepatosplénico de linfócitos T em doentes com doença de Crohn e colite ulcerosa tratados com Remicade, a maioria do quais eram adolescentes ou adultos jovens do sexo masculino (ver secção 4.4).
 Insuficiência cardíaca: Num estudo de fase II realizado com o objectivo de avaliar Remicade na insuficiência cardíaca congestiva (ICC), observou-se uma maior incidência de mortalidade devido a um agravamento da insuficiência cardíaca em doentes tratados com Remicade, especialmente nos doentes que receberam a dose elevada de 10 mg/kg (i. e., duas vezes a dose máxima aprovada). Neste estudo 150 doentes com ICC de classe III/IV da NYHA da (fracção de ejecção ventricular esquerda ≤ 35%) receberam 3 perfusões de Remicade a 5 mg/kg,10 mg/kg, ou placebo durante 6 semanas. Às 38 semanas,9 de 101 doentes que receberam Remicade (2 a 5 mg/kg e 7 a 10 mg/kg) morreram, comparativamente com uma morte observada entre os 49 doentes que receberam placebo. Durante a experiência pós-comercialização foram notificados casos de agravamento da insuficiência cardíaca, com e sem factores identificáveis de precipitação, em doentes tratados com Remicade. Após a comercialização foi também raramente notificado aparecimento de insuficiência cardíaca, incluindo insuficiência cardíaca em doentes sem antecedentes de doença cardiovascular. Alguns destes doentes tinham menos de 50 anos de idade.
 Acontecimentos hepatobiliares: Em estudos clínicos, observaram-se subidas ligeiras ou moderadas de ALT e AST em doentes que receberam Remicade, sem progressão para lesão hepática grave. Foram observadas subidas de ALT≥5 x LSN (limite superior do normal) (ver tabela 2). Foram observadas
 15 subidas das aminotranferases (ALT mais frequente do que AST) numa proporção superior de doentes que receberam Remicade do que nos grupos controlo, tanto quando Remicade foi administrado em monoterapia, como quando foi administrado em associação com outros agentes imunossupressores. A maior parte dos valores anormais de aminotransferases foram transitórios; contudo, observaram-se subidas mais prolongadas num pequeno número de doentes. Em geral, os doentes que tiveram subidas dos valores de ALT e AST foram assintomáticos, e os valores diminuíram ou normalizaram com a continuação ou a suspensão de Remicade, ou modificação da terapêutica concomitante. Nos relatórios de farmacovigilância pós-comercialização foram notificados, em doentes que recebiam Remicade, casos muito raros de icterícia e hepatite, por vezes com características de hepatite auto-imune (ver secção 4.4).
 Tabela 2: Proporção de doentes com actividade da ALT aumentada em Estudos Clínicos
 Número de doentes3
 Indicação Mediana de seguimento (semanas) 4
 ≥3 x LSN
 ≥5 x LSN
 placebo
 infliximab
 placebo
 infliximab
 placebo
 infliximab
 placebo
 infliximab
 Artrite reumatóide 1 375 1087 58,1 58,3 3,2% 3,9% 0,8% 0,9% Doença de Crohn2 173 703 54,1 54,1 3,5% 5,1% 0,0% 1,7% Doença de Crohn pediátrica N/A 139 N/A 53,0 N/A 4,4% N/A 1,5% Colite ulcerosa 242 482 30,1 30,8 1,2% 2,5% 0,4% 0,6% Espondilite anquilosant e 76 275 24,1 101,9 0,0% 9,5% 0,0% 3,6% Artrite psoriática 98 191 18,1 39,1 0,0% 6,8% 0,0% 2,1% Psoríase em placas 281 1175 16,1 50,1 0,4% 7,7% 0,0% 3,4% 1 Os doentes do grupo placebo receberam metotrexato, enquanto que os doentes do grupo infliximab receberam infliximab e metotrexato. 2 Os doentes do grupo placebo nos 2 estudos de Fase III na doença de Crohn, ACCENT I e ACCENT II, receberam uma dose inicial de 5 mg/kg de infliximab no início do estudo e receberam placebo na fase de manutenção. Os doentes que foram aleatorizados para o grupo de manutenção com placebo e depois passaram para o infliximab estão incluídos no grupo infliximab na análise ALT. 3. Número de doentes avaliados em relação à ALT. 4. A mediana de seguimento é baseada nos doentes tratados.
 Anticorpos anti-nucleares (ANA)/Anticorpos anti-ADN de cadeia dupla (dsDNA): Aproximadamente metade dos doentes tratados com infliximab em estudos clínicos que eram ANA negativos na primeira avaliação, desenvolveram positividade relativamente a ANA durante o estudo comparativamente com, aproximadamente um quinto dos doentes que receberam placebo. Os anticorpos anti-dsDNA foram detectados de novo em aproximadamente 17% dos doentes tratados com infliximab comparativamente com 0% dos doentes que receberam placebo. Na última avaliação,57% dos doentes que receberam infliximab permaneceram anti-dsDNA positivos. Contudo, permanecem pouco frequentes as notificações de lúpus e de síndromes tipo lúpus.
 Informação adicional sobre populações especiais
 População pediátrica Doentes com Artrite Reumatóide Juvenil: Remicade foi estudado num estudo clínico com 120 doentes (faixa etária: 4-17 anos de idade) com ARJ activa, independentemente do metotrexato. Os doentes receberam 3 ou 6 mg/kg de infliximab
 16 como um regime de indução de 3 doses (semanas 0,2,6 ou semanas 14,16,20, respectivamente) seguido de terapêutica de manutenção em intervalos de 8 semanas, em associação com o metotrexato.
 Reacções relacionadas com a perfusão As reacções relacionadas com a perfusão ocorreram em 35% dos doentes com ARJ que receberam 3 mg/kg em comparação com 17,5% dos doentes que receberam 6 mg/kg. No grupo de 3 mg/kg de Remicade,4 de 60 doentes tiveram uma reacção grave relacionada com a perfusão e 3 doentes notificaram uma possível reacção anafiláctica (2 dos quais estavam entre as reacções graves relacionadas com a perfusão). No grupo de 6 mg/kg,2 de 57 doentes tiveram uma reacção grave relacionada com a perfusão, um dos quais teve uma possível reacção anafiláctica.
 Imunogenicidade Desenvolveram-se anticorpos ao infliximab em 38% dos doentes que receberam 3 mg/kg em comparação com 12% dos doentes que receberam 6 mg/kg. Os títulos de anticorpos foram notavelmente mais elevados para os 3 mg/kg em comparação com o grupo de 6 mg/kg.
 Infecções Ocorreram infecções em 68% (41/60) das crianças que receberam 3 mg/kg durante 52 semanas, em 65% (37/57) das crianças que receberam 6 mg/kg de infliximab durante 38 semanas e em 47% (28/60) das crianças que receberam placebo durante 14 semanas.
 Doentes pediátricos com doença de Crohn: Os seguintes acontecimentos adversos foram notificados mais frequentemente em doentes pediátricos com doença de Crohn no estudo REACH (ver secção 5.1) do que em doentes adultos com doença de Crohn: anemia (10,7%), sangue nas fezes (9,7%), leucopenia (8,7%), rubor (8,7%), infecção viral (7,8%), neutropenia (6,8%), fracturas ósseas (6,8%), infecção bacteriana (5,8%), e reacção alérgica das vias respiratórias (5,8%). São discutidas em baixo outras considerações especiais.
 Reacções relacionadas com a perfusão Globalmente, no ensaio REACH, 17,5% dos doentes aleatorizados tiveram 1 ou mais reacções à perfusão. Não ocorreram reacções graves à perfusão, e 2 doentes no REACH tiveram reacções anafilácticas não graves.
 Imunogenicidade Foram detectados anticorpos ao infliximab em 3 (2,9%) doentes pediátricos.
 Infecções No estudo REACH, foram notificadas infecções em 56,3% dos doentes aleatorizados tratados com infliximab. As infecções foram notificadas mais frequentemente em doentes que receberam perfusões em cada 8 semanas por oposição aos que receberam perfusões em cada 12 semanas (73,6% e 38,0%, respectivamente), enquanto que foram notificadas infecções graves em 3 doentes do grupo de tratamento de manutenção em intervalos de 8 semanas e em 4 doentes do grupo de tratamento de manutenção em intervalos de 12 semanas. As infecções notificadas mais frequentemente foram as infecções das vias respiratórias superiores e a faringite, e a infecção grave mais frequentemente notificada foi o abcesso. Foram notificados três casos de pneumonia (1 grave) e 2 casos de herpes zoster (ambos não graves).
 Os acontecimentos adversos graves espontâneos após a comercialização, com infliximab na população pediátrica incluíram doenças malignas, incluindo linfomas hepatosplénicos de linfócitos T, alterações temporárias das enzimas hepáticas, síndromes do tipo lúpus, positividade para auto-anticorpos (ver secções 4.4 e 4.8: “ Doenças malignas e linfoproliferativas ”).
 4.9 Sobredosagem Não foram descritos casos de sobredosagem. Foram administradas doses únicas até 20 mg/kg sem quaisquer efeitos tóxicos.
 17 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: agentes imunossupressores selectivos, código ATC: L04A B02.
 Propriedades farmacodinâmicas: Infliximab é um anticorpo monoclonal quimérico homem-murino que se liga com uma elevada afinidade tanto à forma solúvel como transmembranar do TNFα, mas não à linfotoxina α (TNFβ). O infliximab inibe a actividade funcional do TNF α numa vasta gama de bioensaios in vitro. O infliximab preveniu a doença em ratos transgénicos que desenvolveram poliartrite como resultado da expressão constitutiva de TNF α humano e, quando administrado após o início da doença, permitiu curar as articulações que apresentavam erosão. In vivo, o infliximab forma rapidamente complexos estáveis com o TNFα humano, um processo que evolui paralelamente com a perda de bioactividade do TNFα.
 Foram detectadas concentrações elevadas de TNFα nas articulações de doentes com artrite reumatóide, as quais se correlacionavam com o aumento da actividade da doença. Na artrite reumatóide, o tratamento com infliximab reduziu a infiltração de células inflamatórias para áreas inflamadas da articulação bem como a expressão de moléculas indutoras de adesão celular, quimiotaxia e degradação tecidular. Após o tratamento com infliximab, os doentes registaram descidas dos níveis séricos de interleucina 6 (IL-6) e proteína C-reactiva (PCR) e subidas dos níveis de hemoglobina nos doentes com artrite reumatóide com níveis baixos de hemoglobina, em comparação com os valores basais. No que se refere aos linfócitos do sangue periférico, não foram comprovadas descidas significativas adicionais do número ou das respostas proliferativas à estimulação mitogénica in vitro comparativamente com as células de doentes não tratados. Em doentes com psoríase, o tratamento com infliximab teve como resultado uma diminuição na inflamação da epiderme e normalização da diferenciação dos queratinócitos nas placas psoriáticas. O tratamento de curto termo com Remicade, na artrite psoriática, reduziu o número de linfócitos T e vasos sanguíneos nas sinóvias e na pele psoriática.
 A avaliação histológica de biópsias do cólon, obtidas antes e 4 semanas após a administração de infliximab, revelou uma redução substancial do TNF α detectável. O tratamento com infliximab de indivíduos com doença de Crohn esteve também associado a uma redução substancial dos níveis séricos, normalmente elevados, do marcador da inflamação, PCR. A contagem total de leucócitos periféricos foi afectada de forma mínima nos doentes tratados com infliximab, embora as alterações nos linfócitos, monócitos e neutrófilos tenham reflectido desvios dentro dos limites dos valores normais. As células mononucleares sanguíneas periféricas dos doentes tratados com infliximab revelaram que a capacidade de resposta proliferativa aos estímulos não diminuiu comparativamente com os doentes não tratados, não tendo sido observadas quaisquer alterações substanciais na produção de citocinas por células mononucleares sanguíneas periféricas estimuladas após o tratamento com infliximab. A análise das células mononucleares de lamina própria, obtidas por biópsia da mucosa intestinal, demonstrou que o tratamento com infliximab induziu uma redução do número de células capazes de expressar o TNF e o interferon-γ. Outros estudos histológicos indicaram que o tratamento com infliximab reduz a infiltração das células inflamatórias nas áreas afectadas do intestino e a presença de marcadores de inflamação nesses locais. Estudos realizados ao nível da mucosa intestinal por endoscopia evidenciaram a cicatrização da mucosa em doentes tratados com infliximab.
 Eficácia Clínica Artrite reumatóide A eficácia de infliximab foi avaliada em dois estudos clínicos principais, multicêntricos, aleatorizados em dupla ocultação: ATTRACT e ASPIRE. Em ambos os estudos foi permitida a utilização concomitante de doses estáveis de ácido fólico, corticosteróides orais (≤ 10 mg/dia) e/ou de fármacos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs).
 18 Os principais parâmetros de avaliação final foram a redução de sinais e sintomas avaliados através dos critérios do American College of Rheumatology (ACR20 para o ATTRACT, ACR-N de referência para o ASPIRE), a prevenção das lesões estruturais das articulações e a melhoria da capacidade física. Considerou-se que existiu uma redução dos sinais e sintomas quando se observou pelo menos uma melhoria de 20% (ACR20) nas contagens de articulações com hipersensibilidade e tumefacção e em 3 dos 5 critérios a seguir indicados: (1) avaliação global efectuada pelo médico, (2) avaliação global efectuada pelo doente, (3) avaliação da capacidade funcional/incapacidade, (4) escala visual analógica de dor e (5) velocidade de sedimentação eritrocitária ou proteína-C reactiva. O ACR-N utiliza os mesmos critérios do ACR20, calculados tomando em consideração a percentagem mais baixa de melhorias observada nas contagens de articulações tumefactas e de articulações dolorosas e a média dos 5 componentes restantes da resposta ACR. As lesões estruturais das articulações (erosões e estreitamento do espaço da articulação) em ambas as mãos e pés foi medida pela alteração, a partir da linha de base, em toda a escala de Sharp modificada por van der Heijde (0-440). O Questionário de Avaliação de Saúde (HAQ; escala 0-3) foi utilizado para o cálculo das alterações médias da linha de base verificadas no tempo, pelo doente, relativamente à função física.
 O estudo ATTRACT avaliou as respostas nas semanas 30,54 e 102 num estudo controlado com placebo, realizado em 428 doentes com artrite reumatóide activa, não obstante o tratamento com metotrexato (ensaio ATTRACT). Cerca de 50% dos doentes pertenciam à classe funcional III. Os doentes receberam placebo,3 mg/kg ou 10 mg/kg de infliximab nas semanas 0,2 e 6, e seguidamente cada 4 ou 8 semanas. Todos os doentes tinham sido submetidos a doses estáveis de metotrexato (mediana de 15 mg/semana) durante 6 meses antes da sua inclusão no estudo e permaneceram em doses estáveis no decurso do mesmo. São apresentados na Tabela 3, os resultados da semana 54 (ACR20, escala total de Sharp modificada por van der Heijde e HAQ). Graus mais elevados de resposta clínica (ACR50 e ACR70) foram observados em todos os grupos que receberam infliximab nas semanas 30 e 54, comparativamente com o metotrexato isoladamente.
 A redução na taxa de progressão das lesões estruturais das articulações (erosão e estreitamento do espaço da articulação) observou-se em todos os grupos que receberam infliximab às 54 semanas (Tabela 3).
 Os efeitos observados às 54 semanas foram mantidos até às 102 semanas. Devido a um determinado número de suspensões do tratamento, a diferença de magnitude do efeito entre o grupo que recebeu infliximab e o grupo que recebeu metotrexato isoladamente não pode ser definido.
 Tabela 3 Efeitos sobre o ACR20, Lesões Estruturais das Articulações e Capacidade Física na semana 54, ATTRACT infliximabb
 a
 3 mg/kg 3 mg/kg 10 mg/kg 10 mg/kg Todos infliximabb Controlo q 8 semana q 4 semana q 8 semana q 4 semana
 Doentes com resposta ACR20/doentes avaliados (%) c
 15/88 (17%) 36/86 41/86 51/87 48/81 (42%) (48%) (59%) (59%)
 176/340 (52%) Resultados totaisd (escala de Sharp modificada por van der Heijde) Alterações relativas à linha de base
 (Média ± SDc)
 7,0 ± 10,3 1,3 ± 6,0 1,6 ± 8,5 0,2 ± 3,6 -0,7 ± 3,8
 0,6 ± 5,9 Medianac (Limites interquartílicos) Doentes sem deterioração/doentes avaliados (%) c
 4,0 (0, 5; 9,7) 13/64 (20%)
 0,5 (-1, 5; 3,0) 34/71 (48%) 0,1 0,5 (-2, 5; 3,0) (-1, 5; 2,0) 35/71 37/77 (49%) (48%)
 -0,5 (-3, 0; 1,5) 44/66 (67%)
 0,0 (-1, 8; 2,0) 150/285 (53%) Alterações de HAQ relativamente à 87 86 85 87 81 339 19 linha de base no tempoe (doentes avaliados) Média ± SDc
 0,2 ± 0,3 0,4 ± 0,3 0,5 ± 0,4 0,5 ± 0,5 0,4 ± 0,4 0,4 ± 0,4 a: controlo= Todos os doentes com RA activa, apesar do tratamento com doses estáveis de metotrexato durante 6 meses antes da inclusão, tendo permanecido com doses estáveis durante o estudo. Permitiu-se o uso concomitante de doses estáveis de corticosteróides orais (≤ 10 mg/dia) e/ou AINEs, e foram administrados suplementos de folato. b: todas as doses de infliximab foram administradas em combinação com o metotrexato e folato, tendo alguns doentes recebido corticosteróides e/ou AINEs c: p &lt; 0,001, para cada grupo de tratamento com infliximab vs. controlo d: valores superiores indicam maior lesão articular. e: HAQ= Questionário de Avaliação de Saúde; valores superiores indicam menor incapacidade.
 O estudo ASPIRE avaliou as respostas na semana 54 em 1004 doentes não previamente submetidos a tratamento com metotrexato, com artrite reumatóide precoce (duração da doença ≤ 3 anos, com uma mediana de 0,6 anos) activa (em média uma contagem de articulações tumefactas e dolorosas de 19 e 31, respectivamente). Todos os doentes receberam tratamento com metotrexato (dose optimizada de 20 mg/kg na semana 8) e quer com placebo, ou infliximab a 3 mg/kg ou 6 mg/kg nas semanas 0,2, e 6 e seguidamente em cada 8 semanas. São apresentados na Tabela 4 os resultados da semana 54.
 Após 54 semanas de tratamento, o efeito de ambas as doses de infliximab+ metotrexato foi de uma melhoria estatisticamente significativa dos sinais e sintomas comparativamente com o metotrexato utilizado em monoterapia, conforme avaliado pela proporção de doentes que atingiu respostas ACR20,50 e 70.
 No estudo ASPIRE, mais de 90% dos doentes tinha pelo menos duas radiografias avaliáveis. A redução na taxa de progressão das lesões estruturais foi observada nas semanas 30 e 54 nos grupos que receberam infliximab+ metotrexato comparativamente com o metotrexato em monoterapia.
 Tabela 4 Efeitos sobre o ACRN, Lesões Estruturais das Articulações e Capacidade Física na semana 54, ASPIRE Infliximab+ MTX Placebo+
 MTX 3 mg/kg 6 mg/kg
 Em combinação Doentes aleatorizados Percentagem de melhoria de ACR
 282 359 363 722 Média ±SDa Alterações relativas à linha de base na escala de Sharp modificada por van derHeijdeb
 24,8 ± 59,7
 37,3 ±52,8
 42,0 ± 47,3 39,6 ± 50,1
 (Média ± SDa) Mediana
 3,70 ± 9,61
 0,42 ±5,82
 0,51 ± 5,55 0,46 ± 5,68
 Melhoria no HAQ ao longo do tempo, relativamente à linha de base desde a semana 30 à semana 54c
 0,43 0,00 0,00 0,00 Média ± SDd 0,68 ± 0,63
 0,80 ± 0,65
 0,88 ± 0,65 0,84 ± 0,65
 a: p &lt; 0,001, para cada grupo de tratamento com infloximab vs. controlo b: valores mais elevados indicam mais lesões articulares c: HAQ= Questionário de Avaliação de Saúde; valores superiores indicam menor incapacidade d: p= 0,030 e &lt; 0,001 para os grupos de tratamento de, respectivamente,3 mg/kg e 6 mg/kg vs. Placebo+ MTX
 Os dados de suporte para determinação da dose para o tratamento da artrite reumatóide foram proporcionados pelos estudos ATTRACT, ASPIRE e START. O estudo START foi um estudo de segurança, efectuado em grupos paralelos, com 3 braços, multicêntrico, com distribuição aleatória e dupla ocultação. Num dos braços do estudo (grupo 2, n=329), foi titulada a dose nos doentes que apresentavam uma resposta inadequada, permitindo-se que recebessem doses incrementais de 1,5 mg/kg, desde 3 até 9 mg/kg. A maioria destes doentes (67%) não requereu qualquer titulação da
 20 dose. Nos doentes que requereram uma titulação da dose,80% atingiram uma resposta clínica e a maioria destes (64%) requereu apenas um ajuste de 1,5 mg/kg.
 Doença de Crohn em adultos Tratamento de indução na doença de Crohn activa grave A eficácia do tratamento com uma dose única de infliximab foi avaliada em 108 indivíduos com doença de Crohn activa (Índice de Actividade da Doença de Crohn (CDAI) ≥ 220 ≤ 400) num estudo de dose-resposta, com dupla ocultação, distribuição aleatória, controlado com placebo. Destes 108 doentes,27 foram tratados com a dose de infliximab recomendada de 5 mg/kg. Todos os doentes tinham apresentado uma resposta inadequada às terapêuticas convencionais efectuadas anteriormente. Foi permitida a utilização concomitante de doses estáveis de terapêuticas convencionais, e 92% dos doentes continuaram a ser tratados com estas terapêuticas. O parâmetro de avaliação final primário consistiu na percentagem de doentes que apresentaram uma resposta clínica, definida como uma diminuição do CDAI de ≥ 70 pontos desde a linha de base até à data da avaliação às quatro semanas, sem um aumento na utilização de medicamentos para tratamento da doença de Crohn ou cirurgia para a doença de Crohn. Os doentes que responderam na semana 4 foram mantidos sob observação até à semana 12. Os parâmetros de avaliação final secundários incluíram a percentagem de doentes em fase de remissão clínica na semana 4 (CDAI &lt; 150) e a resposta clínica ao longo do tempo. Na semana 4, após a administração de uma dose única, 22/27 (81%) dos doentes tratados com a dose de 5 mg/kg de infliximab atingiram uma resposta clínica vs. 4/25 (16%) dos doentes que receberam placebo (p &lt; 0,001). Também na semana 4, 13/27 (48%) dos doentes tratados com infliximab atingiram remissão clínica (CDAI &lt; 150) vs. 1/25 (4%) dos doentes que receberam placebo. Foi obtida resposta no período de 2 semanas, a qual atingiu o seu máximo às quatro semanas. Na última observação às 12 semanas, 13/27 (48%) dos doentes tratados com infliximab continuavam a responder à terapêutica.
 Tratamento de manutenção na doença de Crohn activa grave A eficácia de perfusões repetidas de infliximab foi estudada num estudo clínico que teve a duração de 1 ano (ACCENT I). Um total de 573 doentes com doença de Crohn activa moderada a grave (CDAI ≥ 220 ≤ 400) recebeu uma perfusão única de 5 mg/kg na semana 0. Dos 580 doentes recrutados,178 (30,7%) foram considerados doentes graves (pontuações CDAI &gt; 300 e corticosteróides concomitantes e/ou imunossupressores) correspondendo à população definida na indicação (ver secção 4.1). Na semana 2, todos os doentes foram avaliados relativamente à resposta clínica e distribuídos aleatoriamente por um de 3 grupos de tratamento; um grupo submetido ao tratamento de manutenção com placebo, um grupo submetido ao tratamento de manutenção com infliximab a 5 mg/kg e um grupo submetido ao tratamento de manutenção com infliximab a 10 mg/kg. Os 3 grupos receberam perfusões repetidas nas semanas 2,6 e depois a cada 8 semanas.
 Dos 573 doentes distribuídos aleatoriamente,335 (58%) atingiram resposta clínica na semana 2. Estes doentes foram classificados como respondedores à 2ª semana e foram incluídos na análise primária (ver tabela 5). Entre os doentes classificados como não respondedores à semana 2,32% (26/81) no grupo de manutenção com placebo e 42% (68/163) no grupo tratado com infliximab, atingiram resposta clínica na semana 6. Posteriormente, não houve diferença entre os grupos no número de respondedores tardios. Os principais co-parâmetros de avaliação final foram a proporção dos doentes em remissão clínica (CDAI &lt; 150) na semana 30 e o tempo até à perda de resposta na semana 54. Foi permitida a redução de corticosteróides após a semana 6.
 Tabela 5: Efeitos na taxa de resposta e remissão, dados do estudo ACCENT I (respondedores à 2ª semana) Estudo ACCENT I (respondedores à 2ª semana)
 Manutenção % de Doentes
 Manutenção com Placebo
 Manutenção com com
 (n=110)
 Infliximab Infliximab a 5 mg/kg (n=113)
 a
 10 mg/kg (n=112) 21 (valor de p)
 (valor de p)
 Tempo mediano até à perda de resposta na semana 54 Semana 30
 19 semanas 38 semanas (0,002) &gt; 54 semanas (&lt; 0,001)
 Resposta Clínicaª 27,3 51,3 (&lt; 0,001) 59,1 (&lt; 0,001) Remissão Clínica 20,9 38,9 (0,003) 45,5 (&lt; 0,001) Remissão sem corticosteróides Semana 54
 10,7 (6/56) 31,0 (18/58) (0,008) 36,8 (21/57) (0,001) Resposta Clínicaª 15,5 38,1 (&lt; 0,001) 47,7 (&lt; 0,001) Remissão Clínica 13,6 28,3 (0,007) 38,4 (&lt; 0,001) Remissão mantida sem corticosteróidesb a: Redução de CDAI ≥25% e ≥70 pontos.
 5,7 (3/53) 17,9 (10/56) (0,075) 28,6 (16/56) (0,002) B: CDAI &lt; 150 nas semanas 30 e 54 e sem administração de costicosteróides nos 3 meses anteriores à semana 54 de entre os doentes que receberam corticosteróides na linha de base.
 Os doentes que responderam ao tratamento, mas que subsequentemente perderam os seus benefícios clínicos, foram autorizados, com início na semana 14, a transitar para uma dose de 5 mg/kg de infliximab superior à dose que lhes estava inicialmente distribuída aleatoriamente. Oitenta e nove por centos (50/56) dos doentes que perderam a resposta clínica com a terapêutica de manutenção de 5 mg/kg de infliximab, responderam ao tratamento com 10 mg/kg de infliximab depois da semana 14.
 Foram observadas melhorias nos questionários de qualidade de vida relacionada com a saúde, uma redução na hospitalização relacionada com a doença e a utilização de corticosteróides nos grupos do tratamento de manutenção com infliximab comparativamente com o grupo de tratamento de manutenção com placebo, nas semanas 30 e 54.
 Tratamento de indução na doença de Crohn activa fistulizante A eficácia foi também avaliada num estudo com dupla ocultação, distribuição aleatória, controlado com placebo, realizado em 94 indivíduos com doença de Crohn com formação de fístulas, em que estas tinham, pelo menos, três meses de duração. Trinta e um destes doentes foram tratados com a dose de 5 mg/kg de infliximab. Cerca de 93% dos doentes tinham sido previamente tratados com antibióticos ou terapêutica imunossupressora. Foi permitida a utilização concomitante de doses estáveis de terapêuticas convencionais e 83% dos doentes continuaram a receber, pelo menos, uma destas terapêuticas. Os doentes receberam três doses de placebo ou de infliximab nas semanas 0,2 e 6. Os doentes foram acompanhados até às 26 semanas. O parâmetro de avaliação final primário consistiu na percentagem de doentes que evidenciaram resposta clínica, definida como ≥ 50% de redução em relação à linha de base, em termos de número de fístulas drenadas por compressão suave em, pelo menos, duas visitas consecutivas (a intervalos de quatro semanas), sem que se verificasse aumento da utilização de medicamentos ou cirurgia para a doença de Crohn. Sessenta e oito por cento (21/31) dos doentes tratados com a dose de 5 mg/kg de infliximab atingiram uma resposta clínica vs. 26% (8/31) dos doentes que receberam placebo (p= 0,002). O tempo mediano até o início da resposta no grupo tratado com infliximab foi de 2 semanas. A duração mediana da resposta foi de 12 semanas. Verificou-se, além disso, encerramento de todas as fístulas em 55% dos doentes tratados com infliximab comparativamente com 13% dos doentes que receberam placebo (p= 0,001).
 Tratamento de manutenção na doença de Crohn activa fistulizante A eficácia de perfusões repetidas de infliximab em doentes com doença de Crohn fistulizante foi estudada num estudo clínico com a duração de 1 ano (ACCENT II). Trezentos e seis doentes, no total, receberam 3 doses de 5 mg/kg de infliximab nas semanas 0,2 e 6. Na linha de base,87% dos doentes
 22 tinham fístulas perianais,14% tinham fístulas abdominais,9% tinham fístulas rectovaginais. O valor médio de CDAI era de 180. Na semana 14,282 doentes foram avaliados relativamente à resposta clínica e distribuídos aleatoriamente para receber, quer placebo, quer 5 mg/kg de infliximab, cada 8 semanas até à semana 46.
 Foram avaliados relativamente ao principal parâmetro de avaliação final, respondedores (195/282) à semana 14, que desde a distribuição aleatória tiveram tempo para perder a resposta (Tabela 6). Foi permitida a redução de corticosteróides após a semana 6.
 Tabela 6: Efeitos na taxa de resposta, dados do estudo ACCENT II (respondedores à 14ª semana) Estudo ACCENT II (respondedores à 14ª semana)
 Manutenção Manutenção com com Placebo (n=99)
 Infliximab (5 mg/kg) (n=96)
 valor-p
 Tempo mediano até à perda de resposta na semana 54 Semana 54
 14 semanas
 &gt; 40
 semanas
 (&lt; 0,001)
 Resposta das Fístulas (%) ª b
 23,5 46,2 (&lt; 0,001)
 Resposta completa das fístulas (%) 19,4 36,3 (&lt; 0,009)
 a: Uma redução de ≥50% em relação à linha de base em termos de número de fístulas drenadas durante um período de ≥4 semanas b: Ausência de qualquer fístula drenada
 Os doentes que inicialmente responderam ao tratamento e subsequentemente perderam as suas respostas foram elegíveis para transitar para o re-tratamento activo, de 8 em 8 semanas com início na semana 22, com uma dose de 5 mg/kg de infliximab superior à dose que lhes estava inicialmente distribuída aleatoriamente. Nos doentes do grupo tratado com 5 mg/kg de infliximab, que transitaram devido à perda de resposta das fístulas depois da semana 22,57% (12/21) responderam ao re-tratamento de 10 mg/kg de infliximab de 8 em 8 semanas.
 Não existiu uma diferença significativa entre o placebo e o infliximab na proporção de doentes com encerramento mantido de todas as fístulas até à semana 54, para sintomas tais como proctalgia, abscessos e infecções do tracto urinário ou relativamente ao número de novas fístulas desenvolvidas durante o tratamento.
 A terapêutica de manutenção com infliximab a cada 8 semanas reduziu significativamente as hospitalizações e cirurgias relacionadas com a doença comparativamente ao placebo. Além disso, foi observada uma redução na utilização de corticosteróides e na melhoria da qualidade de vida.
 Doença de Crohn pediátrica (6 a 17 anos) No estudo REACH,112 doentes (6 a 17 anos, mediana de idades 13,0 anos) com doença de Crohn activa, moderada a grave (PCDAI mediano de 40) e uma resposta inadequada às terapêuticas convencionais, receberam 5 mg/kg de infliximab às semanas 0,2 e 6. Todos os doentes recebiam obrigatoriamente uma dose estável de 6-MP, AZA ou MTX (35% também recebiam corticosteróides de base). Os doentes avaliados pelo investigador como tendo resposta clínica às 10 semanas foram aleatorizados e receberam 5 mg/kg de infliximab em intervalos de 8 ou 12 semanas, como um regime de tratamento de manutenção. Se a resposta desaparecia durante o tratamento de manutenção, era permitido o cruzar de braço para uma dose mais elevada (10 mg/kg) e/ou intervalo de administração mais curto (em cada 8 semanas). Trinta e dois (32) doentes pediátricos avaliáveis cruzaram de braço (9 doentes no grupo de manutenção do intervalo de 8 semanas e 23 doentes no grupo de manutenção do intervalo de 12 semanas). Vinte e quatro destes doentes (75,0%) retomaram a resposta clínica após cruzarem de braço. A proporção de doentes com resposta clínica às 10 semanas foi de 88,4% (99/112). A proporção de doentes que atingiram a remissão clínica às 10 semanas foi de 58,9% (66/112).
 23 Às 30 semanas, a proporção de doentes em remissão clínica era superior no grupo de manutenção com intervalo de 8 semanas (59,6%, 31/52) do que no grupo de manutenção com intervalo de 12 semanas (35,3%, 18/51; p=0,013). Às 54 semanas, os números eram 55,8% (29/52) e 23,5% (12/51) nos grupos de manutenção com intervalo de 8 semanas e 12 semanas, respectivamente (p &lt; 0,001). Os dados sobre as fístulas derivaram das pontuações de PCDAI. Dos 22 doentes que apresentavam fístulas no basal, 63,6% (14/22), 59,1% (13/22) e 68,2% (15/22) apresentaram resposta completa das fístulas nas semanas 10,30 e 54, respectivamente, nos grupos de manutenção combinados de intervalos de 8 semanas e 12 semanas.
 Adicionalmente, foram observadas melhorias estatística e clinicamente significativas na qualidade de vida e na altura, bem como uma diminuição significativa na utilização de corticosteróides versus os níveis basais.
 Colite Ulcerosa A segurança e eficácia de Remicade foram avaliadas em dois estudos clínicos (ACT 1 e ACT 2) com dupla ocultação, distribuição aleatória, controlados com placebo, em doentes adultos com colite ulcerosa activa moderada a grave (pontuação da clínica Mayo de 6 a 12; subpontuação Endoscópica ≥ 2) com resposta inadequada às terapêuticas convencionais[ corticosteróides orais, aminosalicilatos e/ou imunomoduladores (6-MP, AZA)]. Foram permitidas doses estáveis concomitantes de aminosalicilatos orais, corticosteróides e/ou agentes imunomoduladores. Em ambos os estudos, os doentes foram aleatorizados para receberem placebo,5 mg/kg ou 10 mg/kg de Remicade nas semanas 0,2,6,14 e 22 e no ACT 1 nas semanas 30,38 e 46. A redução da dose de corticosteróides foi permitida após a semana 8.
 Tabela 7 Efeitos na resposta clínica, na remissão clínica e na cicatrização da mucosa nas Semanas 8 e 30. Dados combinados do ACT 1 e 2. Infliximab
 Placebo 5 mg/kg 10 mg/kg Combinado Indivíduos aleatorizados 244 242 242 484 Percentagem de indivíduos em resposta clínica e em resposta clínica mantida Resposta clínica na semana 8 Resposta clínica na semana 30 Resposta mantida (resposta clínica nas semanas 8
 33,2% 27,9% 66,9% 49,6% 65,3% 55,4% 66,1% 52,5% e 30) a
 19,3% 45,0% 49,6% 47,-3% Percentagem de indivíduos em remissão clínica e em remissão mantida Remissão clínica na semana 8
 10,2% 36,4% 29,8% 33,1% Remissão clínica na semana 30 Remissão mantida
 a
 13,1% 29,8% 36,4% 33,1% (remissão nas semanas 8 e 30) a
 5,3% 19,0% 24,4% 21,7% Percentagem de indivíduos com cicatrização da mucosa Cura das Mucosas na semana 8 Cura das Mucosas na
 32,4% 61,2% 60,3% 60,7% semana 30a
 27,5% 48,3% 52,9% 50,6% a: p &lt; 0,001, para cada grupo de tratamento com infliximab vs. placebo
 A eficácia de Remicade durante a semana 54 foi avaliada no estudo ACT 1. Ao fim de 54 semanas, a resposta clínica foi de 44,9% nos doentes incluídos no grupo que recebeu tratamento combinado com infliximab comparativamente com 19,8% no grupo que recebeu placebo (p &lt; 0,001). A remissão clínica e a cicatrização da mucosa ocorreram numa percentagem maior de doentes que receberam tratamento combinado com infliximab comparativamente com o grupo que recebeu placebo na semana 54 (34,6% vs. 16,5%, p &lt; 0,001 e 46,1% vs. 18,2%, p &lt; 0,001,
 24 respectivamente). Na semana 54 a percentagem de doentes com resposta mantida e com remissão mantida foi maior no grupo que recebeu tratamento combinado com infliximab do que no grupo que recebeu placebo (37,9% vs. 14,0%, p &lt; 0,001; e 20,2% vs. 6,6%, p &lt; 0,001 respectivamente).
 Uma maior percentagem de doentes incluídos no grupo que recebeu tratamento combinado com infliximab pôde descontinuar a administração de corticosteróides permanecendo em remissão clínica comparativamente com o grupo que recebeu placebo, na semana 30 (22,3% vs. 7,2%, p &lt; 0,001, os dados combinados de ATC 1 e ATC 2) e na semana 54 (21,0% vs. 8,9%, p= 0,022, dados de ATC 1).
 A análise dos dados combinados dos estudos ATC 1 e ATC 2 e suas extensões, analisados desde a linha de base até à semana 54, demonstraram uma redução das hospitalizações e processos cirúrgicos relacionados com colite ulcerosa tratada com infliximab. O número de hospitalizações relacionados com colite ulcerosa foi significativamente menor nos grupos que receberam tratamento com 5 e 10 mg/kg de infliximab do que no grupo que recebeu placebo (número médio de hospitalizações por 100 indivíduos ano: 21 e 19 vs 40 no grupo que recebeu placebo; respectivamente p= 0,019 e p= 0,007). O número de processos cirúrgicos relacionados com colite ulcerosa foi também menor nos grupos que receberam tratamento com 5 e 10 mg/kg de infliximab do que no grupo que recebeu placebo (número médio de processos cirúrgicos por 100 indivíduos ano: 22 e 19 vs 34; respectivamente p= 0,145 e p= 0,022).
 A proporção dos indivíduos que foram submetidos a colectomia em qualquer altura durante as 54 semanas após a primeira perfusão do agente em estudo, foi recolhida e combinada dos estudos ATC 1 e ATC 2 e suas extensões. Um número menor de indivíduos submetidos a colectomia no grupo tratado com 5 mg/kg (28/242 ou 11,6%[ estatisticamente não significativo]) e no grupo tratado com 10 mg/kg (18/242 ou 7,4%[ p= 0,011]) do que no grupo tratado com placebo (36/244; 14,8%).
 Foi também examinada a redução na incidência da colectomia num outro estudo em dupla ocultação, aleatorizado (C0168Y06) em doentes hospitalizados (n= 45) sofrendo de colite ulcerosa activa moderada a grave, que não responderam aos costicosteróides IV e que estavam, portanto em risco mais elevado de colectomia. Ocorreram significativamente menos colectomias, durante os 3 meses da perfusão do estudo, em doentes que receberam uma dose única de 5 mg/kg de infliximab em comparação com os doentes que receberam placebo (respectivamente, 29,2% vs 66,7%, p= 0,017).
 Infliximab, nos estudos ATC 1 e ATC 2, melhorou a qualidade de vida, o que foi confirmado por melhoria estatística e clinicamente significativa numa medida específica da doença, IBDQ, e pela melhoria no questionário genérico simplificado de 36, SF-36.
 Espondilite anquilosante A eficácia e a segurança de infliximab foram avaliadas em dois estudos multicêntricos, controlados por placebo, em dupla ocultação, em doentes com espondilite anquilosante activa (Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index[ BASDAI] pontuação ≥4 e dor raquidiana ≥4 na escala de 1-10).
 No primeiro estudo (P01522), que teve uma fase de dupla ocultação de 3 meses,70 doentes receberam 5 mg/kg de infliximab ou de placebo nas semanas 0,2,6 (35 doentes em cada grupo). A partir da semana 12, os doentes que tinham recebido placebo passaram a ser tratados com 5 mg/kg de infliximab a intervalos de 6 semanas até à semana 54. Após o primeiro ano do estudo,53 doentes prosseguiram para uma extensão do estudo sem ocultação, até à semana 102.
 Num segundo estudo clínico (ASSERT), foram aleatorizados 279 doentes para receber placebo (Grupo 1, n=78) ou 5 mg/kg de infliximab (Grupo 2, n=201) nas semanas 0,2 e 6 e em intervalos de 6 semanas até à semana 24. Posteriormente, todos os indíviduos continuaram a receber infliximab a intervalos de 6 semanas até à semana 96. O grupo 1 recebeu 5 mg/kg de infliximab. No grupo 2, os doentes que tiveram um BASDAI ≥3 em duas visitas consecutivas, iniciaram a perfusão na semana 36 e receberam 7,5 mg/kg de infliximab a intervalos de 6 semanas por um período de 96 semanas.
 No ASSERT, foi observada uma melhoria nos sinais e sintomas precocemente à semana 2. Na semana 24, o número de respondedores ASAS 20, no grupo placebo foi 15/78 (19%), e 123/201 (61%)
 25 no grupo a receber 5 mg/kg de infliximab (p &lt; 0,001). Houve 95 indivíduos do grupo 2 que continuaram a receber 5 mg/kg a intervalos de 6 semanas. Na semana 102 houve 80 indivíduos que continuaram a receber o tratamento com infliximab, dos quais 71 (89%) foram respondedores ASAS 20.
 No P01522, foi também observada uma melhoria nos sinais e sintomas precocemente à semana 2. Na semana 12, o número de respondedores BASDAI 50 foi 3/35 (9%) no grupo placebo, e 20/35 (57%) no grupo a receber 5 mg/kg (p &lt; 0,01). Houve 53 indivíduos que continuaram a receber 5 mg/kg a intervalos de 6 semanas. Na semana 102 houve 49 indivíduos que continuaram a receber o tratamento com infliximab, dos quais 30 (61%) foram respondedores BASDAI 50.
 Em ambos os estudos, as funções físicas e de qualidade de vida foram medidas através do BASFI e a pontuação da componente física do SF-36 foram também significativamente melhoradas.
 Artrite psoriática A eficácia e a segurança foram avaliadas em dois estudos multicêntricos, com dupla ocultação, controlados com placebo, em doentes com artrite psoriática activa.
 No primeiro estudo clínico (IMPACT), a eficácia e a segurança de infliximab foram estudadas em 104 doentes com artrite psoriática activa poliarticular. Durante a fase de 16 semanas efectuada com dupla ocultação, os doentes receberam, quer 5 mg/kg de infliximab, quer placebo, nas semanas 0,2,6, e 14 (52 doentes em cada grupo). Com início na semana 16, os doentes que tinham recebido placebo passaram a receber infliximab e todos os doentes receberam 5 mg/kg de infliximab a intervalos de 8 semanas até à semana 46. Após o primeiro ano do estudo,78 doentes prosseguiram para uma extensão do estudo sem ocultação, até à semana 98.
 No segundo estudo clínico (IMPACT 2), a eficácia e a segurança de infliximab foram estudadas em 200 doentes com artrite psoriática activa (≥ 5 articulações tumefactas e ≥ 5 articulações com hipersensibilidade). Quarenta e seis por cento dos doentes continuaram a receber doses estáveis de metotrexato (≤ 25 mg/semana). Durante a fase de 24 semanas efectuada com dupla ocultação, os doentes receberam, quer 5 mg/kg de infliximab, quer placebo, nas semanas 0,2,6,14 e 22 (100 doentes em cada grupo). Na semana 16,47 doentes que tinham recebido placebo, que apresentavam uma melhoria a partir da linha de base &lt; 10% nas contagens das articulações tumefactas e com hipersensibilidade passaram a receber indução de infliximab (escape precoce). Na semana 24, todos os doentes que recebiam placebo passaram a receber a indução de infliximab. A administração continuou para todos os doentes até à semana 46.
 Os resultados chave de eficácia para o IMPACT e para o IMPACT 2 são apresentados na Tabela 8 abaixo:
 Tabela 8: Efeitos no ACR e PASI no IMPACT e no IMPACT 2
 IMPACT IMPACT 2* Placebo Infliximab Infliximab Placebo Infliximab
 Placebo Infliximab Infliximab Placebo Infliximab
 Infliximab (Semana 16)
 (Semana 16) (Semana 98)
 (Semana 24) (Semana 24)
 (Semana 54)
 N/Aa Doentes aleatorizados 52 52 100 100 100 Resposta ACR (% de doentes) N 52 52 78 100 100 100 20* Resposta ACR 5(10%) 34 (65%) 48 (62%) 16 (16%) 54 (54%) 53 (53%) 50* Resposta ACR 0(0%) 24 (46%) 35 (45%) 4 (4%) 41(41%) 33 (33%) 70* Resposta ACR 0(0%) 15 (29%) 27 (35%) 2 (2%) 27 (27%) 20 (20%) Resposta PASI (% de doentes) b 26
 N 87 83 82 Resposta PASI 75 ** 1 (1%) 50 (60%) 40 (48,8%) * Análise ITT onde os indivíduos com dados omissos foram incluídos como não respondedores a Os dados à semana 98 para o IMPACT incluem os doentes que passaram do placebo e os doentes a receber infliximab que integraram a extensão sem ocultação b Com base em doentes com um PASI basal &gt; 2,5 para o IMPACT, e em doentes com psoríase com um envolvimento da pele &gt; 3% da ASC na linha de base no IMPACT 2 ** Resposta PASI 75 para o IMPACT não incluída devido ao N baixo; p &lt; 0,001 para o infliximab vs. placebo na semana 24 para o IMPACT 2
 Nos IMPACT e IMPACT 2, foram observadas respostas clínicas logo na semana 2 e mantiveram-se até às semanas 98 e 54, respectivamente. A eficácia foi demonstrada com ou sem utilização concomitante de metotrexato. As diminuições nos parâmetros da actividade periférica característica da artrite psoriática (tais como o número de articulações tumefactas, número de articulações dolorosas/com hipersensibilidade, dactilite e presença de entesiopatia) foram observadas nos doentes que receberam infliximab.
 Foram avaliadas as alterações radiográficas no IMPACT2. Foram radiografadas as mãos e os pés, na linha de base e nas semanas 24 e 54. O tratamento com infliximab reduziu a taxa de progressão da lesão ao nível da articulação periférica, em comparação com o tratamento com placebo, relativamente aos principais parâmetros de avaliação final na semana 24, pelas alterações desde a linha de base medidas numa escala total vdH-S modificada (pontuação média ±SD foi 0,82 ± 2,62 no grupo placebo em comparação com-0,70 ± 2,53 no grupo infliximab; p &lt; 0,001). No grupo infliximab, a alteração média na escala total vdH-S modificada manteve-se abaixo de 0 até ao final da semana 54.
 Os doentes que receberam infliximab apresentaram melhoria significativa da função física conforme avaliado pelo HAQ. Foram também demonstradas melhorias significativas na qualidade de vida relacionada com a saúde, conforme medido pelos resultados sumários dos componentes físico e mental do SF-36 no IMPACT 2.
 Psoríase A eficácia de infliximab foi avaliada em dois estudos multicêntricos, aleatorizados, sob dupla ocultação: SPIRIT e EXPRESS. Os doentes em ambos os estudos possuíam psoríase em placas (Área de Superfície Corporal[ ASC] ≥ 10% e valor do Índice de Superfície e Gravidade da Psoríase[ PASI] ≥12). O objectivo principal em ambos os estudos foi a determinação da percentagem de doentes que atingiram uma melhoria ≥ 75% no índice de PASI, a partir da linha de base, na semana 10.
 O SPIRIT avaliou a eficácia da terapêutica de indução de infliximab em 249 doentes com psoríase em placas que previamente receberam PUVA ou terapêutica sistémica. Os doentes receberam quer perfusões intravenosas doseadas a 3, quer a 5 mg/kg, quer de placebo, nas semanas 0,2 e 6. Os doentes com um valor de avaliação médica global (PGA) ≥ 3 foram elegíveis para receber perfusões adicionais do mesmo tratamento na semana 26.
 No SPIRIT, a proporção de doentes que atingiu o PASI 75 na semana 10 foi de 71,7% no grupo que recebeu 3 mg/kg de infliximab, de 87,9% no grupo que recebeu 5 mg/kg de infliximab, e 5,9% no grupo que recebeu placebo (p &lt; 0,001). Na semana 26, vinte semanas após a última dose de indução,30% dos doentes do grupo que recebeu 5 mg/kg e 13,8% dos doentes do grupo que recebeu 3 mg/kg atingiram o PASI 75. Entre as semanas 6 e 26, os sintomas de psoríase voltaram a surgir gradualmente com um tempo médio de recidiva de &gt; 20 semanas. Não se observou recorrência.
 O EXPRESS avaliou a eficácia da terapêutica de indução e manutenção com infliximab em 378 doentes com psoríase em placas. Os doentes receberam perfusões a 5 mg/kg de infliximab ou de placebo nas semanas 0,2 e 6, seguidas por terapêutica de manutenção cada 8 semanas até à semana 22
 27 no grupo que recebeu placebo e até à semana 46 no grupo que recebeu infliximab. Na semana 24, o grupo que recebeu placebo foi cruzado e passou a receber a terapêutica de indução de infliximab (5 mg/kg) seguida da terapêutica de manutenção de infliximab (5 mg/kg). A psoríase ungueal foi avaliada utilizando o índice de Severidade da Psoríase Ungueal (NAPSI). 71,4% Dos doentes tinham recebido tratamentos anteriores com PUVA, metotrexato, ciclosporina, ou acitretina, contudo não foram necessariamente considerados como resistentes aos tratamentos. Os resultados principais são apresentados na Tabela 9. Nos indivíduos que receberam tratamento com infliximab foram evidentes melhorias significativas de PASI 50 na primeira visita (semana 2) e melhorias de PASI 75 na segunda visita (semana 6). A eficácia foi semelhante no subgrupo de doentes que tinha sido exposto previamente a terapêuticas sistémicas comparativamente com a população geral estudada.
 Tabela 9 Resumo da resposta PASI, resposta PGA e percentagem de doentes com todas as unhas sem evidência de doença nas Semanas 10,24 e 50. EXPRESS. Placebo → Infliximab
 5 mg/kg Infliximab Semana 10 (na
 semana 24)
 5 mg/kg n
 77 301 172 (57,1%) a Melhoria ≥ 90% 1 (1,3%) 242 (80,4%) a Melhoria ≥ 75% 2 (2,6%) Melhoria ≥ 50% 6 (7,8%) 274 (91,0%) 242 (82,9%) ab Valor de PGA-sem manifestações (0) ou mínimas (1) Valor de PGA-sem manifestações (0), mínimas (1), ou
 3 (3,9%) 275 (94,2%) ab ligeiras (2) Semana 24
 14 (18,2%) n
 77 276 161 (58,3%) a Melhoria ≥ 90% 1 (1,3%) 227 (82,2%) a Melhoria ≥ 75% 3 (3,9%) Melhoria ≥ 50% 5 (6,5%) 248 (89,9%) 203 (73,6%) a Valor de PGA-sem manifestações (0) ou mínimas (1) Valor de PGA-sem manifestações (0), mínimas (1), ou
 2 (2,6%) 246 (89,1%) a ligeiras (2) Semana 50
 15 (19,5%) n Melhoria ≥ 90% Melhoria ≥ 75% Melhoria ≥ 50% Valor de PGA-sem manifestações (0) ou mínimas (1) Valor de PGA-sem manifestações (0), mínimas (1), ou
 68 34 (50,0%) 52 (76,5%) 61 (89,7%) 46 (67,6%)
 281 127 (45,2%) 170 (60,5%) 193 (68,7%) 149 (53,0%)
 ligeiras (2) c Todas as unhas sem evidência de doença
 59 (86,8%) 189 (67,3%) Semana 10 1/65 (1,5%) 16/235 (6,8%) 58/223 (26,0%) a Semana 24 3/65 (4,6%) Semana 50 27/64 (42,2%) 92/226 (40,7%) a: p &lt; 0,001, para cada grupo de tratamento com infliximab vs. controlo b: n= 292 c: A análise foi baseada nos indivíduos com psoríase ungueal de base (81,8% dos indivíduos). Os valores médios basais do NAPSI foram 4,6 e 4,3 nos grupos infliximab e placebo.
 28 Foram demonstradas melhorias significativas em relação ao basal no Índice de Qualidade de Vida Dermatológica (DLQI) (p &lt; 0,001) e nos valores dos componentes físico e mental da Versão Reduzida (SF) 36 (p &lt; 0,001 para a comparação de cada componente).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A administração de perfusões intravenosas únicas de 1,3,5,10 ou 20 mg/kg de infliximab provocou aumentos lineares, dependentes da dose, das concentrações séricas máximas (Cmax) e da área sob a curva de concentração-tempo (AUC). O volume de distribuição no estado de equilíbrio (Vd mediano de 3,0 a 4,1 litros) foi independente da dose administrada e indicou que o infliximab se distribui predominantemente no compartimento vascular. Não se observou uma farmacocinética dependente do tempo. As vias de eliminação do infliximab não se encontram caracterizadas. Não foi detectado infliximab não alterado na urina. Não se observaram diferenças significativas na depuração ou no volume de distribuição relacionadas com a idade ou o peso em doentes com artrite reumatóide. Não foi estudada a farmacocinética do infliximab em doentes idosos. Não se realizaram estudos em indivíduos com doença hepática ou renal.
 Em doses únicas de 3,5 ou 10 mg/kg, os valores medianos da Cmax foram de 77,118 e 277 microgramas/ml, respectivamente. A mediana da semi-vida de eliminação, registada com estas doses, variou entre 8 e 9,5 dias. Na maioria dos doentes, o infliximab podia ser detectado no soro durante pelo menos 8 semanas após a administração da dose única recomendada de 5 mg/kg, na doença de Crohn, e com a dose de manutenção de 3 mg/kg, administrada a intervalos de 8 semanas, na artrite reumatóide.
 A administração repetida de infliximab (5 mg/kg nas semanas 0,2 e 6, respectivamente, na doença de Crohn com formação de fístulas,3 ou 10 mg/kg nas semanas 4 ou 8, respectivamente, na artrite reumatóide) resultou numa ligeira acumulação sérica de infliximab após a segunda dose. Não se observou qualquer acumulação adicional relevante para a clínica. Na maioria dos doentes com doença de Crohn com formação de fístulas, a concentração sérica do infliximab foi detectada durante 12 semanas (variável entre 4-28 semanas).
 Globalmente, os níveis séricos em doentes pediátricos com doença de Crohn (53 doentes entre os 6 e os 17 anos de idade; 8 doentes entre os 6 e os 10 anos de idade) foram semelhantes aos dos doentes adultos com doença de Crohn. A semi-vida terminal mediana para a dose de 5 mg/kg em doentes pediátricos com doença de Crohn é de 10,9 dias.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Não se verificam reacções cruzadas entre o infliximab e o TNFα de outras espécies que não a humana e os chimpanzés. Deste modo, são limitados os dados convencionais de segurança pré-clínica relativamente ao infliximab. No estudo de toxicidade no desenvolvimento efectuado em murganhos com um anticorpo análogo que inibe selectivamente a actividade funcional do TNFα do murganho, não se observou qualquer evidência de toxicidade materna, embriotoxicidade ou teratogenicidade. Num estudo de fertilidade e geral da função reprodutora, o número de murganhos fêmeas gestantes foi reduzido após a administração do mesmo anticorpo análogo. Desconhece-se se este achado era devido a efeitos sobre os machos e/ou fêmeas. Num estudo de toxicidade de dose repetida efectuado em murganhos com a duração de 6 meses, utilizando o mesmo anticorpo análogo contra o TNFα do murganho, observaram-se depósitos de cristais na cápsula do humor cristalino de alguns dos murganhos do grupo de tratamento. Não se realizaram exames oftalmológicos específicos em doentes por forma a investigar a relevância deste achado para os seres humanos. Não se realizaram estudos a longo prazo com o objectivo de avaliar a carcinogenicidade potencial de infliximab. Os estudos efectuados em murganhos com deficiência em TNFα demonstraram não existir aumento em tumores quando provocados com indutores e/ou promotores conhecidos de tumores.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 29 6.1. Lista dos excipientes
 Sacarose Polissorbato 80 Fosfato monossódico Fosfato dissódico
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos A estabilidade química e física da solução reconstituída durante a utilização foi demonstrada durante 24 horas à 25°C. De um ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado o mais cedo possível, mas no espaço de 3 horas após a reconstituição e a diluição. Se o produto não for utilizado imediatamente, os tempos e condições de conservação antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não deverão ser superiores a 24 horas a 2°C – 8°C.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Remicade apresenta-se sob a forma de pó liofilizado em frascos para injectáveis de vidro de utilização única (Tipo 1), com tampões de borracha e cápsulas de alumínio protegidos por tampas de plástico. Remicade está disponível em embalagens de 1,2,3,4 ou 5 frascos para injectáveis. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 1. Calcule a dose e o número de frascos de Remicade necessários. Cada frasco de Remicade contém 100 mg de infliximab. Calcule o volume total da solução de Remicade reconstituída necessária.
 2. Sob condições assépticas, reconstitua cada frasco de Remicade com 10 ml de água para injectáveis, utilizando uma seringa com uma agulha de calibre 21 (0,8 mm) ou mais pequena. Retire a tampa de remoção fácil do frasco e limpe o topo com uma compressa embebida em álcool a 70%. Introduza a agulha da seringa no frasco na parte central do tampão de borracha e dirija o jacto de água para injectáveis para a parede de vidro do frasco. Não utilize o frasco se este não estiver sob vácuo. Rode o frasco, efectuando movimentos giratórios suaves, para dissolver o pó liofilizado. Deve evitar-se uma agitação prolongada ou vigorosa. NÃO AGITAR. Não se considera estranha a formação de espuma na solução após a reconstituição. Deixar a solução reconstituída repousar durante 5 minutos. A solução deve ser incolor a amarelo claro e opalescente. A solução pode apresentar algumas partículas finas translúcidas em virtude do infliximab ser uma proteína. Não utilizar, se estiverem presentes partículas opacas ou outras partículas estranhas ou caso se observe alteração da cor.
 3. Diluir o volume total da dose da solução de Remicade reconstituída até 250 ml com solução para perfusão de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%). Isto pode ser conseguido extraindo um volume da solução para perfusão de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%), do frasco de vidro ou saco de perfusão de 250 ml, igual ao volume de Remicade reconstituído. Adicionar lentamente o volume
 30 total da solução de Remicade reconstituída até perfazer o volume do saco ou do frasco de perfusão de 250 ml. Misturar suavemente.
 4. A solução para perfusão deve ser administrada durante um período não inferior ao tempo de perfusão recomendado para a indicação terapêutica específica. Utilize apenas um sistema de perfusão com um filtro em linha, estéril, apirogénico, com baixa ligação às proteínas (tamanho dos poros: igual ou inferior a 1,2 micrómetros). Uma vez que não estão presentes conservantes, a administração da solução para perfusão deve ser iniciada o mais rapidamente possível e no espaço de 3 horas após a reconstituição e a diluição. Quando a reconstituição e a diluição são realizadas sob condições de assepsia, a solução para perfusão de Remicade pode ser utilizada dentro de 24 horas se armazenada a 2°C – 8°C. Não guarde qualquer quantidade remanescente de solução para perfusão para re-utilização.
 5. Não foram efectuados estudos de compatibilidade bioquímica física para avaliar a administração concomitante de Remicade com outras substâncias. Não se deve proceder à perfusão com Remicade simultaneamente com outras substâncias na mesma linha intravenosa.
 6. Antes de serem utilizados, os medicamentos de administração parentérica devem ser inspeccionados visualmente para verificar se contêm partículas ou apresentam sinais de alteração da cor. A solução não deverá ser utilizada se contiver partículas opacas visíveis, partículas estranhas ou alterações da cor.
 7. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Centocor B. V. Einsteinweg 101 2333 CB Leiden Holanda
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/116/001 EU/1/99/116/002 EU/1/99/116/003 EU/1/99/116/004 EU/1/99/116/005
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 13 de Agosto de 1999. Data da última renovação: 13 de Agosto de 2004.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 31 ANEXO II
 A. FABRICANTES DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 32 A. FABRICANTES DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) da(s) substância(s) activa(s) de origem biológica
 Centocor B. V., Einsteinweg 101,2333 CB Leiden, Países Baixos.
 Centocor Inc.,200 Great Valley Parkway Malvern, Pennsylvania 19355-1307, Estados Unidos da América.
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Centocor B. V., Einsteinweg 101,2333 CB Leiden, Países Baixos.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 O Titular da AIM deverá desenvolver um programa educacional parao Remicade incluindo doentes pediátricos com doença de Crohn para assegurar que os médicos que pretendem prescrever Remicade a estes doentes têm conhecimento:
 •
 Do risco de infecções oportunistas e tuberculose (TB) em doentes tratados com o Remicade.
 •
 Da necessidade de avaliar o risco de TB em doentes antes do tratamento com o Remicade.
 •
 Do risco de reacções agudas relacionadas com a perfusão e de reacções de hipersensibilidade retardada.
 •
 Do risco de linfoma e outras doenças malignas.
 •
 Do cartão de alerta para o doente, que deverá ser entregue aos doentes que utilizam Remicade.
 •
 De que as crianças poderão ter um risco maior de desenvolver infecções e da necessidade das imunizações estarem actualizadas.
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular da AIM compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no plano de farmacovigilância. Deverá ser fornecido um plano de gestão de risco actualizado, de acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre sistemas de gestão de risco para medicamentos de uso humano.
 O titular da autorização de introdução no mercado continuará a apresentar relatórios periódicos de segurança anuais. 33 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 34 A. ROTULAGEM
 35 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO CARTONAGEM,1 FRASCO PARA INJECTÁVEIS CARTONAGEM,2 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS CARTONAGEM,3 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS CARTONAGEM,4 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS CARTONAGEM,5 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Remicade 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão Infliximab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 100 mg de infliximab
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: sacarose, polissorbato 80, fosfato monossódico e fosfato dissódico
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis 100 mg 2 frascos para injectáveis 100 mg 3 frascos para injectáveis 100 mg 4 frascos para injectáveis 100 mg 5 frascos para injectáveis 100 mg
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Perfusão intravenosa após reconstituição e diluição Consultar o folheto informativo antes da reconstituição e de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). 36 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Rejeitar qualquer solução remanescente. 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da autorização de introdução no mercado: Centocor B. V., Einsteinweg 101,2333 CB Leiden, Holanda
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/116/001 1 frasco para injectáveis 100 mg EU/1/99/116/002 2 frascos para injectáveis 100 mg EU/1/99/116/003 3 frascos para injectáveis 100 mg EU/1/99/116/004 4 frascos para injectáveis 100 mg EU/1/99/116/005 5 frascos para injectáveis 100 mg
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÕES EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
 37 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Remicade 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão Infliximab Para perfusão intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Para perfusão intravenosa após reconstituição e diluição
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 100 mg 6. OUTRAS Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Centocor B. V., Einsteinweg 101,2333 CB Leiden, Holanda
 38 Cartão de Alerta para o Doente em tratamento com Remicade
 Insuficiência Cardíaca Antes de iniciar o tratamento com Remicade: Este Cartão de Alerta contém informação de • Remicade não deve ser utilizado caso sofra de segurança importante que deverá ter em conta antes de iniciar e durante o tratamento com
 insuficiência cardíaca moderada ou grave.
 Remicade. Durante o tratamento com Remicade: • Caso desenvolva sintomas de insuficiência • Mostre este cartão a todos os médicos envolvidos no seu tratamento.
 cardíaca (falta de ar ou inchaço dos pés) procure imediatamente assistência médica.
 Infecções Datas do tratamento com Remicade: 1ª Perfusão: _______________________
 Remicade aumenta o risco de contrair infecções. As infecções poderão progredir mais rapidamente e ser mais graves. Estas infecções incluem a tuberculose (TB). Antes de iniciar o tratamento com Remicade:
 Perfusões seguintes: _______________________ _______________________ _______________________ _______________________
 • Não deverá receber tratamento com Remicade caso apresente uma infecção grave. • Deverá ser submetido/a a despiste de Tuberculose (TB). É fundamental que indique ao seu médico assistente se alguma vez contraiu TB ou se teve contacto directo com alguém que tenha tido TB. Proceda, por
 • Consulte o folheto informativo de Remicade para informações adicionais. • Por favor, certifique-se de que leva consigo, em todas as consultas médicas, uma lista que inclua todos os restantes medicamentos que se encontra a tomar.
 favor, ao registo das datas do último rastreio de TB nas alíneas que se seguem:
 Nome do Doente: _____________________ Nome do Médico: _____________________
 Teste da tuberculina: _______________ Radiografia torácica: _______________
 Telefone do Médico: ___________________ • Guarde este cartão consigo durante 6 meses
 Durante o tratamento com Remicade: • Caso desenvolva sintomas sugestivos de infecção, nomeadamente febre, tosse persistente, perda de peso ou apatia, deverá procurar imediatamente assistência médica.
 após a administração da última dose de Remicade, uma vez que os efeitos secundários podem ocorrer muito tempo após a última dose de Remicade.
 39 B. FOLHETO INFORMATIVO
 40 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Remicade 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão infliximab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento. Adicionalmente a este folheto, ser-lhe-á fornecido um Cartão de Alerta para o Doente, que contém informação de segurança importante que necessita de conhecer antes de iniciar e durante o tratamento com Remicade.
 -Conserve este folheto e o Cartão de Alerta. Poderá necessitar de os reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
 ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
 não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é Remicade e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Remicade 3. Como utilizar Remicade 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Remicade 6. Outras informações
 1. O QUE É REMICADE E PARA QUE É UTILIZADO
 Remicade destina-se a ser utilizado no tratamento da doença de Crohn, artrite reumatóide, colite ulcerosa, espondilite anquilosante, artrite psoriática ou psoríase, com o objectivo de reduzir a actividade inflamatória.
 A substância activa, o infliximab, é um anticorpo monoclonal humano-murino. Os anticorpos monoclonais são proteínas que reconhecem e se ligam a outras proteínas únicas.
 Infliximab liga-se a uma proteína especial no corpo, designada factor de necrose tumoral alfa ou TNFα, que está envolvida no processo inflamatório. Geralmente, a quantidade de TNFα encontra-se aumentada em doenças inflamatórias tais como a artrite reumatóide, a doença de Crohn, a colite ulcerosa, a espondilite anquilosante, a artrite psoriática e a psoríase.
 Artrite reumatóide A artrite reumatóide é uma doença inflamatória das articulações. No caso de sofrer de artrite reumatóide activa receberá tratamento, em primeiro lugar, com outros medicamentos. Se receber tratamento com outros medicamentos e continuar a ter os sinais e os sintomas da sua doença, receberá tratamento com Remicade em associação com metotrexato para: • reduzir os sinais e sintomas da sua doença • reduzir as lesões das articulações • melhorar a sua função física
 Doença de Crohn A doença de Crohn é uma doença inflamatória do intestino. No caso de sofrer de doença de Crohn e se for um adulto (≥18 anos) ou uma criança (6 a 17 anos), receberá tratamento, em primeiro lugar, com outros medicamentos. Se continuar a ter os sinais e os sintomas da sua doença, receberá tratamento adicional com Remicade para:
 41 • tratar a doença activa, grave, que não foi controlada com corticosteróides e/ou um imunossupressor; ou se não puder tolerar esses tipos de medicamentos; • reduzir o número de fístulas enterocutâneas com drenagem (aberturas anormais do intestino através da pele) que não foram controladas com outros medicamentos ou cirurgia.
 Colite ulcerosa A colite ulcerosa é uma doença inflamatória do intestino. No caso de sofrer de colite ulcerosa receberá tratamento, em primeiro lugar, com outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá tratamento com Remicade para tratar a sua doença.
 Espondilite anquilosante A espondilite anquilosante é uma doença inflamatória da espinha dorsal. No caso de sofrer de espondilite anquilosante receberá tratamento, em primeiro lugar, com outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá tratamento com Remicade para • reduzir os sinais e sintomas da sua doença • melhorar a sua função física
 Artrite psoriática A artrite psoriática é uma doença inflamatória das articulações, geralmente acompanhada por psoríase. No caso de sofrer de artrite psoriática activa receberá tratamento, em primeiro lugar, com outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Remicade para: • reduzir os sinais e sintomas da sua doença • retardar a progessão das lesões ao nível das suas articulações • melhorar a sua função física
 Psoríase A psoríase é uma doença inflamatória da pele. No caso de sofrer de psoríase em placas, moderada a grave, receberá primeiro tratamento com outros medicamentos ou por exemplo fototerapia. Caso não responda bem a esses tratamentos, receberá Remicade para diminuir os sinais e sintomas da sua psoríase.
 2. ANTES DE UTILIZAR REMICADE Não utilize Remicade • se tem alergia (hipersensibilidade) a infliximab ou a qualquer outro componente de Remicade (ver secção 6 “ Qual a composição de Remicade ”) ou às proteínas de rato (murinas).
 • se tem infecções graves, incluindo tuberculose (ver: " Tome especial cuidado com Remicade"). É importante que informe o seu médico sobre quaisquer sintomas de infecção, como por exemplo, febre, mal-estar, feridas, problemas dentários.
 • se tem insuficiência cardíaca moderada ou grave. É importante que informe o seu médico sobre qualquer problema grave de coração, anterior ou actual.
 Se pensa ter qualquer dos efeitos descritos acima, é importante discutir este assunto com o seu médico.
 Tome especial cuidado com Remicade Alguns doentes apresentaram reacções alérgicas no período de 2 horas após a administração de Remicade. Estas reacções foram geralmente ligeiras a moderadas; contudo, em raras ocasiões foram graves. Os sintomas de tais reacções foram mais frequentemente erupções cutâneas, urticária, fadiga, respiração ofegante, dificuldades respiratórias e/ou pressão arterial baixa. Informe o seu médico se sentir qualquer destes sintomas.
 Se os sintomas ocorrerem durante a perfusão, o seu médico poderá reduzir a taxa de perfusão. O seu médico poderá também interromper a administração do medicamento até que os sintomas
 42 desapareçam e depois iniciar novamente a administração. O seu médico poderá também tratar os seus sintomas com outros medicamentos (paracetamol, anti-histamínicos, corticosteróides, broncodilatadores e/ou adrenalina). Na maior parte dos casos poderá ainda ser tratado com Remicade, mesmo que os sintomas se verifiquem. Contudo, em alguns casos o seu médico poderá decidir que é melhor não tornar a administrar-lhe Remicade.
 Existe um risco aumentado de ocorrerem reacções de hipersensibilidade se receber novamente tratamento após um intervalo de mais de 16 semanas. Assim, não se recomenda tomar Remicade novamente após um período de mais de 16 semanas sem a sua administração.
 Pode ocorrer uma reacção alérgica até 12 dias após a perfusão. Esta reacção pode ser grave. Os sinais e sintomas são sensibilidade ou dor nos músculos, erupções cutâneas, febre, dor nas articulações ou nos maxilares, inchaço nas mãos e na face, dificuldade em engolir, comichão, anginas e/ou dores de cabeça. Se notar qualquer destes sintomas contacte imediatamente o seu médico.
 Pode apanhar infecções mais facilmente enquanto está a receber tratamento com o Remicade. Estas infecções podem ser graves e incluem tuberculose, infecções causadas por vírus, fungos ou bactérias, ou outras infecções oportunistas e sepsis, que podem, em casos raros, por a sua vida em risco. É importante que informe o seu médico sobre quaisquer sintomas de infecção como por exemplo febre, mal-estar geral, feridas, problemas dentários. O seu médico poderá recomendar a suspensão temporária de Remicade. Antes de receber tratamento com o Remicade, deverá falar com o seu médico se tiver residido ou viajado para uma região onde infecções como a histoplasmose, coccidioidomicose ou blastomicose são frequentes. Estas infecções são causadas por tipos específicos de fungos que afectam os pulmões ou outras partes do seu organismo.
 Informe o seu médico no caso de ter bolhas que libertem pus.
 Uma vez que foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Remicade, deverá ser efectuado um despiste de tuberculose antes de iniciar o tratamento com Remicade. Este despiste inclui a sua história clínica, pelo que é muito importante informar o seu médico no caso de ter tido tuberculose ou de ter estado em estreito contacto com alguém que tenha tido tuberculose. Adicionalmente, fará um teste cutâneo de tuberculina e uma radiografia torácica. O seu médico deve registar estes testes no seu Cartão de Alerta.
 Se surgirem sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de peso, apatia, febre), ou de qualquer outra infecção durante a terapêutica informe imediatamente o seu médico.
 Informe o seu médico se é um portador do vírus da hepatite B (VHB), se tem VHB activo ou se pensa que pode estar em risco de contrair VHB: O Remicade pode provocar a reactivação do VHB em pessoas que transportam este vírus. Nalguns casos raros, especialmente se estiver a tomar outros medicamentos que suprimem o sistema imunitário, a reactivação do VHB pode ser ameaçadora para a vida.
 Informe o seu médico no caso de ter recebido recentemente uma vacina, ou de ter programado uma vacinação.
 Na eventualidade de ser submetido a procedimento cirúrgico ou dentário deverá informar o seu médico ou dentista de que está a receber tratamento com Remicade.
 Se sofre de insuficiência cardíaca ligeira e está a receber tratamento com Remicade, o estado da sua insuficiência cardíaca deve ser cuidadosamente monitorizado pelo seu médico. No caso de surgirem sintomas novos ou agravamento de insuficiência cardíaca (como por exemplo dificuldade em respirar ou inchaço dos seus pés), deve contactar o seu médico imediatamente.
 Em raras ocasiões, pode desenvolver sinais e sintomas de uma doença chamada lúpus (erupção persistente na pele, febre, dor nas articulações e fadiga). Contacte o seu médico se ocorrerem estes sintomas.
 43 Antes de receber Remicade, informe o seu médico se teve linfoma (um tipo de cancro do sangue) ou qualquer outro cancro. Se tomar Remicade, pode aumentar o risco de desenvolver linfoma ou outro cancro. Deverá informar também o seu médico no caso de desenvolver linfoma ou outros cancros enquanto está a receber tratamento com Remicade.
 As notificações de linfoma em doentes a receber Remicade são raras mas ocorrem mais frequentemente do que o esperado na população em geral. Um doente com artrite reumatóide mais grave que sofra da doença há muito tempo pode estar mais predisposto a desenvolver linfoma.
 Alguns doentes com doença de Crohn ou colite ulcerosa que receberam tratamento com Remicade desenvolveram um tipo de cancro raro chamado linfoma hepatoesplénico de células T. A maioria destes doentes eram adolescentes ou adultos jovens do sexo masculino. Este tipo de cancro tem normalmente levado à morte. Todos estes doentes também receberam fármacos como a azatioprina ou 6-mercaptopurina.
 Foram também notificados outros cancros excluindo linfomas em doentes com um tipo específico de doença dos pulmões designada doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC). Os doentes com DPOC e/ou os doentes com intensos hábitos tabágicos podem ter um risco aumentado de desenvolver cancro durante o tratamento com Remicade. Se sofre de DPOC ou tem hábitos tabágicos intensos deverá discutir com o seu médico se Remicade é apropriado para si.
 Ao utilizar[ m11] Remicade com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.
 Geralmente, os doentes com artrite reumatóide, doença de Crohn, colite ulcerosa, espondilite anquilosante, artrite psoriática ou psoríase, tomam já diversos medicamentos para o tratamento da sua doença tais como metotrexato, azatioprina ou 6-mercaptopurina. Estes medicamentos podem causar por si próprios efeitos secundários. Deverá contactar o seu médico se tiver quaisquer efeitos secundários adicionais ou sintomas novos.
 Gravidez Não é recomendada a utilização de Remicade durante a gravidez. Se estiver a ser tratada com Remicade, tem de evitar ficar grávida utilizando um método adequado de contracepção durante o seu tratamento e, pelo menos, durante 6 meses após a última perfusão de Remicade.
 Aleitamento Desconhece-se se o infliximab é excretado no leite materno. Se estiver a amamentar, deve terminar o aleitamento após o tratamento com Remicade. Deverá mediar um período de pelo menos 6 meses entre o seu último tratamento com Remicade e o início do aleitamento.
 Grupos especiais de doentes Devido a dados insuficientes de segurança e eficácia, Remicade não é recomendado em crianças com idade inferior ou igual a 17 anos, excepto na doença de Crohn. Remicade não foi estudado em crianças com doença de Crohn com menos de 6 anos de idade.
 Não foram efectuados estudos específicos com Remicade em doentes idosos, ou em doentes com patologia hepática ou renal.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Desconhece-se se Remicade afectará a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Se sentir cansaço ou mal-estar após o tratamento com Remicade, não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 44 3. COMO UTILIZAR REMICADE
 Remicade é fornecido sob a forma de pó, concentrado para solução para perfusão. Isto significa que, antes de lhe ser administrado, Remicade é dissolvido com água para preparações injectáveis. A solução resultante é diluída adicionalmente com solução para perfusão de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%).
 Remicade será administrado geralmente através de uma veia do seu braço, ao longo de um período de 2 horas, numa unidade de prestação de cuidados de saúde. Se é um doente com artrite reumatóide, após a terceira perfusão o seu médico poderá decidir administrar-lhe Remicade durante um período de 1 hora. A administração da dose de Remicade será supervisionada por um médico ou assistente, bem como será supervisionado o período seguinte de 1 a 2 horas.
 Dependendo da sua doença e no caso de responder, o seu médico decidirá sobre a sua dose individual e o seu intervalo posológico. Este pode incluir doses adicionais nas semanas 2 e 6 após a primeira dose. O tratamento poderá igualmente ser continuado. A quantidade total de infliximab que lhe será administrada depende do seu peso corporal. O seu médico aconselha-lo-á sobre outros medicamentos que deve continuar a tomar enquanto estiver a receber Remicade.
 Artrite reumatóide: A dose inicial recomendada é 3 mg de infliximab por cada kg de peso corporal.
 Doença de Crohn: Na doença de Crohn activa grave, a dose recomendada é de 5 mg de infliximab por kg de peso corporal.
 A dose recomendada para fechar as fístulas enterocutâneas é de 5 mg de infliximab por kg de peso corporal.
 Espondilite anquilosante: A dose recomendada é de 5 mg de infliximab por cada kg de peso corporal.
 Artrite psoriática: A dose recomendada é de 5 mg de infliximab por cada kg de peso corporal.
 Colite ulcerosa: A dose recomendada é de 5 mg de infliximab por cada kg de peso corporal.
 Psoríase: A dose recomendada é de 5 mg de infliximab por cada kg de peso corporal.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Remicade pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Os efeitos secundários são, na sua maioria, ligeiros a moderados. Contudo, alguns podem ser graves e necessitarem de tratamento. Os efeitos secundários podem aparecer até seis meses após a última perfusão.
 Informe imediatamente o seu médico se sentir qualquer dos seguintes efeitos: • dor ou sensibilidade no peito, músculos, articulações ou maxilares • inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que provoque dificuldades em engolir ou respirar • urticária ou outros sinais de uma reacção alérgica • febre • erupção cutânea
 45 • comichão • falta de ar após esforço ou depois de ter estado deitado ou inchaço dos pés
 Informe o seu médico logo que possível se sentir qualquer dos seguintes efeitos: • sinais de infecção • dificuldade em respirar e tosse não produtiva • problemas em urinar • alterações nos batimentos do coração, por exemplo, se sentir que bate mais depressa • tonturas • cansaço • rouquidão • tosse • dor de cabeça • sinais de problemas neurológicos: convulsões, formigueiro ou dormência em qualquer parte do seu corpo, fraqueza nos braços e/ou nas pernas, problemas nos olhos, alterações da visão • sinais de problemas do fígado ou do baço: olhos ou pele amarelados, urina de cor castanho-escura, dor abdominal superior • perda de peso • suores nocturnos
 Os sintomas descritos acima podem ser sinais dos efeitos secundários seguidamente descritos, os quais foram observados com Remicade.
 Efeitos secundários frequentes (que provavelmente ocorrem em menos de 1 em 10 doentes): dores de cabeça, tonturas, náuseas, sintomas abdominais, reacções alérgicas, exantema, urticaria, infecções virais (por ex.: herpes), infecções respiratórias (constipações, infecções dos seios nasais, bronquite, pneumonia).
 Efeitos secundários pouco frequentes (que provavelmente ocorrem em menos de 1 em 100 doentes): depressão, agitação, distúrbios do sono, dificuldade em fechar as feridas, infecções bacterianas (por ex.: tuberculose, infecções do tracto urinário, infecções cutâneas profundas, sepsis), infecções fúngicas, asma, anomalia da função hepática, contagem diminuída das células do sangue incluindo anemia, deterioração da doença desmielinizante neurológica, activação da doença auto-imune (SLE, lúpus), deterioração da insuficiência cardíaca, queda de cabelo, hemorragias, reacções alérgicas anafilácticas, reacções no local da injecção.
 Efeitos secundários raros (que provavelmente ocorrem em menos de 1 em 1.000 doentes): hemorragias ou perfuração gastrointestinais, falência do sistema circulatório, esclerose múltipla, linfoma.
 O seu médico poderá pedir testes laboratoriais para avaliar a sua função hepática e/ou sangue.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR REMICADE • Manter fora do alcance e da vista das crianças. • Não utilize Remicade após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. • Conservar no frigorifico (2°C – 8°C).
 A solução para perfusão reconstituída e diluída é estável durante 24 horas a 25°C, mas por motivos bacteriológicos recomenda-se a sua utilização o mais cedo possível. A perfusão é para ter início no espaço de 3 horas após a reconstituição e a diluição. Quando a reconstituição e a diluição são
 46 realizadas sob condições de assepsia, a solução para perfusão de Remicade pode ser utilizada dentro de 24 horas se armazenada a 2°C – 8°C.
 O seu médico ou outro profissional de saúde irão manusear e conservar Remicade. Remicade não lhe será administrado se contiver partículas opacas, se apresentar alterações da cor ou se estiverem presentes outras partículas estranhas.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Remicade • A substância activa é infliximab. Cada frasco para injectáveis contém 100 mg de infliximab. Após reconstituição cada ml contém 10 mg de infliximab. • Os outros componentes são sacarose, polissorbato 80, fosfato monossódico e fosfato dissódico.
 Qual o aspecto de Remicade e conteúdo da embalagem Remicade é fornecido num frasco de vidro para injectáveis contendo um pó. O pó é um granulado branco liofilizado. Remicade é produzido em embalagens de 1,2,3,4 ou 5 frascos para injectáveis, mas é possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular de Autorização de Introdução no Mercado e fabricante Centocor B. V. Einsteinweg 101 2333 CB Leiden Holanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/France/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Tел.: +359 2 806 3030
 Magyarország Alkotás u. 53. H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500
 Česká republika Ke Štvanici 3,186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT VLT02 Valletta Tel:+ 356 21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 999 90 00
 47 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb.398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel:+ 43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Τηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel:+ 351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Şos. Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 7, sector 1 Bucureşt, 013682-ROi Tel.+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW – UK United Kingdom Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel.+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel.:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Via fratelli Cervi snc Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 Suomi/Finland PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20 7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW – UK Tel:+ 44-(0) 1707 363 636
 48 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT 08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101 868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 49 A INFORMAÇÃO QUE SE SEGUE DESTINA-SE APENAS AOS MÉDICOS E AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE: Instruções de utilização e manipulação – reconstituição, diluição e administração
 1. Calcule a dose e o número de frascos de Remicade necessários. Cada frasco de Remicade contém 100 mg de infliximab. Calcule o volume total da solução de Remicade reconstituída necessária.
 2. Reconstitua, sob condições assépticas, cada frasco de Remicade com 10 ml de água para injectáveis, utilizando uma seringa com uma agulha de calibre 21 (0,8 mm) ou mais pequena. Retire a tampa de remoção fácil do frasco e limpe o topo com uma compressa embebida em álcool a 70%. Introduza a agulha da seringa no frasco na parte central do tampão de borracha e dirija o jacto de água para injectáveis para a parede de vidro do frasco. Não utilize o frasco se este não estiver sob vácuo. Rode o frasco, efectuando movimentos giratórios suaves, para dissolver o pó liofilizado. Deve evitar-se uma agitação prolongada ou vigorosa. NÃO AGITAR. Não se considera estranha a formação de espuma na solução após a reconstituição. Deixar a solução reconstituída repousar durante 5 minutos. A solução deve ser incolor a amarelo claro e opalescente. A solução pode apresentar algumas partículas finas translúcidas em virtude do infliximab ser uma proteína. Não utilizar, se estiverem presentes partículas opacas ou outras partículas estranhas ou caso se observe alteração da cor.
 3. Diluir o volume total da dose da solução de Remicade reconstituída até 250 ml com solução de cloreto de sódio para perfusão 9 mg/ml (0,9%). Isto pode ser conseguido extraindo um volume da solução de cloreto de sódio para perfusão 9 mg/ml (0,9%) do frasco de vidro ou saco de perfusão de 250 ml, igual ao volume de Remicade reconstituído. Adicionar lentamente o volume total da solução de Remicade reconstituída até perfazer o volume do saco ou do frasco de perfusão de 250 ml. Misturar suavemente.
 4. A solução para perfusão deve ser administrada durante um período não inferior ao tempo de perfusão recomendado para a indicação terapêutica específica. Utilize apenas um sistema de perfusão com um filtro em linha, estéril, não-pirogénico, com baixa ligação às proteínas (tamanho dos poros: igual ou inferior a 1,2 micrómetros). Uma vez que não estão presentes conservantes, a administração da solução para perfusão deve ser iniciada o mais rapidamente possível e no espaço de 3 horas após a reconstituição e a diluição. Quando a reconstituição e a diluição são realizadas sob condições de assepsia, a solução para perfusão de Remicade pode ser utilizada dentro de 24 horas se armazenada a 2°C – 8°C. Não guarde qualquer quantidade remanescente de solução para perfusão para re-utilização.
 5. Não foram efectuados estudos de compatibilidade bioquímica física para avaliar a administração concomitante de Remicade com outras substâncias. Não se deve proceder à perfusão com Remicade simultaneamente com outras substâncias na mesma linha intravenosa.
 6. Antes de serem utilizados, os medicamentos de administração parentérica devem ser inspeccionados visualmente para verificar se contêm partículas ou apresentam sinais de alteração da cor. A solução não deverá ser utilizada se contiver partículas opacas visíveis, partículas estranhas ou alterações da cor.
 7. Os produtos não utilizados ou os resíduos; devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 50
