 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/488
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VIVANZA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Vivanza? O Vivanza é um medicamento que contém a substância activa vardenafil. Está disponível na forma de comprimidos redondos cor-de-laranja (5,10, ou 20 mg)
 Para que é utilizado o Vivanza? O Vivanza é utilizado no tratamento de homens adultos com disfunção eréctil (por vezes chamada impotência), definida como a incapacidade para obter ou manter uma erecção do pénis suficiente para um desempenho sexual satisfatório. É necessária estimulação sexual para que o Vivanza seja eficaz. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Vivanza? A dose recomendada de Vivanza é de 10 mg, administrada com ou sem alimentos,25 a 60 minutos antes da actividade sexual. O início de actividade pode ser atrasado se o Vivanza for administrado juntamente com uma refeição com elevado teor em gorduras. Com base na eficácia e tolerabilidade, a dose pode ser aumentada até um máximo de 20 mg ou reduzida para 5 mg. Os doentes com problemas hepáticos ou com problemas renais graves deverão iniciar o tratamento com a dose de 5 mg. A frequência máxima de administração recomendada é de um comprimido por dia.
 Como funciona o Vivanza? A substância activa do Vivanza, o vardenafil, pertence ao grupo dos medicamentos denominados inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE5). Funciona através do bloqueio da enzima fosfodiesterase responsável pela degradação da substância conhecida como monofosfato de guanosina cíclico (GMPc). Em circunstâncias normais de estimulação sexual, o GMPc é produzido no pénis permitindo ao músculo do tecido esponjoso do pénis (corpora cavernosa) relaxar, possibilitando assim a afluência de sangue aos corpora que produzem a erecção. Ao bloquear a degradação do GMPc, o Vivanza restabelece a função eréctil. Para obter uma erecção é necessário que haja estimulação sexual.
 Como foi estudado o Vivanza? O Vivanza foi analisado em quatro estudos principais que incluíram 2431 doentes entre os 20 e os 83 anos de idade, tendo sido comparado com placebo (tratamento simulado). Um dos estudos foi
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. realizado em homens diabéticos; outro estudo foi realizado em doentes após prostatectomia (remoção da próstata). O principal parâmetro de eficácia foi a capacidade para obter e manter uma erecção. Esta capacidade foi registada em dois questionários preenchidos em casa.
 Qual o benefício demonstrado pelo Vivanza durante os estudos? Na totalidade dos estudos, o Vivanza demonstrou maior eficácia do que o placebo em todos parâmetros.
 Qual é o risco associado ao Vivanza? Os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça e rubor. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Vivanza, consulte o Folheto Informativo. O Vivanza não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao vardenafil ou a qualquer outro componente do medicamento, e sempre que não seja recomendável a actividade sexual (por ex., homens com doença cardíaca grave, tal como angina instável ou insuficiência cardíaca grave). Não deve ser tomado por doentes que tenham sofrido perda da visão devida a um problema ligado ao fluxo sanguíneo para o nervo óptico (NOIA, ou neuropatia óptica isquémica anterior não arterítica). O Vivanza não deve ser tomado em conjunto com nitratos (medicamentos usados no tratamento da angina). O Vivanza não deve ser tomado por doentes com doença hepática ou renal graves, problemas de pressão arterial, ou doentes que tenham sofrido um acidente vascular cerebral ou um ataque cardíaco nos seis meses precedentes, pois tais doentes não foram incluídos nos estudos. O Vivanza não deve ser tomado em conjunto com determinados medicamentos, nomeadamente o cetoconazol e o itraconazol (antifúngicos) em homens de idade superior a 75 anos, ou ritonavir e indinavir (usados no tratamento da infecção por VIH).
 Por que foi aprovado o Vivanza? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Vivanza são superiores aos seus riscos no tratamento de homens com disfunção eréctil. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Vivanza.
 Outras informações sobre o Vivanza Em 4 de Março de 2003, a Comissão Europeia concedeu à Bayer AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Vivanza. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 4 de Março de 2008.
 O EPAR completo sobre o Vivanza pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008.
 2/2
