 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Glivec 50 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 50 mg de imatinib (sob a forma de mesilato).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula Pó branco a amarelo numa cápsula opaca amarela clara a laranja-amarelada, com a marca “ NVR SH ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Glivec está indicado para o tratamento de: • doentes adultos e pediátricos diagnosticados de novo com leucemia mielóide crónica (LMC) positiva para o cromossoma Filadélfia (bcr-abl) (Ph+), para os quais o transplante de medula óssea não é tratamento de primeira linha. • doentes adultos e pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica após insucesso da terapêutica com alfa-interferão, ou em fase acelerada ou crise blástica. • doentes adultos diagnosticados de novo com leucemia linfoblástica aguda positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+ ALL) integrado com quimioterapia. • doentes adultos com Ph+ ALL recorrente ou refractária em monoterapia. • doentes adultos com síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas (MDS/MPD) associadas com re-arranjos do gene do receptor do factor de crescimento derivado das plaquetas (PDGFR). • doentes adultos com síndrome hipereosinofílica avançada e/ou leucemia eosinofílica crónica com rearranjo FIP1L1-PDGFRα.
 Não foi determinado o efeito do tratamento com Glivec sobre os resultados do transplante de medula óssea.
 Glivec está também indicado para o tratamento de: • doentes adultos com tumores malignos do estroma gastrintestinal (GIST) Kit (CD117) positivos metastáticos e/ou irressecáveis. • doentes adultos com dermatofibrossarcoma protuberans não resseccionáveis (DFSP) e doentes adultos com DFSP recorrente e/ou metastáticos que não são elegíveis para cirurgia.
 Em doentes adultos e pediátricos, a eficácia de Glivec baseia-se em taxas de resposta hematológica e citogenética globais e na sobrevida sem progressão da doença na LMC, em taxas de resposta hematológica e citogenética na Ph+ ALL, MDS/MPD, nas taxas de resposta hematológica na síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e em taxas de resposta objectiva em doentes adultos com GIST e DFSP. A experiência com Glivec em doentes com MDS/MPD associadas com rearranjos do gene PDGFR é muito limitada (ver secção 5.1). Excepto nos casos de LMC em fase crónica diagnosticados de novo, não há ensaios clínicos controlados demonstrativos de benefício clínico ou aumento da sobrevivência para estas doenças.
 2 4.2 Posologia e modo de administração
 A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento de doentes com neoplasias hematológicas e sarcomas malignos, conforme o adequado.
 A dose prescrita deve ser administrada oralmente, com uma refeição e um grande copo de água para minimizar o risco de irritação gastrintestinal. As doses de 400 mg ou 600 mg devem ser administradas uma vez por dia, enquanto que a dose de 800 mg deve ser administrada como 400 mg duas vezes por dia, de manhã e à noite. Em doentes (crianças) com dificuldade em deglutir as cápsulas, o seu conteúdo poderá ser diluído num copo de água não gaseificada ou de sumo de maçã. Dado os estudos em animais terem demonstrado toxicidade reprodutiva, e visto desconhecer-se o potencial risco para o feto humano, as mulheres em risco de engravidar, que necessitem abrir as cápsulas, deverão manusear o seu conteúdo com precaução e evitar o contacto com a pele ou olhos ou a sua inalação (ver secção 4.6). As mãos deverão ser lavadas imediatamente após o manuseamento das cápsulas abertas.
 Posologia para LMC em doentes adultos A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com LMC em fase crónica. Define-se fase crónica da LMC pela ocorrência de todos os seguintes critérios: blastos &lt; 15% no sangue e medula óssea, basófilos no sangue periférico &lt; 20%, plaquetas &gt; 100 x 109/l.
 A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes em fase acelerada. Define-se fase acelerada pela ocorrência de qualquer dos seguintes critérios: blastos no sangue ou medula óssea ≥ 15% mas &lt; 30%, blastos+ promielócitos ≥ 30% no sangue ou medula óssea (desde que blastos &lt; 30%), basófilos no sangue periférico ≥ 20%, plaquetas &lt; 100 x 109/l independentemente da terapêutica.
 A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes em crise blástica. Define-se crise blástica como blastos ≥ 30% no sangue, medula óssea ou doença extramedular que não hepatosplenomegalia.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos, o tratamento com Glivec foi mantido até progressão da doença. não foi estudado o efeito de interromper o tratamento após obtenção de resposta citogenética completa.
 Pode ser considerado um aumento da dose de 400 mg para 600 mg ou 800 mg em doentes em fase crónica da doença, ou de 600 mg para 800 mg no máximo (administrados em 400 mg duas vezes por dia) em doentes em fase acelerada ou crise blástica, na ausência de reacção adversa grave ao medicamento e neutropenia ou trombocitopenia graves não relacionadas com a leucemia, nas seguintes circunstâncias: progressão da doença (em qualquer altura); insucesso em atingir uma resposta hematológica satisfatória após, pelo menos,3 meses de tratamento; insucesso na obtenção de resposta citogenética após 12 meses de tratamento; ou perda de uma resposta hematológica e/uo citogenética atingida anteriormente. Os doentes devem ser monitorizados rigorosamente após escalonamento da dose devido ao potencial para aumento da incidência de reacções indesejáveis com doses superiores.
 Posologia para LMC em crianças A posologia em crianças deverá ser estabelecida com base na superfície corporal (mg/m2). Em crianças com LMC em fase crónica ou em fase avançada, é recomendada a administração da dose de 340 mg/m2 por dia (não exceder a dose total de 800 mg). O tratamento pode ser administrado como uma dose diária única ou, em alternativa, a dose diária poderá ser dividida em duas administrações – uma de manhã e uma à noite. A posologia recomendada baseia-se, actualmente, num pequeno número de doentes pediátricos (ver secções 5.1 e 5.2). Não há experiência de tratamento de crianças de idade inferior a 2 anos.
 O aumento da dose de 340 mg/m2 por dia para 570 mg/m2 por dia (não exceder uma dose total de 800 mg) pode ser considerado em crianças na ausência de reacções adversas medicamentosas graves e neutropenia grave não relacionada com leucemia ou trombocitopenia nas seguintes circunstâncias: progressão da doença (em qualquer altura), falha em alcançar uma resposta hematológica satisfatória
 3 após pelo menos 3 meses de tratamento, falha em alcançar uma resposta citogenética após 12 meses de tratamento, ou perda de uma resposta hematológica e/ou citogenética previamente alcançada. Os doentes devem ser monitorizados de perto após o escalonamento da dose dado o potencial das doses elevadas para um aumento da incidência de ocorrência de reacções adversas.
 Posologia para Ph+ ALL A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes com Ph+ ALL. Os peritos hematológicos na gestão da doença devem monitorizar o tratamento ao longo de todas as fases do tratamento.
 Tratamento: Com base na informação existente, Glivec mostrou ser eficaz e seguro quando administrado em 600 mg por dia em associação com a quimioterapia na fase de indução, nas fases de consolidação e manutenção da quimioterapia (ver secção 5.1) para doentes adultos diagnosticados de novo com Ph+ ALL. A duração do tratamento de Glivec pode variar com o programa do tratamento seleccionado, mas em geral as exposições a longo termo com Glivec obtiveram melhores resultados.
 Para os doentes adultos com Ph+ ALL recorrente ou refractária o Glivec em monoterapia a 600 mg/dia é seguro e efectivo e pode ser administrado até ocorrer a progressão da doença.
 Posologia para MDS/MPD A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com MDS/MPD.
 Duração do tratamento: No único ensaio clínico efectuado até à data, o tratamento com Glivec continuou até à progressão da doença (ver secção 5.1). Na altura da análise, a mediana da duração do tratamento foi de 47 meses (24 dias – 60 meses).
 Posologia para síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica A dose recomendada de Glivec é 100 mg/dia em doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica.
 Pode ser considerado o aumento da dose de 100 mg para 400 mg na ausência de reacções adversas medicamentosas, se as avaliações demonstrarem uma resposta insuficiente à terapêutica.
 Posologia para GIST A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com GIST malignos metastáticos e/ou irressecáveis.
 A informação sobre o efeito do aumento da dose de 400 mg para 600 mg ou 800 mg em doentes com progressão da doença após tratamento com a dose inferior é limitada (ver secção 5.1).
 Actualmente, não há dados disponíveis, com base numa resseção gastrintestinal prévia, para suportar recomendações posológicas específicas em doentes com GIST. A maioria (98%) dos doentes incluídos no ensaio clínico (ver secção 5.2) teve resseção prévia. Em todos os doentes do estudo decorreu um intervalo de, pelo menos, duas semanas entre a resseção e a administração da primeira dose de Glivec; no entanto, não é possível fazer recomendações adicionais com base neste estudo.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos em doentes com GIST, o tratamento com Glivec foi mantido até progressão da doença. Na altura da análise dos resultados, o tratamento tinha uma duração mediana de 7 meses (7 dias a 13 meses). Não foi estudado o efeito da interrupção do tratamento após obtenção de resposta terapêutica.
 Posologia para DFPS A dose recomendada de Glivec é 800 mg por dia em doentes com DFSP.
 Ajuste de dose em caso de reacções adversas Reacções adversas não-hematológicas Se se desenvolver uma reacção adversa não-hematológica grave com a utilização de Glivec, o tratamento deve ser interrompido até esta ter desaparecido. Depois disso, o tratamento pode ser
 4 reiniciado conforme apropriado, dependendo da gravidade inicial da reacção.
 Caso ocorra aumento dos níveis de bilirrubina &gt; 3 x limite superior padrão (IULN) ou das transaminases hepáticas &gt; 5 x IULN, o tratamento com Glivec deve ser interrompido até que os níveis de bilirrubina regressem a valores &lt; 1,5 x IULN e os das transaminases a valores &lt; 2,5 x IULN. O tratamento com Glivec pode depois ser mantido duma dose diária reduzida. Em adultos, a dose deverá ser reduzida de 400 para 300 mg ou de 600 para 400 mg, ou de 800 mg para 600 mg e, em crianças, de 340 para 260 mg/m2/dia.
 Reacções adversas hematológicas Para a neutropenia e trombocitopenia graves, são recomendadas a redução da dose ou a interrupção do tratamento, tal como indicado na tabela seguinte.
 Ajustes da dose para a neutropenia e trombocitopenia:
 Síndrome ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 hipereosinofílica
 e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 avançada/leucemia eosinofílica crónica (dose inicial 100 mg)
 2. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave).
 LMC em fase crónica, ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 MDS/MPD e GIST (dose e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 inicial 400 mg) Síndrome hipereosinofílica
 2. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave).
 avançada/leucemia eosinofílica crónica (na dose de 400 mg)
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 300 mg.
 Crianças com LMC em ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 fase crónica
 e/ou
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 (na dose de 340 mg/m2)
 plaquetas &lt; 50 x 109/l
 2. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave).
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 260 mg/m2.
 LMC em fase acelerada e aANC &lt; 0,5 x 109/l
 1. Verificar se a citopenia está relacionada
 crise blástica e Ph+ ALL
 e/ou plaquetas &lt; 10 x 109/l
 com a leucemia (aspiração ou biópsia da
 (dose inicial 600 mg)
 medula).
 2. Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, reduzir a dose de Glivec para 400 mg. 3. Se a citopenia persistir durante 2 semanas, reduzir ainda mais para 300 mg. 4. Se a citopenia persistir durante 4 semanas e ainda não estiver relacionada com a leucemia, interromper Glivec até ANC ≥ 1 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e, depois, reiniciar o tratamento com 300 mg. a ANC &lt; 1,0 x 109/l Crianças com LMC em fase acelerada e crise
 e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 1. Verificar se a citopenia está relacionada com a leucemia (aspiração ou biópsia da
 blástica (dose inicial
 medula).
 340 mg/m2) 2. Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, reduzir a dose de Glivec para
 5 260 mg/m2. 3. Se a citopenia persistir durante 2 semanas, reduzir ainda mais para 200 mg/m2.
 4. Se a citopenia persistir durante 4 semanas e ainda não estiver relacionada com a leucemia, interromper Glivec até ANC ≥ 1 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e, depois, reiniciar o tratamento com 200 mg/m2.
 DFSP ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l (numa dose 800 mg)
 e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 2. e plaquetas ≥ 75 x 109/l. Reiniciar o tratamento com Glivec com 600 mg.
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 400 mg.
 ANC= Contagem absoluta de neutrófilos a ocorrendo após, pelo menos,1 mês de tratamento
 Uso pediátrico: Não existe experiência em crianças com menos de 2 anos de idade com LMC (ver secção 5.1). A experiência em crianças com Ph+ALL é limitada e muito limitada em crianças com MDS/MPD e DFSP. Não existe experiência em crianças e adolescentes com GIST e síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica.
 Insuficiência hepática: o imatinib é principalmente metabolizado por via hepática. Os doentes com disfunção hepática ligeira, moderada ou grave deverão ser tratados com a dose mínima recomendada de 400 mg por dia. A dose pode ser reduzida se não for tolerada (ver secções 4.4, 4.8 e 5.2).
 Classificação da disfunção hepática: Disfunção hepática Ligeira Testes da função hepática Bilirrubina total= 1,5 ULN AST: &gt; ULN (pode ser normal ou &lt; ULN se a bilirrubina total for &gt; ULN)
 Moderada Bilirrubina total: &gt; 1, 5– 3,0 ULN AST: qualquer valor
 Grave Bilirrubina total: &gt; 3– 10 ULN AST: qualquer valor
 ULN= limite superior do intervalo padrão AST= aspartatoaminotransferase
 Insuficiência renal: Como a depuração renal do imatinib é insignificante, não é expectável redução da depuração do imatinib livre em doentes com insuficiência renal. Recomenda-se a administração da dose mínima de 400 mg por dia como dose inicial em doentes com disfunção renal ligeira ou moderada (depuração da creatinina= 20-59 ml/min). Ainda que a informação disponível seja muito limitada, os doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina= &lt; 20 ml/min) ou em diálise podem também iniciar o tratamento com a mesma dose de 400 mg. No entanto, recomenda-se precaução nestes doentes. A dose pode ser reduzida se não for tolerada, ou aumentada em caso de falta de eficácia (ver secções 4.4 e 5.2).
 Doentes idosos: a farmacocinética do imatinib não foi especificamente estudada em doentes idosos. Nos ensaios clínicos em doentes adultos, nos quais mais de 20% dos doentes incluídos tinham idade igual ou superior a 65 anos, não foram observadas diferenças farmacocinéticas relevantes relacionadas com a idade. Não são necessárias recomendações posológicas específicas em doentes idosos.
 6 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Quando Glivec for administrado concomitantemente com outros medicamentos, há potencial para interacções medicamentosas (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de imatinib e produtos medicamentosos indutores da CYP3A4 (por ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital ou Hypericum perforatum, também conhecido por hipericão) poderá reduzir significativamente a exposição a Glivec, aumentando potencialmente o risco de falência terapêutica. Portanto, deverá evitar-se a utilização concomitante de fortes indutores da CYP3A4 e imatinib (ver secção 4.5).
 Durante o tratamento com Glivec, foram notificados casos de hipotiroidismo em doentes que sofreram tiroidectomia a fazer substituição com levotiroxina (ver secção 4.5). Os níveis de TSH devem ser cuidadosamente monitorizados nestes doentes.
 Glivec é metabolizado principalmente por via hepática, sendo apenas 13% excretados pelo rim. Em doentes com disfunção hepática (ligeira, moderada ou grave), recomenda-se monitorização cuidadosa da contagem sanguínea e das enzimas hepáticas (ver secções 4.2, 4.8 e 5.2). De salientar que os doentes com GIST podem ter metástases hepáticas que poderão conduzir a compromisso hepático.
 Foram observados casos de lesão hepática, incluindo insuficiência hepática e necrose hepática, com imatinib. Quando o imatinib é associado a tratamentos de quimioterapia em regimes de doses altas, foi detectado um aumento de reacções hepáticas graves. A função hepática deve ser cuidadosamente monitorizada quando o imatinib é associado a tratamentos de quimioterapia que se sabe que estão associados a disfunção hepática (ver secção 4.5 e 4.8).
 Foram notificadas ocorrências de retenção grave de líquidos (derrame pleural, edema, edema pulmonar, ascite, edema superficial) em, aproximadamente, 2,5% dos doentes com LMC diagnosticados de novo tratados com Glivec. Como tal, é fortemente recomendado que os doentes sejam pesados regularmente. Um aumento rápido inesperado do peso deve ser cuidadosamente investigado e, se necessário, devem ser tomados os cuidados de suporte e medidas terapêuticas apropriados. Nos ensaios clínicos ocorreu aumento da incidência destes efeitos em doentes idosos e em doentes com história prévia de doença cardíaca. Recomenda-se, portanto, precaução em doentes com insuficiência cardíaca.
 Doentes com doença cardíaca ou factores de risco para insuficiência cardíaca devem ser monitorizados cuidadosamente e qualquer doente com sinais ou sintomas consistentes com insuficiência cardíaca deve ser avaliado e tratado.
 Em doentes com a síndrome hipereosinofílica e com envolvimento cardíaco, foram associados casos isolados de choque cardiogénico/disfunção do ventrículo esquerdo com o início do tratamento com imatinib. Esta situação foi notificada como sendo reversível com a administração de esteróides sistémicos, com medidas de suporte à circulação e suspensão temporária de imatinib. Como foram notificados acontecimentos adversos cardíacos pouco frequentes com imatinib, deve ser considerada uma avaliação cuidadosa do risco/benefício da terapêutica com imatinib na população com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica antes do início do tratamento. A síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas com re-arranjos do gene PDGFR associadas podem estar associadas com níveis elevados de eosinófilos. A avaliação por um cardiologista, a realização de um ecocardiograma e a determinação da troponina sérica devem ser consideradas em doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e em doentes com MDS/MPD associadas a elevados níveis de eosinófilos antes da administração do imatinib. Se algum destes exames tiver anomalias, deve-se considerar o acompanhamento por um cardiologista e o uso profiláctico de esteróides sistémicos (1-2 mg/kg) durante uma ou duas semanas concomitantemente
 7 com o imatinib no início do tratamento.
 No ensaio clínico em doentes com GIST, foram notificadas hemorragias gastrintestinais e intratumorais (ver secção 4.8). Com base nos dados disponíveis, não foram identificados factores predisponentes (por ex. tamanho do tumor, localização do tumor, alterações da coagulação) que aumentem o risco de ocorrência de qualquer das hemorragias em doentes com GIST. Visto o aumento da vascularização e a propensão para hemorragias ser parte da natureza e curso clínico dos GIST, recomendam-se os procedimentos e práticas padrão para monitorização e controlo da hemorragia em todos os doentes.
 Exames laboratoriais Durante a terapêutica com Glivec, devem ser realizadas regularmente contagens sanguíneas completas. O tratamento de doentes com LMC com Glivec foi associado a neutropenia ou trombocitopenia. Contudo, é provável que a ocorrência destas citopenias esteja relacionada com a fase da doença que está a ser tratada, sendo mais frequentes em doentes com LMC em fase acelerada ou crise blástica quando comparados com doentes com LMC em fase crónica. O tratamento com Glivec poderá ser interrompido ou a dose reduzida, conforme recomendado na secção 4.2.
 A função hepática (transaminases, bilirrubina, fosfatase alcalina) deve ser monitorizada regularmente nos doentes a fazer Glivec.
 Em doentes com compromisso da função renal, a exposição plasmática ao imatinib parece ser superior do que em doentes com função renal normal, provavelmente devido a um nível plasmático elevado de alfa glicoproteína ácida (AGP), uma proteína ligante do imatinib, nestes doentes. Deve ser administrada a dose mínima inicial a doentes com compromisso renal. Os doentes com compromisso renal grave devem ser tratados com precaução. A dose pode ser reduzida se não for tolerada (ver secção 4.2 e 5.2).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Substâncias activas que podem aumentar as concentrações plasmáticas de imatinib: As substâncias que inibem a actividade da isoenzima CYP3A4 do citocromo P450 (por ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina) poderiam diminuir o metabolismo e aumentar as concentrações de imatinib. Houve um aumento significativo na exposição ao imatinib (a Cmax e a AUC médias do imatinib aumentaram em 26% e 40%, respectivamente) em indivíduos saudáveis quando ele foi co-administrado com uma dose única de cetoconazole (um inibidor da CYP3A4). Devem ser tomadas precauções quando se administra Glivec com inibidores da família da CYP3A4.
 Substâncias activas que podem diminuir as concentrações plasmáticas de imatinib: As substâncias que são indutoras da actividade da CYP3A4 poderiam aumentar o metabolismo e diminuir as concentrações plasmáticas de imatinib. As co-medicações que induzem a CYP3A4 (por ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital, fosfenitoína, primidona ou Hypericum perfuratum, também conhecido como erva de São João) podem reduzir significativamente a exposição a Glivec, aumentando potencialmente o risco de falência terapêutica. O tratamento prévio com doses múltiplas de 600 mg de rifampicina, seguido da administração de uma dose única de 400 mg de Glivec, resultou numa diminuição na Cmax e na AUC(0-∞) de, pelo menos,54% e 74% dos valores correspondentes obtidos na ausência de tratamento com rifampicina. Foram observados resultados semelhantes em doentes com gliomas malignos tratados com Glivec simultaneamente com fármacos anti-epilépticos indutores enzimáticos (EIAED), tais como carbamazepina, oxcarbazepina e fenitoína. A AUC plasmática do imatinib diminuiu em 73% comparativamente com doentes não tratados com EIAED. Deverá evitar-se a utilização concomitante de rifampicina, ou outros fortes indutores da CYP3A4, e imatinib.
 Substâncias activas cuja concentração plasmática pode ser alterada pelo Glivec O imatinib aumenta a Cmax e a AUC da simvastatina (substrato da CYP3A4) em 2 e 3,5 vezes, respectivamente, indicando uma inibição da CYP3A4 pelo imatinib. Como tal, é recomendada precaução quando se administra Glivec com substratos da CYP3A4 com uma janela terapêutica
 8 estreita (por ex. ciclosporina ou pimozida). Glivec pode aumentar as concentrações plasmáticas de outros fármacos metabolizados pela CYP3A4 (por ex. triazolo-benzodiazepinas, bloqueadores dos canais de cálcio dihidropiridinicos, determinados inibidores da redutase da HMG-CoA, i. e. estatinas, etc.).
 Como a varfarina é metabolizada pela CYP2C9, os doentes que necessitem terapêutica anticoagulante deverão ser tratados com heparinas de baixo peso molecular ou heparinas padrão.
 In vitro, o Glivec inibe a actividade da isoenzima CYP2D6 do citocromo P450 em concentrações semelhantes às que afectam a actividade da CYP3A4. O imatinib, em doses de 400 mg duas vezes por dia, teve um efeito inibitório sobre o metabolismo do metoprolol mediado pela CYP2D6, com as Cmax e AUC do metoprolol a aumentarem aproximadamente 23% (90% IC[ 1, 16-1,30]). Não parecem ser necessários ajustes de dose quando o imatinib é co-administrado com substratos da CYP2D6; no entanto, recomenda-se precaução em caso de substratos da CYP2D6 com uma janela terapêutica estreita como o metoprolol. Deve ser considerada monitorização clínica em doentes tratados com metoprolol.
 Glivec inibe a o-glucoronidação do paracetamol in vitro (Ki de 58,5 micromol/l para níveis terapêuticos).
 Recomenda-se, portanto, precaução na utilização concomitante de Glivec e paracetamol, especialmente em caso de doses elevadas de paracetamol.
 Em doentes que sofreram tiroidectomia a receber levotiroxina, a exposição plasmática à levotiroxina pode ser diminuída quando se co-administra Glivec (ver secção 4.4). Recomenda-se, portanto, precaução. No entanto, o mecanismo da interacção observada é actualmente desconhecido.
 Em doentes Ph+ ALL, existe experiência clínica na co-administração de Glivec com quimioterapia (ver secção 5.1), mas as interacções fármaco-fármaco entre imatinib e os regimes de quimioterapia não estão bem caracterizadas. As reacções adversas de imatinib, i. e. hepatotoxicidade, mielosupressão ou outras, podem aumentar e foi notificado que o uso concomitante de L-asparaginase pode estar associado com o aumento de hepatotoxicidade (ver secção 4.8). Como tal, a utilização concomitante com Glivec requer uma precaução especial.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de imatinib em mulheres grávidas. Contudo, estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3) desconhecendo-se o risco potencial para o feto. Glivec não deverá ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário. Se for utilizado durante a gravidez, a doente deve ser informada do risco potencial para o feto. As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Lactação Não se sabe se o imatinib é excretado no leite humano. Em animais, o imatinib e/ou os seus metabolitos foram extensivamente excretados no leite. Como tal, as mulheres que estiverem a tomar Glivec não devem amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Contudo, os doentes deverão ser alertados para a possibilidade de ocorrerem efeitos indesejáveis tais como tonturas ou perturbações da visão durante o tratamento com imatinib. Portanto, deverá recomendar-se precaução na condução de veículos ou utilização de máquinas.
 9 4.8 Efeitos indesejáveis
 Os doentes em fases avançadas de neoplasias podem ter numerosas condições médicas confusas que fazem com que a causalidade das reacções adversas seja difícil de avaliar devido à variedade de sintomas relacionados com a doença subjacente, com a sua progressão e com a co-administração de numerosos medicamentos.
 Nos ensaios clínicos na LMC, a interrupção do tratamento devido a reacções adversas relacionadas com o medicamento foi observada em 2,4% dos doentes diagnosticados de novo, em 4% dos doentes em fase crónica tardia após falência da terapêutica com interferão, em 4% dos doentes em fase acelerada após falência da terapêutica com interferão e em 5% dos doentes com crise blástica após falência da terapêutica com interferão. No ensaio clínico em doentes com GIST, o tratamento foi interrompido devido a reacções adversas relacionadas com o fármaco em 4% dos doentes.
 As reacções adversas foram semelhantes em todas as indicações, com duas excepções. A ocorrência de mielodepressão foi superior em doentes com LMC comparativamente a doentes com GIST, o que se deverá provavelmente à doença subjacente. No ensaio em doentes com GIST,7 (5%) doentes apresentaram hemorragias de grau 3/4 de acordo com os critérios comuns de toxicidade, compreendendo hemorragias gastrintestinais (3 doentes), hemorragias intratumorais (3 doentes) ou ambas (1 doente). Os tumores gastrintestinais poderão ter sido a causa das hemorragias gastrintestinais (ver secção 4.4) As hemorragias gastrintestinais e tumorais poderão ser graves e, por vezes, fatais. As reacções adversas relacionadas com o medicamento que foram relatadas mais frequentemente (≥ 10%) em ambas as situações foram náuseas ligeiras, vómitos, diarreia, dor abdominal, fadiga, mialgia, cãibras musculares e exantema eritematoso. Edemas superficiais foram um efeito comum em todos os estudos e foram descritos, primariamente, como edemas periorbitários ou dos membros inferiores. No entanto, estes edemas raramente foram graves e puderam ser tratados com diuréticos, outras medidas de suporte ou com a redução da dose de Glivec.
 Quando o imantinib foi associado a doses elevadas de quimioterapia em doentes Ph+ ALL, foi observada uma toxicidade hepática transitória na forma de elevação das transaminases e hiperbilirrubinemia.
 Reacções adversas diversas tais como derrame pleural, ascite, edema pulmonar, e aumento rápido de peso com ou sem edema superficial podem ser descritas colectivamente como “ retenção de líquidos ”. Estas reacções podem geralmente ser tratadas com a interrupção temporária do tratamento com Glivec e com diuréticos e outras medidas apropriadas de cuidados de suporte. No entanto, algumas destas reacções podem ser graves ou colocar em risco a vida e vários doentes com crise blástica morreram apresentando história clínica complexa de efusão pleural, insuficiência cardíaca congestiva e insuficiência renal. Nos ensaios clínicos em doentes pediátricos não houve ocorrências particulares em termos de segurança.
 Reacções adversas As reacções adversas notificadas como mais do que um caso isolado são listadas em seguida, por classe de sistemas de órgãos e por frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (&gt; 1/10), frequentes (&gt; 1/100, ≤1/10), pouco frequentes (&gt; 1/1.000, ≤1/100), raros (≤1/1.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem de frequência, os mais frequentes em primeiro lugar, dentro de cada classe de frequência.
 As reacções adversas e as suas frequências apresentadas na Tabela 1 são baseadas nos principais estudos regulamentares.
 10 Tabela 1
 Reacções adversas em estudos clínicos Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes ::
 Aumento de peso Diminuição de peso Creatinina sanguínea aumentada, aumento dos níveis sanguíneos de creatininafosfocinase, aumento dos níveis sanguíneos da lactato desidrogenase ,, fosfatase alcalina sanguínea aumentada
 Raros: Cardiopatias Pouco frequentes:
 Amilase sanguínea aumentada Palpitações, taquicardia, insuficiência cardíaca congestiva1, edema pulmonar
 Raros: Arritmia, fibrilhação auricular, paragem cardíaca, enfarte do miocárdio, angina de peito, derrame pericárdico
 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Neutropenia, trombocitopenia, anemia Pancitopenia, neutropenia febril Trombocitemia, linfopenia, depressão da medula óssea, eosinofilia, linfadenopatia Anemia hemolítica
 Doenças do sistema nervoso Cefaleias2 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 Tonturas, parestesias, perturbações do paladar, hipoestesia Enxaqueca, sonolência, síncope, neuropatia periférica, diminuição da memória, ciática, síndrome de perna dormente, tremor, hemorragia cerebral
 Raros: Afecções oculares
 Aumento da pressão intracraneana, convulsões, neurite óptica
 Frequentes: Edema da pálpebra, aumento da secreção de lágrimas, hemorragia conjuntival, conjuntivite, secura ocular, visão turva
 Pouco frequentes: Irritação ocular, dor ocular, edema orbital, hemorragia esclerótica, hemorragia retinal, blefarite, edema macular
 Raros: Afecções do ouvido e do Pouco frequentes:
 Cataratas, glaucoma, papiloedema labirinto Vertigens, acufeno, perda de audição
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: Pouco frequentes:
 Dispneia, epistaxe, tosse Derrame pleural3, dor faringolaríngea, faringite
 Raros: Dor pleurítica, fibrose pulmonar, hipertensão pulmonar, hemorragia pulmonar
 Doenças gastrointestinais Náuseas, diarreia, vómitos, dispepsia, dor abdominal4 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 Flatulência, distensão abdominal, refluxo gastroesofágico, obstipação, boca seca, gastrite Estomatite, ulceração oral, hemorragia gastrointestinal5, eructação, melenas, esofagite, ascite, úlcera gástrica, hematemese, xerostomia, disfagia, pancreatite
 Raros: Colite, íleos, doença inflamatória intestina
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes:
 Dor renal, hematúria, insuficiência renal aguda, aumento da frequência urinária
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Muito frequentes: Frequentes:
 Edema periorbitário, dermatite/eczema/erupções cutâneas Prurido, edema da face, pele seca, eritema, alopécia, suores nocturnos, reacções de fotossensibilidade
 Pouco frequentes: Erupção cutânea pustular, contusão, aumento da sudação, urticária, equimose, aumento de tendência para hematomas, hipotricose, hipopigmentação da pele, dermatite exfoliativa, onicoclase, foliculitie, petéquias, psoríase, púrpura, hiperpigmentação cutânea, erupções bolhosas
 Raros: Dermatose neutrofílica febril aguda (síndrome de Sweet), descoloração das unhas,
 11 edema angioneurótico, erupção cutânea vesicular, eritema multiforme, vasculite leucocitoclástica, síndrome de Stevens-Johnson
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes:
 Espasmos e cãibras musculares, dor musculoesquelética incluindo mialgia, artralgia, dor óssea6
 Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Edema das articulações Endurecimento muscular e articular Fraqueza muscular, artrite
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: Pouco frequentes:
 Anorexia Hipocalcemia, aumento do apetite, hipofosfatemia, siminuição do apetite, desidratação, gota, hiperuricemia, hipercalcemia, hiperglicemia, hiponatremia
 Raros: Infecções e infestações Pouco frequentes:
 Hipercalcemia, hipomagnesemia Herpes zoster, herpes simplex, nasofaringite, pneumonia7, sinusite, celulite, infecções do trato respiratório superior, gripe, infecções do tracto urinário, gastroenterite, sepsis
 Raros: Vasculopatias Infecções fúngicas Frequentes: Pouco frequentes:
 Rubor, hemorragia Hipertensão, hematoma, arrefecimento das extremidades, hipotensão, fenómeno de Raynaud
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Afecções hepatobiliares
 Retenção de fluidos e edema, fadiga Fraqueza, pirexia, anasarca, arrepios, rigor Dor no peito, mal-estar
 Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Aumento dos níveis das enzimas hepáticas Hiperbilirrubinemia, hepatite, icterícia Insuficiência hepática9, necrose hepática
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes:
 Ginecomastia, disfunção eréctil, menorragia, menstruação irregular, disfunção sexual, dor nos mamilos, aumento da mama, edema escrotal
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Insónia Depressão, diminuição da líbido, ansiedade Confusão
 1 Numa base de doente-ano, foram mais frequentemente observados eventos cardíacos incluindo insuficiência cardíaca congestiva em doentes com LMC transformada do que em doentes com LMC crónica. 2 As cefaleias foram mais frequentes em doentes com GIST. 3 Foi notificado derrame pleural com maior frequência em doentes com GIST e em doentes com LMC transformada (LMC-AP e LMC-BC) do que em doentes com LMC crónica. 4+5 Dor abdominal e hemorragia gastrointestinal foram mais frequentemente observadas em doentes com GIST. 6 Dor musculoesquelética e acontecimentos relacionados foram mais frequentemente observados em doentes com LMC do que em doentes com GIST. 7 Foi notificada muito frequentemente pneumonia em doentes com LMC transformada e em doentes com GIST. 8 O rubor foi mais frequente em doentes com GIST e as hemorragias (hematomas, hemorragias) foram mais frequentes em doentes com GIST e com LMC transformada (LMC-AP e LMC-BC). 9 Foram notificados alguns casos fatais de insuficiência hepática e de necrose hepática.
 12 Os seguintes tipos de reacções foram notificadas principalmente durante a experiência pós-comercialização de Glivec. Elas incluem notificações espontâneas bem como efeitos adversos graves em estudos a decorrer, programas de expansão de acesso, estudos de farmacologia clínica e estudos exploratórios em indicações não-aprovadas. Como estas reacções são notificadas a partir de uma população de dimensão incerta, nem sempre é possível estimar de forma fiável a sua frequência ou estabelecer uma relação causal com a exposição ao imatinib.
 Tabela 2 Reacções adversas de notificações pós-comercialização
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Desconhecido:
 Hemorragia tumoral/necrose tumoral Doenças do sistema imunitário Desconhecido: Cardiopatias
 Choque anafilático Desconhecido: Pericardite, tamponamento cardíaco Doenças do sistema nervoso Desconhecido: Afecções oculares
 Edema cerebral Desconhecido: Hemorragia no corpo vítreo Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Insuficiência respiratória aguda1, penumonite intersticial Desconhecido: Doenças gastrointestinais Desconhecido:
 Íleus/oclusão intestinal, perfuração gastrointestinal, diverticulite
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Desconhecido: Desconhecido:
 Queratose liquenóide, lichen planus Necrólise epidérmica tóxica
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Desconhecido: Vasculopatias
 Necrose avascular/necrose da anca Desconhecido: Trombose/embolismo 1 Foram notificados casos fatais, infecções graves, neutropenia grave e outras condições
 concomitantes graves em doentes com doença avançada.
 Alterações nos testes laboratoriais: Hematológicas Em doentes com LMC, as citopenias, particularmente neutropenia e trombocitopenia, foram um resultado consistente em todos os estudos, sugerindo uma frequência superior em doses elevadas ≥ 750 mg (estudo de fase I). No entanto, a ocorrência de citopenias também foi claramente dependente da fase da doença. Em doentes em crise blástica e em fase acelerada, a frequência de neutropenias (ANC &lt; 1,0 x 109/l) e trombocitopenias (contagem de plaquetas &lt; 50 x 109/l) de grau 3 ou 4 foi 4 a 6 vezes superior (59– 64% e 44– 63% para a neutropenia e trombocitopenia, respectivamente), comparativamente a doentes diagnosticados de novo com LMC em fase crónica (16,7% para a neutropenia e 8,9% para a trombocitopenia). Em doentes diagnosticados de novo com LMC em fase crónica, foram observadas neutropenia (ANC &lt; 0,5 x 109/l) e trombocitopenia (contagem de plaquetas &lt; 10 x 109/l) de grau 4 em 3,6% e &lt; 1% dos doentes, respectivamente. A duração média dos episódios neutropénicos e trombocitopénicos variou, geralmente, entre 2 a 3 semanas e entre 3 a 4 semanas, respectivamente. Estes efeitos podem ser tratados, habitualmente, quer com uma redução da dose, quer com uma interrupção do tratamento com Glivec mas podem, em casos raros, levar a interrupção permanente do tratamento. Em doentes pediátricos com LMC as toxicidades observadas mais frequentemente foram as citopenias de grau 3 ou 4 envolvendo neutropenia, trombocitopenia e anemia. Estas ocorreram geralmente durante os primeiros meses de tratamento.
 Em doentes com GIST, foi notificada anemia de grau 3 e 4 em 5,4% e 0,7% dos doentes, respectivamente, a qual poderá ter estado relacionada com hemorragia gastrintestinal ou intratumoral em pelo menos alguns destes doentes. Ocorreu neutropenia de grau 3 e 4 em 7,5% e 2,7% dos 13 doentes, respectivamente, e trombocitopenia de grau 3 em 0,7% dos doentes. Nenhum doente desenvolveu trombocitopenia de grau 4. A diminuição do número de glóbulos brancos e de neutrófilos ocorreu principalmente durante as primeiras seis semanas de terapêutica, após o que os valores se mantiveram relativamente estáveis.
 Parâmetros bioquímicos A ocorrência de elevação grave das transaminases (&lt; 5%) ou da bilirrubina (&lt; 1%) foi observada em doentes com LMC e foi geralmente controlada com redução da dose ou interrupção do tratamento (a duração mediana destes episódios foi de, aproximadamente, uma semana). O tratamento foi interrompido permanentemente devido a alterações laboratorias nos testes da função hepática em menos de 1% dos doentes com LMC. Nos doentes com GIST (estudo B2222), observou-se 6,8% casos de elevação da ALT (alaninatransaminase) de grau 3 ou 4 e 4,8% casos de elevação da AST (aspartatotransaminase) de grau 3 ou 4. A elevação da bilirrubina foi inferior a 3%.
 Ocorreram casos de hepatite citolítica e colestática e de insuficiência hepática; alguns deles fatais, incluíndo um doente numa dose elevada de paracetamol.
 4.9 Sobredosagem A experiência com doses superiores a 800 mg é limitada. Foram notificados casos isolados de sobredosagem com Glivec.
 Um doente com crise blástica mielóide tomou inadvertidamente 1.200 mg de Glivec durante 6 dias, tendo ocorrido aumento da creatinina sérica de Grau 1, ascite e aumento dos níveis das transaminases hepáticas de Grau 2, aumento da bilirrubina de Grau 3. O tratamento foi temporariamente interrompido tendo ocorrido reversão de todas as anomalias numa semana. O tratamento foi reiniciado numa dose de 400 mg, sem recidiva das anomalias. Um outro doente desenvolveu cãibras musculares intensas após administração diária de 1.600 mg de Glivec, durante seis dias. Após interrupção do tratamento, as cãibras musculares resolveram completamente, pelo que o tratamento foi subsequentemente retomado.
 Em caso de sobredosagem, deve ser administrado tratamento de suporte adequado devendo manter-se o doente em observação.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da proteína tirosinacinase, código ATC: L01XE01
 O imatinib é um inibidor da proteína tirosinacinase que inibe potentemente a tirosinacinase Bcr-Abl aos níveis in vitro, celular e in vivo. O composto inibe selectivamente a proliferação e induz a apoptose nas linhagens celulares bcr-abl positivas bem como em células leucémicas frescas de doentes com LMC positiva para o cromossoma Filadélfia e leucemia linfoblástica aguda (LLA).
 In vivo, o composto mostra actividade anti-tumoral como um agente único em modelos animais usando células tumorais bcr-abl positivas.
 O imatinib é também um inibidor dos receptores da tirosinacinase para o factor de crescimento derivado das plaquetas (PDGF), PDGF-R, e factor das células germinativas (SCF), c-Kit, e inibe os efeitos celulares mediados pelos PDGF e SCF. In vitro, o imatinib inibe a proliferação e induz a apoptose nas células dos tumores do estroma gastrintestinal (GIST), as quais exprimem uma mutação activadora do Kit. A activação constitutiva do receptor de PDGF ou das proteínas tirosina cinase Abl como consequência da fusão de diversas proteinas conjugadas ou da produção constitutiva de PDGF tem sido implicadas na patogénese de MDS/MPD, síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e DFSP. O imatinib inibe a sinalização e a proliferação de células desencadeada
 14 pela desregulação do PDGFR e da actividade da cinase Abl.
 Estudos clínicos na leucemia mielóide crónica A eficácia de Glivec baseia-se em taxas de resposta hematológica e citogenética globais e na sobrevivência sem progressão da doença. Excepto na LMC em fase crónica diagnosticada de novo, não há ensaios clínicos controlados demonstrativos de benefício clínico, tal como melhoria nos sintomas relacionados com a doença ou aumento da sobrevivência.
 Foram realizados três grandes estudos internacionais, abertos, não controlados, de fase II em doentes com LMC positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+) na doença avançada, blástica ou em fase acelerada, outras leucemias Ph+ ou com LMC em fase crónica mas com insucesso com a terapêutica anterior com alfa-interferão (IFN). Em doentes diagnosticados de novo com LMC Ph+, foi realizado um grande estudo multicêntrico de fase III, internacional, aleatorizado e aberto. Além disso, foram tratadas crianças em dois ensaios de fase I e uma num ensaio de fase II.
 Em todos os estudos clínicos, 38– 40% dos doentes tinham ≥ 60 anos de idade e 10– 12% dos doentes tinham ≥ 70 anos de idade.
 Fase crónica, doentes tratados de novo: neste estudo de fase III em doentes adultos comparou-se o tratamento com Glivec em monoterapia versus a associação com interferão-alfa (IFN) e citarabina (Ara-C). Os doentes que não responderam ao tratamento (ausência de resposta hematológica completa (CHR) aos 6 meses, aumento do número de leucócitos, ausência de resposta citogenética major (MCyR) aos 24 meses), que tiveram perda de resposta (perda de CHR ou MCyR) ou intolerância grave ao tratamento foram autorizados a mudar para o braço de tratamento alternativo. No braço de tratameneto com Glivec, os doentes foram tratados com 400 mg por dia. No braço tratado com IFN, os doentes foram tratados com uma dose alvo de IFN de 5 MUI/m2/dia, por via subcutânea, em associação com Ara-C,20 mg/m2/dia durante 10 dias por mês.
 Um total de 1.106 doentes foram aleatorizados, sendo incluídos 553 em cada braço. As características basais eram similares nos dois braços. A idade mediana era 51 anos (variação de 18– 70 anos), sendo que 21,9% dos doentes tinham idade superior ou igual a 60 anos. Quanto ao sexo,59% eram do sexo masculino e 41% feminino; 89,9% caucasianos e 4,7% de raça negra. Cinco anos após o recrutamento do último doente, a mediana da duração do tratamento em primeira linha foi de 60 e 8 meses nos braços Glivec e IFN, respectivamente. A mediana da duração do tratamento em segunda linha com Glivec foi de 45 meses. Globalmente, nos doentes tratados com Glivec em primeira linha, a dose diária média administrada foi 389 ± 71 mg. O principal endpoint de eficácia deste estudo é a sobrevida sem progressão da doença. Progressão foi definida como qualquer das seguintes ocorrências: progressão para fase acelerada ou crise blástica, morte, perda de CHR ou MCyR, ou, em doentes sem CHR, aumento do número de leucócitos independente de controlo terapêutico adequado. Os principais endpoints secundários são a resposta citogenética major, resposta hematológica, resposta molecular (avaliação de doença mínima residual), tempo para progressão para fase acelerada ou crise blástica e sobrevida. Na Tabela 3 mostram-se os resultados obtidos.
 Tabela 3 Resposta no estudo em LMC diagnosticada de
 novo (dados de 60 meses)
 Glivec n=553 IFN+Ara-C n=553 (Taxas de melhor resposta) Resposta hematológica Taxa de CHR n (%)
 534 (96,6%)* 313 (56,6%)* [ 95% IC]
 [ 94,7%; 97,9%]
 [ 52,4%; 60,8%]
 Resposta citogenética Resposta major n (%)
 490 (88,6%)* 129 (23,3%)* [ 95% IC] CyR completo n (%) CyR parcial n (%)
 [ 85,7%; 91,1%] 454 (82,1%)* 36 (6,5%)
 [ 19,9%; 27,1%] 64 (11,6%)* 65 (11,8%)
 15 Resposta molecular Resposta major aos 12 meses (%) Resposta major aos 24 meses (%)* p &lt; 0,001; teste exacto de Fischer
 40%* 54% 2%* NA ** ** dados insuficientes, apenas dois doentes disponíveis com amostras Critérios de resposta hematológica (todas as respostas a serem confirmadas após ≥ 4 semanas): WBC &lt; 10 x 109/l, plaquetas &lt; 450 x 109/l, mielocito+metamielocito &lt; 5% no sangue, sem blastócitos e promielocitos no sangue, basófilos &lt; 20%, sem envolvimento extramedular Critérios de resposta citogenética: completa (0% metáfases Ph+), parcial (1– 35%), minor (36 – 65%) ou mínima (66– 95%). Uma resposta major (0– 35%) combina ambas as respostas completa e parcial. Critérios de resposta molecular major: redução ≥ 3 logaritmos na quantidade de Bcr-Abl transcritos no sangue periférico (medida pelo doseamento quantitativo em tempo real da transcriptase reversa PCR) sobre valores basais padronizados.
 As taxas de resposta hematológica completa, resposta citogenética major e resposta citogenética completa no tratamento em primeira linha foram estimadas usando a abordagem de Kaplan-Meier, para a qual as não-respostas foram censuradas à data da última examinação. Usando esta abordagem, as taxas de resposta cumulativas estimadas para o tratamento em primeira linha com Glivec melhoraram desde os 12 meses de tratamento até aos 60 meses de tratamento, conforme segue: CHR de 96,4% para 98,4% e CCyR de 69,5% para 86,7%, respectivamente.
 Em 5 anos de acompanhamento, existiram 86 (15,6%) casos de progressão no braço tratado com Glivec: 35 (6,3%) envolvendo progressão para fase acelerada/crise blástica,28 (5,1%) de perda de MCyR,14 (2,5%) perdas de CHR ou aumento no WBC e 9 (1,6%) mortes não relacionadas com LMC. Em contrapartida, existiram 155 (28,0%) casos no braço IFN+Ara-C, dos quais 128 ocorreram durante o tratamento em primeira linha com IFN+Ara-C.
 A taxa estimada de doentes sem progressão da doença para fase acelerada, ou crise blástica, aos 60 meses, foi significativamente superior no braço tratado com Glivec comparativamente ao braço tratado com IFN (92,9% versus 86,2%, p &lt; 0,001). A taxa anual de progressão para fase acelerada ou crise blástica diminuiu com o tempo em tratamento e foi inferior a 1% por ano nos quarto e quinto anos de tratamento. A taxa estimada para a sobrevida sem progressão da doença aos 60 meses foi de 83,2% no braço tratado com Glivec e de 64,1% no braço controlo (p &lt; 0,001). As taxas anuais de progressão de qualquer tipo para Glivec também diminuíram ao longo do tempo.
 Um total de 57 (10,3%) e 73 (13,2%) doentes morreram nos grupos Givec e IFN+Ara-C, respectivamente. Aos 60 meses, a sobrevida global estimada é de 89,4% (86,92) vs. 85,6% (82,89) nos grupos aleatorizados para Glivec e IFN+Ara-C, respectivamente (p=0,049; teste de log-rank). Este endpoint de tempo até evento é fortemente afectado pela alta taxa de crossover de IFN+Ara-C para Glivec. O efeito do tratamento com Glivec na sobrevida na fase crónica na LMC diagnosticada de novo foi adicionalmente avaliado numa análise retrospectiva dos dados de Glivec acima notificados com os dados primários de outro estudo de Fase III usando IFN+Ara-C (n=325) num regímen idêntico. Nesta análise retrospectiva, a superioridade de Glivec sobre o IFN+Ara-C na sobrevida global foi demonstrada (p &lt; 0,001); em 42 meses,47 (8,5%) doentes de Glivec e 63 (19,4%) doentes de IFN+Ara-C tinham morrido.
 O grau de resposta citogenética e resposta molecular teve um efeito claro nos resultados de longa duração em doentes tratados com Glivec. Enquanto que uma estimativa de 97% (93%) de doentes com CCyR (PCyR) aos 12 meses estavam livres de progressão para fase acelerada/crise blástica aos 60 meses, apenas 81% dos doentes sem MCyR aos 12 meses estiveram livres de progressão para LMC avançada aos 60 meses (p &lt; 0,001 global, p=0,20 entre CCyR e PCyR). Para doentes com CCyR e redução na Bcr-Abl transcriptase de, pelo menos 3 logaritmos, a probabilidade de manutenção livre de progressão da doença para fase acelerada/crise blástica foi de 100% aos 60 meses. Observações semelhantes foram registadas na análise de referência aos 18 meses.
 16 Neste estudo foi permitido aumento da dose de 400 mg para 600 mg por dia e, depois, de 600 mg para 800 mg por dia. Após 42 meses de seguimento,11 doentes tiveram perda confirmada (em 4 semanas) da resposta citogenética. Destes 11 doentes, aumentou-se a dose até 800 mg por dia em 4, tendo 2 dos quais recuperado a resposta citogenética (1 parcial e 1 completa, este último atingindo também resposta molecular), enquanto que dos 7 doentes em que não se procedeu ao aumento da dose, somente um recuperou resposta citogenética completa. A percentagem de determinadas reacções adversas foi superior nos 40 doentes nos quais a dose foi aumentada para 800 mg por dia, comparativamente à população de doentes prévia ao aumento da dose (n=551). As reacções adversas que ocorreram mais frequentemente incluíram hemorragia gastrintestinal, conjuntivite e aumento das transaminases ou bilirrubina. Outras reacções adversas foram relatadas com frequência igual ou inferior.
 Fase crónica, insucesso com interferão: 532 doentes adultos foram tratados com uma dose inicial de 400 mg. Os doentes foram distribuídos em três categorias principais: insucesso hematológico (29%), insucesso citogenético (35%) ou intolerância ao interferão (36%). Os doentes tinham feito uma média de 14 meses de terapêutica anterior com interferão em doses ≥ 25 x 106 UI/semana e encontravam-se todos em fase crónica tardia, com um tempo médio desde o diagnóstico de 32 meses. A variável primária de eficácia do estudo foi a taxa de resposta citogenética major (resposta completa mais parcial,0 a 35% de metafases Ph+ na medula óssea).
 Neste estudo,65% dos doentes atingiram uma resposta citogenética major que foi completa em 53% (confirmado 43%) dos doentes (Tabela 4). Foi atingida uma resposta hematológica completa em 95% dos doentes.
 Fase acelerada: foram admitidos 235 doentes adultos com doença em fase acelerada. Os primeiros 77 doentes iniciaram com 400 mg, subsequentemente o protocolo foi corrigido para permitir a administração de doses mais elevadas e os restantes 158 doentes iniciaram com 600 mg.
 A variável primária de eficácia foi a taxa de resposta hematológica, notificada como resposta hematológica completa, não evidência de leucemia (i. e. ausência de blastos na medula e no sangue, mas sem uma recuperação total do sangue periférico como para as respostas completas), ou retorno à LMC em fase crónica. Foi atingida uma resposta hematológica confirmada em 71,5% dos doentes (Tabela 4). De realçar que 27,7% dos doentes também atingiram uma resposta citogenética major, a qual foi completa em 20,4% (confirmado 16%) dos doentes. Para os doentes tratados com 600 mg, a estimativa actual para a mediana da taxa de sobrevivência sem progressão e para a sobrevivência global é de 22,9 e de 42,5 meses, respectivamente.
 Crise blástica mielóide: foram admitidos 260 doentes com crise blástica mielóide. 95 (37%) tinham feito quimioterapia prévia para o tratamento da fase acelerada ou da crise blástica (“ doentes pré-tratados ”) enquanto que 165 (63%) não a fizeram (“ doentes não tratados ”). Os primeiros 37 doentes iniciaram com 400 mg, o protocolo foi corrigido subsequentemente para permitir a administração de doses mais elevadas e os restantes 223 doentes iniciaram com 600 mg.
 A variável primária de eficácia foi a taxa de resposta hematológica, notificada como resposta hematológica completa, não evidência de leucemia, ou retorno à LMC em fase crónica, usando os mesmos critérios usados para o estudo em fase acelerada. Neste estudo,31% dos doentes atingiram uma resposta hematológica (36% não tratados anteriormente e 22% em doentes tratados anteriormente). A taxa de resposta também foi mais elevada nos doentes tratados com 600 mg (33%) quando comparados com os doentes tratados com 400 mg (16%, p=0,0220). A estimativa actual da sobrevivência média dos doentes não tratados e tratados anteriormente foi 7,7 e 4,7 meses, respectivamente.
 Crise blástica linfóide: o número de doentes incluídos nos estudos de fase I foi limitado (n=10). A taxa de resposta hematológica foi de 70% com uma duração de 2– 3 meses.
 17 Tabela 4
 Resposta em estudos na LMC em adultos Estudo 0110 Dados aos 37 meses
 Estudo 0109 Dados aos 40,5 meses
 Estudo 0102 Dados aos 38 meses Fase crónica, Fase acelerada Crise blástica insucesso de IFN (n=532)
 (n=235)
 mielóide (n=260)
 % de doentes (IC95%) 1 Resposta hematológica Resposta hematológica completa (RHC)
 95% (92, 3– 96,3) 95%
 71% (65, 3– 77,2) 42% 31% (25, 2– 36,8) 8% Não evidência de leucemia (NEL) Retorno à fase crónica (RFC)
 Não aplicável Não aplicável 12% 17% 5% 18% Resposta citogenética major2 Completa
 65% (61, 2– 69,5) 53% 28% (22, 0– 33,9) 15% (11, 2– 20,4) 20% 7%
 1 (Confirmada3)[ IC 95%] Parcial
 (43%)
 [ 38, 6– 47,2] (16%)[ 11, 3– 21,0] (2%)[ 0, 6– 4,4] 12% 7% 8%
 Critérios para a resposta hematológica (todas as respostas a ser confirmadas após ≥ 4 semanas): CHR: Estudo 0110[ WBC &lt; 10 x 109/l, plaquetas &lt; 450 x 109/l, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue, ausência de blastos e promielócitos no sangue, basófilos &lt; 20%, sem envolvimento extramedular] e nos estudos 0102 e 0109[ ANC ≥ 1,5 x 109/l, plaquetas ≥ 100 x 109/l, ausência de blastos no sangue, blastos da MO &lt; 5%, ausência de doença extramedular] NEL: Mesmos critérios que a CHR mas ANC ≥ 1 x 109/l e plaquetas ≥ 20 x 109/l (apenas 0102 e 0109) RTC: &lt; 15% blastos MO e SP, &lt; 30% blastos+promielócitos na MO e SP, &lt; 20% basófilos no SP, ausência de doença extramedular para além da esplénica e hepática (apenas para 0102 e 0109). MO= medula óssea, SP= sangue periférico 2 Critérios para a resposta citogenética: Uma resposta major combina as respostas completa e parcial: completa (0% metafases Ph+), parcial (1– 35%). 3 Resposta citogenética completa confirmada através de segunda avaliação citogenética da medula óssea, realizada pelo menos um mês após o estudo inicial na medula óssea.
 Doentes pediátricos: foram incluídos um total de 26 doentes pediátricos de idade inferior a 18 anos, com LMC em fase crónica (n=11) ou LMC em fase de crise blástica ou com leucemia aguda Ph+ (n=15), num ensaio de fase I de determinação de dose. Esta população de doentes teve tratamento prévio intenso, pois 46% tinham sido sujeitos a transplante de medula óssea e 73% tinham feito multiquimioterapia. Os doentes foram tratados com Glivec em doses de 260 mg/m2 por dia (n=5),340 mg/m2 por dia (n=9),440 mg/m2 por dia (n=7) e 570 mg/m2 por dia (n=5). De entre 9 doentes com LMC em fase crónica e resultados relativos à resposta citogenética disponíveis,4 (44%) e 3 (33%) atingiram resposta citogenética completa e parcial, respectivamente, com uma taxa de MCyR de 77%.
 Um total de 51 doentes pediátricos diagnosticados de novo com LMC e com LMC em fase crónica não tratada foram incluidos num ensaio multicêntrico de fase II, aberto, com braço único. Os doentes foram tratados com Glivec em doses de 340 mg/m2 por dia, sem interrupações na ausência de toxicidade condicionada pela dose. O tratamento com Glivec induz uma resposta rápida em doentes pediátricos diagnosticados de novo com LMC com uma CHR de 78% após 8 semanas de tratamento. A taxa elevada de CHR é acompanhada pelo desenvolvimento de uma resposta citogenética completa (CCyR) de 65% a qual é comparável com os resultados observados nos adultos. Adicionalmente, a resposta citogenética parcial (PCyR) foi observada em 16% para uma MCyR de 81%. A maioria dos doentes que atingiram uma CCyR desenvolveram a CCyR entre 3 a 10 meses com uma mediana de tempo de resposta, baseado na estimativa de Kaplan-Meier, de 5,6 meses.
 18 Ensaios clínicos em Ph+ ALL Ph+ ALL diagnosticado de novo: Num estudo controlado (ADE10) de imatinib versus a quimioterapia de indução em 55 doentes diagnosticados de novo, com 55 anos ou mais, o imatinib utilizado em monoterapia induziu uma taxa de resposta hematológica significativamente maior que a quimioterapia (96,3% vs 50%; p=0,0001). Quando o tratamento de salvação com imatinib foi administrado em doentes que não responderam ou que responderam pouco à quimioterapia, resultou que em 9 doentes (81,8%) num total de 11 alcançaram uma resposta hematológica completa. Este efeito clínico foi associado a uma redução mais elevada das transcrições bcr-abl em doentes tratados com imatinib comparativamente com o braço da quimioterapia após 2 semanas de tratamento (p=0,02). Todos os doentes receberam imatinib e quimioterapia de consolidação (ver Tabela 5) após indução e os níveis de transcrições bcr-abl foram idênticos nos dois braços na 8ª semana. Como previsto com base no desenho do estudo, não se observaram diferenças na duração de remissão, sobrevivência livre de doença e sobrevida global, contudo os doentes com resposta molecular completa e permanecendo na doença residual mínima obtiveram melhores resultados tanto na duração de remissão (p=0,01) como na sobrevida sem doença (p=0,02).
 Os resultados observados numa população de 211 doentes Ph+ALL diagnosticados de novo em quatro ensaios clínicos não controlados (AAU02, ADE04, AJP01 e AUS01) são consistentes com os resultados acima descritos. O imatinib em associação com a quimioterapia de indução (ver Tabela 5) originou uma taxa de resposta hematológica completa de 93% (147 de 158 doentes avaliados) e uma taxa de resposta citogénica major de 90% (19 em 21 doentes avaliados). A taxa de resposta molecular completa foi de 48% (49 de 102 doentes avaliados). A sobrevivência livre de doença (DFS) e a sobrevida global (OS) excedeu constantemente 1 ano e foi superior ao controlo histórico (DFS p &lt; 0,001, OS p &lt; 0,0001) em 2 estudos (AJP01 e AUS01).
 Tabela 5 Regimes de quimioterapia utilizados em associação com imatinib
 Estudo ADE10 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; CP 200 mg/m2 i. v., dias 3,4,5, MTX Pré-fase 12 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 6-7, 13-16, VCR 1 mg i. v., dias 7,14, IDA Remissão de indução 8 mg/m2 i. v. (0.5 h), days 7,8,14,15; CP 500 mg/m2 i. v. (1 h) dia 1, Ara-C 60 mg/m2 i. v., dias 22-25, 29-32 MTX 500 mg/m2 i. v. (24 h), dias 1,15; 6-MP 25 mg/m2 oral, dias 1-20 Tratamento de consolidação I, III, V Ara-C 75 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-5; VM26 60 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-5 Tratamento de consolidação II, IV Estudo AAU02 Daunorrubicina 30 mg/m2 i. v., dias 1-3, 15-16; VCR 2 mg dose total i. v., Tratamento de dias 1,8,15,22; CP 750 mg/m2 i. v., dias 1,8; prednisona 60 mg/m2 oral, indução (de novo Ph+ dias 1-7, 15-21; IDA 9 mg/m2 oral, dias 1-28; MTX 15 mg intratecal, ALL) dias 1,8,15,22; Ara-C 40 mg intratecal, dias 1,8,15,22; metilprednisolona 40 mg intratecal, dias 1,8,15,22 Ara-C 1.000 mg/m2/12 h i. v. (3 h), dias 1-4; mitoxantrona 10 mg/m2 i. v. Consolidação (de
 novo Ph+ ALL) Estudo ADE04 Pré-fase Tratamento de indução I Tratamento de indução II
 dias 3-5; MTX 15 mg intratecal, dia 1; metilprednisolona 40 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; CP 200 mg/m2 i. v., dias 3-5; MTX 15 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; VCR 2 mg i. v., dias 6,13,20; daunorrubicina 45 mg/m2 i. v., dias 6-7, 13-14 CP 1 g/m2 i. v. (1 h), dias 26,46; Ara-C 75 mg/m2 i. v. (1 h), dias 28-31, 35-38, 42-45; 6-MP 60 mg/m2 oral, dias 26-46
 19 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; vindesina 3 mg/m2 i. v., dia 1; MTX Tratamento de 1,5 g/m2 i. v. (24 h), dia 1; etoposido 250 mg/m2 i. v. (1 h) dias 4-5; Ara-C consolidação 2x 2 g/m2 i. v. (3 h, q 12 h), dia 5 Estudo AJP01 de CP 1,2 g/m2 i. v. (3 h), dia 1; daunorubicina 60 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-3; Tratamento vincristina 1,3 mg/m2 i. v., dias 1,8,15,21; prednisolona 60 mg/m2/dia indução oral
 Tratamento de consolidação Manutenção Estudo AUS01 Tratamento de indução-consolidação
 Sequência alternante de quimioterapia: quimioterapia de regimes de alta dose com MTX 1 g/m2 i. v. (24 h), dia 1, e Ara-C 2 g/m2 i. v. (q 12 h), dias 2-3, para 4 ciclos VCR 1,3 g/m2 i. v., dia 1; prednisolona 60 mg/m2 oral, dias 1-5 Regime hiper-CVAD: CP 300 mg/m2 i. v. (3 h, q 12 h), dias 1-3; vincristina 2 mg i. v., dias 4,11; doxorrubicina 50 mg/m2 i. v. (24 h), dia 4; DEX 40 mg/dia em dias 1-4 e 11-14, alternado com MTX 1 g/m2 i. v. (24 h), dia 1, Ara-C 1 g/m2 i. v. (2 h, q 12 h), dias 2-3 (total de 8 sequências)
 Manutenção VCR 2 mg i. v. mensalmente durante 13 meses; prednisolona 200 mg oral,5 dias em cada mês durante 13 meses
 Todos os regimes de tratamento incluem a administração de esteróides para profilaxia do SNC. Ara-C: citosina arabinósido; CP: ciclofosfamida; DEX: dexametasona; MTX: metotrexato; 6-MP: 6-mercaptopurina; VM26: teniposido; VCR: vincristina; IDA: idarrubicina; i. v.: via intravenosa
 Ph+ALL Recorrentes/refractários: Quando imatinib foi usado em monoterapia em doentes com Ph+ALL recorrentes/refractários, originou, em 53 de 411 doentes avaliados relativamente a resposta, uma taxa de resposta hematológica de 30% (9% completos) e uma taxa de resposta citogenética major de 23%. (De notar, dos 411 doentes,353 foram tratados num programa de acesso expandido sem a recolha de dados de resposta primária). A mediana do tempo de progressão na população total de 411 doentes com Ph+ALL recorrentes/refractários variou entre 2,6 a 3,1 meses, e a mediana da sobrevivência global nos 401 doentes avaliados variou entre 4,9 a 9 meses. A informação foi similar quando foi efectuada uma re-análise para incluir só os doentes com 55 anos ou mais.
 Ensaios Clínicos em MSD/MPD A experiência com Glivec nesta indicação é muito limitadae é baseada em taxas de resposta hematológica e citogenética. Não existem ensaios controlados demonstrando um benefício clínico ou aumento da sobrevida. Foi efectuado um ensaio clínico aberto, multicêntrico, de Fase II (estudo B2225) com Glivec em várias populações de doentes sofrendo de doenças que põem a risco a vida associadas com a Abl, Kit ou PDGFR proteína tirosina cinases. Este estudo incluiu 7 doentes com MDS/MPD que foram tratados com Glivec 400 mg por dia. Três doentes apresentaram uma resposta hematológica completa (CHR) e um doente teve uma resposta hematológica parcial (PHR). Na análise original, três dos quatro doentes com re-arranjos do gene PDGFR detectados desenvolveram resposta hematológica (2 CHR e 1 PHR). A idade destes doentes variou entre 20 a 72 anos. Para além disso, foram notificados outros 24 doentes com MDS/MPD em 13 publicações. 21 doentes foram tratados com Glivec 400 mg por dia, enquanto os outros 3 doentes receberam doses inferiores. Em onze doentes foi detectado re-arranjo do gene PDGFR,9 dos quais atingiram CHR e 1 PHR. A idade destes doentes variou entre 2 a 79 anos. Numa publicação recente, informação actualizada sobre 6 destes 11 doentes revelou que todos estes doentes se mantinham em remissão citogenética (intervalo 32-38 meses). A mesma publicação relatou dados de seguimento de longa duração de 12 doentes com MDS/MPD com re-arranjo do gene PDGFR (5 doentes do estudo B2225). Estes doentes receberam Glivec durante um período médio de 47 meses (intervalo 24 dias – 60 meses). Em 6 destes doentes, o seguimento excede agora os 4 anos. Onze doentes atingiram rapidamente CHR; dez tiveram resolução completa das anomalias genéticas e uma diminuição ou desaparecimento de fusão transcriptase, medida por RT-PCR. As respostas hematológicas e citogenéticas foram mantidas por um período médio de 49 meses (intervalo 19-60) e 47 meses (intervalo 16-59), respectivamente. A sobrevida
 20 global é de 65 meses desde o diagnóstico (intervalo 25-234). A administração de Glivec a doentes a doentes sem translocação genética não resulta geralmente em melhoria.
 Ensaios clínicos na síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica Foi efectuado um ensaio clínico aberto, multicêntrico, de Fase II (estudo B2225) com Glivec em várias populações de doentes sofrendo de doenças que põem a risco a vida associadas com a Abl, Kit ou PDGFR proteína tirosina cinases. Neste estudo,14 doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica foram tratados com 100 mg a 1.000 mg de Glivec por dia. Outros 162 doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica, notificados em 35 relatos de casos publicados e séries de casos receberam Glivec em doses desde 75 mg a 800 mg por dia. As anomalias citogenéticas foram avaliadas em 117 doentes de uma população total de 176 doentes. Em 61 destes 117 doentes foi identificada FIP1L1-PDGFRα fusão cinase. Verificou-se que outros quatro doentes adicionais com síndrome hipereosinofílica eram FIP1L1-PDGFRα-positivos em outros 3 relatos publicados. Todos os 65 doentes FIP1L1-PDGFRα fusão cinase positivos atingiram uma CHR sustentada durante meses (entre 1+ a 44+ meses, censurados na altura do relato). Conforme relatado numa publicação recente,21 destes 65 doentes também atingiram remissão molecular completa com uma período de seguimento médio de 28 meses (intervalo 13-67 meses). A idade destes doentes variou entre 25 a 72 anos. Foram também relatadas melhorias na sintomatologia e outras anomalias orgânicas pelos investigadores nos casos relatatados. Foram relatadas melhorias nos sistemas de órgãos cardíaco, nervoso, pele/tecido subcutâneo, respiratório/torácico/mediastínico, musculoesquelético/tecido conectivo/vascular e gastrointestinal.
 Ensaios clínicos em doentes com GIST Foi efectuado um ensaio multicêntrico de fase II, aberto, aleatorizado e não controlado, em doentes com GIST malignos metastáticos ou irressecáveis. Neste estudo foram incluídos 147 doentes, os quais foram aleatorizados para tratamento com 400 mg ou 600 mg por via oral, uma vez por dia, durante 36 meses. Os doentes tinham entre 18 e 83 anos e diagnóstico patológico de GIST maligno Kit-positivo metastático e/ou irressecável. Foram efectuados testes imunohistoquímicos por rotina com anticorpos para o Kit (A-4502, antisoro policlonal de coelho, 1: 100; DAKO Corporation, Carpinteria, CA) e análise após detecção do antigénio pelo método do complexo avidina-biotina-peroxidase.
 A evidência primária de eficácia foram as taxas de resposta objectiva. Os tumores deveriam ser mensuráveis em pelo menos uma localização da doença, e a resposta caracterizada com base nos critérios do Southwestern Oncology Group (SWOG). Apresentam-se os resultados na Tabela 6
 Tabela 6 Melhor resposta tumoral no ensaio STIB2222 (GIST)
 Todas as doses (n=147) 400 mg (n=73) 600 mg (n=74)
 Melhor resposta Resposta completa
 n (%) 1 (0,7)
 Resposta parcial Doença estabilizada Doença progressiva Não avaliável Desconhecido
 98 (66,7) 23 (15,6) 18 (12,2) 5 (3,4) 2 (1,4)
 Não se verificaram diferenças entre as taxas de resposta dos grupos tratados com as duas doses. Um número significativo de doentes que tinha doença estável aquando da análise interina, atingiu resposta parcial com o tratamento prolongado (mediana do período de seguimento de 31 meses). A Mediana do tempo para resposta foi de 13 semanas (IC 95% 12– 23). A mediana do tempo para falência do tratamento nos doentes que responderam ao tratamento foi de 122 semanas (IC 95% 106– 147), enquanto que na população total do estudo foi de 84 semanas (IC 95% 71– 109). Não foi atingida a mediana da sobrevida global. A estimativa (método Kaplan-Meier) para a sobrevida após 36 meses de seguimento é de 68%.
 21 Em dois ensaios clínicos (estudo B2222 e estudo intergrupos S0033) a dose diária de Glivec foi aumentada para 800 mg em doentes com progressão da doença nas doses diárias inferiores de 400 mg ou 600 mg. A dose diária foi aumentada para 800 mg num total de 103 doentes; 6 doentes atingiram resposta parcial e 21 atingiram estabilização da doença após aumento da dose, para um benefício clínico global de 26%. A informação de segurança disponível indica que o aumento da dose para 800 mg por dia, em doentes com doses iniciais de 400 mg ou 600 mg por dia, não parece afectar o perfil de segurança de Glivec.
 Ensaios clínicos em DFSP Foi realizado um ensaio clínico de fase II, multicêntrico, em fase aberta (estudo B2225) que incluiu 12 doentes com DFSP tratados com Glivec 800 mg por dia. A idade dos doentes com DFSP variou entre 23 a 75 anos, o DFSP era metastático, recorrente localmente após a primeira cirurgia de ressecção e considerado não susceptível a outras cirurgias de ressecção no momento de entrada para o ensaio. Dos 12 doentes incluídos,9 responderam, um completamente e 8 parcialmente. Três dos respondedores parciais foram subsequentemente considerados livres de doença pela cirurgia. A mediana da duração do tratamento no estudo B2225 foi 6,2 meses, com uma duração máxima de 24,3 meses. Outros 6 doentes com DFSP, com idades entre 18 meses e 49 anos, tratados com Glivec foram comunicados em 5 casos relato publicados. Os doentes adultos reportados na literatura publicada foram tratados com 400 mg (4 casos) ou 800 mg (1 caso) de Glivec por dia. O doente pediátrico recebeu 400 mg/m2 por dia dia, subsequentemente aumentados para 520 mg/m2 por dia. 5 dos doentes responderam,3 completamente e 2 parcialmente. A mediana da duração do tratamento na literatura publicada variou entre 4 semanas e mais que 20 meses. A translocação t(17: 22)[ q22: q13)], ou o produto do gene, esteve presente em quase todos os respondedores ao tratamento com Glivec.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Farmacocinética do Glivec A farmacocinética do Glivec foi avaliada ao longo de um intervalo posológico de 25 a 1.000 mg. Os perfis farmacocinéticos plasmáticos foram analisados do dia 1 e no dia 7 ou no dia 28, altura em as concentrações plasmáticas tinham atingido o estado de equilíbrio.
 Absorção A biodisponibilidade absoluta média para a formulação em cápsula é 98%. Ocorreu uma elevada variabilidade inter-individual na AUC dos níveis plasmáticos de imatinib após uma dose oral. Quando administrado com uma refeição rica em gorduras, a taxa de absorção do imatinib foi reduzida minimamente (diminuição de 11% na Cmax e prolongamento do tmax em 1,5 h), com uma pequena redução na AUC (7,4%) quando comparada com as condições de jejum. Não foi estudado o efeito da cirurgia gastrintestinal na absorção do fármaco.
 Distribuição Em concentrações de imatinib clinicamente relevantes, a ligação às proteínas plasmáticas foi aproximadamente 95% com base em experiências in vitro, principalmente à albumina e à alfa-ácido-glicoproteína, com uma ligação pequena às lipoproteínas.
 Metabolismo O metabolito circulante principal no ser humano é o derivado da piperazina N-desmetilada, o qual mostra uma potência in vitro semelhante à do composto original. A AUC plasmática para este metabolito é 16% da AUC para o imatinib. A ligação do metabolito N-desmetilado às proteínas plasmáticas é semelhante à do composto inicial.
 O imatinib e o metabolito N-desmetilado em conjunto representaram 65% da radioactividade em circulação (AUC(0-48h )). A restante radioactividade em circulação deveu-se a um determinado número de metabolitos minor.
 Os resultados in vitro mostraram que a CYP3A4 foi a principal enzima P450 humana catalizadora da biotransformação do imatinib. De vários medicamentos potencialmente utilizados concomitantemente
 22 (acetaminofeno, aciclovir, alopurinol, anfotericina, citarabina, eritromicina, fluconazol, hidroxiureia, norfloxacina, penicilinaV), somente a eritromicina (CI50 50 µM) e o fluconazol (CI50 118 µM) mostraram inibição do metabolismo do imatinib potencialmente relevante a nível clínico.
 In vitro, o imatinib mostrou ser um inibidor competitivo de marcadores do CYP2C9, CYP2D6 e CYP3A4/5. Os valores de Ki em microssomas hepáticos humanos foram 27, 7,5 e 7,9 µmol/l, respectivamente. As concentrações plasmáticas máximas do imatinib em doentes são de 2– 4 µmol/l, consequentemente, é possível a inibição de fármacos cujo metabolismo seja mediado pela CYP2D6 e/ou CYP3A4/5 e que sejam administrados concomitantemente. O imatinib não interferiu com a biotransformação do 5-fluorouracilo, mas inibiu o metabolismo do paclitaxel devido a inibição competitiva da CYP2C8 (Ki= 34,7 µM). Este valor de Ki é muito superior aos níveis plasmáticos expectáveis nos doentes, consequentemente, não se prevê a ocorrência de interacção devido a administração concomitante de 5-fluorouracilo ou paclitaxel e imatinib.
 Eliminação Com base na recuperação dos compostos após uma dose oral de imatinib marcado radiactivamente com 14C, aproximadamente 81% da dose foram recuperados em 7 dias nas fezes (68% da dose) e urina (13% da dose). O imatinib inalterado contou para 25% da dose (5% na urina,20% nas fezes), sendo o restante os metabolitos.
 Farmacocinética plasmática Após administração oral em voluntários saudáveis, o t1/2 foi aproximadamente 18 h, sugerindo que a administração de uma dose diária é apropriada. O aumento na AUC média com o aumento da dose foi linear e é proporcional à dose no intervalo de 25– 1.000 mg de imatinib, após administração oral. Não houve alteração da cinética do imatinib com a administração repetida e a acumulação foi de 1,5 – 2,5 vezes, no estado de equilíbrio, quando administrado uma vez por dia.
 Farmacocinética em doentes com GIST Em doentes com GIST a exposição no estado de equilíbrio foi 1,5 vezes superior à observada em doentes com LMC tratados com a mesma dose (400 mg por dia). Com base na análise preliminar da farmacocinética populacional em doentes com GIST, três variáveis (albumina, número de glóbulos brancos e bilirrubina) apresentaram relação estatisticamente significativa com a farmacocinética do imatinib. A redução dos valores da albumina causou redução da clearance (CL/f); e um número de glóbulos brancos aumentado causou redução da CL/f. No entanto, estas associações não foram suficientemente pronunciadas para suportar um ajuste da dose. Nesta população de doentes, a presença de metástases hepáticas poderia causar insuficiência hepática e diminuição do metabolismo.
 Farmacocinética da população Com base na análise da farmacocinética populacional em doentes com LMC, existe um pequeno efeito da idade sobre o volume de distribuição (aumento de 12% em doentes com &gt; 65 anos de idade). Não se pensa que esta alteração seja clinicamente significativa. O efeito do peso corporal na depuração do imatinib é tal que, para um doente pesando 50 kg, se espera que a depuração média seja de 8,5 l/h, enquanto que para um doente pesando 100 kg a depuração irá aumentar para 11,8 l/h. Estas alterações não são consideradas suficientes para justificar um ajuste da dose com base nos kg de peso corporal. Não há um efeito do sexo na cinética do imatinib.
 Farmacocinética em crianças Tal como em doentes adultos, em estudos de fase I e fase II o imatinib foi rapidamente absorvido após administração oral em doentes pediátricos. Após administração de doses de 260 e 340 mg/m2 por dia foi obtida uma exposição similar à obtida em adultos, após administração de doses de 400 e 600 mg/m2, respectivamente. A comparação da AUC(0-24) no dia 8 e no dia 1, nos doentes tratados com a dose de 340 mg/m2 por dia, revelou um factor de acumulação de 1,7, após administração reiterada de doses diárias únicas.
 Compromisso funcional dos órgãos O imatinib e os seus metabolitos não são excretados através dos rins numa extensão significativa. Doentes com compromisso ligeiro e moderado da função renal parecem ter uma exposição plasmática
 23 mais elevada do que doentes com função renal normal. O aumento é de aproximadamente 1,5-a 2-vezes, correspondendo a uma elevação de 1, 5-vezes da AGP plasmática, à qual o imatinib se liga fortemente. A depuração do imatinib livre é provavelmente semelhante entre doentes com compromisso renal e aqueles com função renal normal, uma vez que a excreção renal representa apenas uma via de eliminação menor para o imatinib (ver secções 4.2 e 4.4).
 Apesar de os resultados da análise farmacocinética mostrarem considerável variação inter-individual, a exposição média ao imatinib não aumentou em doentes com graus variáveis de disfunção hepática, comparativamente a doentes com função hepática normal (ver secções 4.2, 4.4 e 4.8).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O perfil de segunça pré-clínica do imatinib foi avaliado em ratos, cães, macacos e coelhos.
 Os estudos de toxicidade reiterada revelaram alterações hematológicas ligeiras a moderadas em ratos, cães e macacos, companhadas de alterações ao nível da medula óssea em ratos e cães.
 O fígado foi um órgão-alvo em ratos e cães. Em ambas as espécies foi observado aumento ligeiro a moderado das transaminases e ligeira diminuição dos níveis de colesterol, trigliceridos, proteínas totais e albumina. Não foram observadas alterações histopatológicas hepáticas nos ratos. Em cães tratados durante 2 semanas foi observada toxicidade hepática grave, com aumento das enzimas hepáticas, necrose hepatocelular, necrose e hiperplasia do ducto biliar.
 Foi observada toxicidade renal em macacos tratados durante 2 semanas, com mineralização focal e dilatação dos túbulos renais e nefrose tubular. Em vários destes animais observou-se aumento dos níveis sanguíneos de ureia (BUN) e da creatinina. No estudo de 13 semanas em ratos, observou-se hiperplasia do epitélio transicional na papila renal e na bexiga, para doses ≥ 6 mg/kg, sem alterações nos parâmetros séricos ou urinários. Foi observado um aumento da taxa de infecções oportunistas após tratamento crónico com imatinib.
 Num estudo de 39 semanas em macacos, não foi estabelecido NOAEL (dose sem efeitos tóxicos observados) para a dose inferior,15 mg/kg, a qual é aproximadamente um terço da dose máxima no ser humano,800 mg, com base na superfície corporal. O tratamento induziu um agravamento de infecções palúdicas normalmente suprimidas nestes animais.
 O imatinib não foi considerado genotóxico quando testado num ensaio in vitro em células bacterianas (teste de Ames), num ensaio in vitro em células de mamíferos (linfoma do ratinho) e no ensaio in vivo de formação de micronúcleos no rato. Foram observados efeitos genotóxicos para o imatinib num ensaio in vitro em células de mamíferos (ovário de hamster Chinês) relativamente a clastogenicidade (aberrações cromossómicas), na presença de activação metabólica. Dois produtos intermédios do processo de fabrico, os quais estão também presentes no produto acabado, mostraram potencial mutagénico no teste de Ames. Um destes intermédios foi também positivo no ensaio do linfoma do ratinho.
 No estudo de fertilidade em ratos machos tratados durante 70 dias previamente ao acasalamento, os pesos dos testículos e dos epidídimos e a mobilidade do espermatozóides (percentual) diminuíram nos ratos tratados com 60 mg/kg, valor aproximado da dose máxima clínica de 800 mg por dia, com base na área corporal. Este efeito não foi observado para doses ≤ 20 mg/kg. Em cães foi também observada diminuição ligeira a moderada da espermatogénese, para doses ≥ 30 mg/kg administradas por via oral. Quando os ratos fêmea foram tratados desde 14 dias antes do acasalamento até ao dia 6 de gestação, não ocorreu efeito sobre o acasalamento ou o número de fêmeas prenhas. Numa dose de 60 mg/kg, os ratos fêmeas apresentaram perda fetal pós-implantação significativamente superior e diminuição do número de fetos vivos. Este efeito não foi observado em doses ≤ 20 mg/kg.
 Num estudo de desenvolvimento pré-e pós-natal, ocorreu corrimento vaginal avermelhado no grupo tratado com 45 mg/kg por dia, por via oral, em ambos os dias 14 e 15 de gestação. Neste mesmo grupo, o número de nados-mortos e de crias com morte pós-parto, entre os dias 0 e 4 aumentou. Ainda
 24 para este grupo, ocorreu, na primeira geração, redução do peso corporal médio desde a nascença até à altura em que os animais foram sacrificados e diminuição do número de crias que atingiram os critérios para separação prepucial. A fertilidade desta primeira geração não foi afectada, tendo sido detectado aumento do número de reabsorções e diminuição do número de fetos viáveis nos animais tratados com a dose de 45 mg/kg por dia. O nível para ausência de efeitos tóxicos observados (NOEL) maternos e para a primeira geração foi a dose de 15 mg/kg por dia (um quarto da dose máxima no ser humano,800 mg).
 O imatinib foi teratogénico nos ratos, quando administrado durante a organogénese em doses ≥ 100 mg/kg, valor aproximado da dose máxima clínica de 800 mg por dia, com base na área corporal. Os efeitos teratogénicos incluíram exencefalia ou encefalocele, ausência/redução do tamanho dos ossos frontais e ausência dos ossos parietais. Estes efeitos não foram observados em doses ≤ 30 mg/kg.
 Num estudo de carcinogenicidade efectuado no rato, com a duração de 2 anos, após administração de doses de 15,30 e 60 mg/kg de imatinib por dia, observou-se uma redução estatisticamente significativa da longevidade dos ratos machos, tratados com doses de 60 mg/kg por dia, e da longevidade das fêmeas tratadas com doses ≥ 30 mg/kg por dia. O exame histopatológico da descendência revelou cardiomiopatia (ambos os sexos), nefropatia crónica progressiva (fêmeas) e papiloma da glândula prepucial como as principais causas de morte ou motivos para sacrifício dos animais. Os órgãos-alvo em relação às alterações neoplásicas foram os rins, bexiga urinária, uretra, glândulas prepucial e clitorial, intestino delgado, glândula paratiróide, glândula adrenal e estômago não glandular.
 Os papilomas/carcinomas da glândula prepucial e clitorial foram observados em doses iguais ou superiores a 30 mg/kg por dia, representando aproximadamente 0,5 ou 0,3 vezes a exposição humana diária (com base na AUC) com doses de 400 mg por dia ou 800 mg por dia, respectivamente, e 0,4 vezes a exposição diária em crianças (com base na AUC) a 340 mg/m2 por dia. A dose sem efeitos observados (NOEL) foi de 15 mg/kg por dia. O adenoma/carcinoma renal, o papiloma da bexiga urinária e da uretra, os adenocarcinomas do intestino delgado, os adenomas das glândulas da paratiróide, os tumores medulares malignos e benignos das glâdulas adrenais e os papilomas/carcinomas do estômago não glandular foram observados após administração de doses de 60 mg/kg por dia, representando, aproximadamente, 1,7 a 1 vezes a exposição diária no ser humano (com base na AUC) para doses de 400 mg por dia ou 800 mg por dia, respectivamente, e 1,2 vezes a exposição diária em crianças (com base na AUC) para doses de 340 mg/m2 por dia. A dose sem efeitos observados (NOEL) foi de 30 mg/kg por dia.
 Permanece por clarificar o mecanismo e relevância para o ser humano destes resultados obtidos no estudo de carcinogenicidade no rato.
 Foram observadas lesões não neoplásicas não identificadas nos estudos pré-clínicos iniciais, nomeadamente ao nível do sistema cardiovascular, pâncreas, órgãos endócrinos, e dentes. As alterações mais relevantes incluíram hipertrofia e dilatação cardíacas, conduzindo a sinais de insuficiência cardíaca em alguns animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Celulose microcristalina Crospovidona Estearato de magnésio Sílica coloidal anidra
 Invólucro da cápsula: Gelatina Óxido de ferro amarelo (E172) Dióxido de titânio (E171)
 25 Tinta
 de impressão:
 Óxido de ferro vermelho (E172) Shellac Lecitina de soja
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters em PVC/alumínio. Embalagens contendo 30 cápsulas. 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB REINO UNIDO
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/198/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 07. 11.2001 Data da primeira renovação: 07. 11.2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 26 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Glivec 100 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 100 mg de imatinib (sob a forma de mesilato).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula Pó branco a amarelo numa cápsula opaca laranja a laranja-acinzentada, com a marca “ NVR SI ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Glivec está indicado para o tratamento de: • doentes adultos e pediátricos diagnosticados de novo com leucemia mielóide crónica (LMC) positiva para o cromossoma Filadélfia (bcr-abl) (Ph+), para os quais o transplante de medula óssea não é tratamento de primeira linha. • doentes adultos e pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica após insucesso da terapêutica com alfa-interferão, ou em fase acelerada ou crise blástica. • doentes adultos diagnosticados de novo com leucemia linfoblástica aguda positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+ ALL) integrado com quimioterapia. • doentes adultos com Ph+ ALL recorrente ou refractária em monoterapia. • doentes adultos com síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas (MDS/MPD) associadas com re-arranjos do gene do receptor do factor de crescimento derivado das plaquetas (PDGFR). • doentes adultos com síndrome hipereosinofílica avançada e/ou leucemia eosinofílica crónica com rearranjo FIP1L1-PDGFRα.
 Não foi determinado o efeito do tratamento com Glivec sobre os resultados do transplante de medula óssea.
 Glivec está também indicado para o tratamento de: • doentes adultos com tumores malignos do estroma gastrintestinal (GIST) Kit (CD117) positivos metastáticos e/ou irressecáveis. • doentes adultos com dermatofibrossarcoma protuberans não resseccionáveis (DFSP) e doentes adultos com DFSP recorrente e/ou metastáticos que não são elegíveis para cirurgia.
 Em doentes adultos e pediátricos, a eficácia de Glivec baseia-se em taxas de resposta hematológica e citogenética globais e na sobrevida sem progressão da doença na LMC, em taxas de resposta hematológica e citogenética na Ph+ ALL, MDS/MPD, nas taxas de resposta hematológica na síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e em taxas de resposta objectiva em doentes adultos com GIST e DFSP. A experiência com Glivec em doentes com MDS/MPD associadas com rearranjos do gene PDGFR é muito limitada (ver secção 5.1). Excepto nos casos de LMC em fase crónica diagnosticados de novo, não há ensaios clínicos controlados demonstrativos de benefício clínico ou aumento da sobrevivência para estas doenças
 27 4.2 Posologia e modo de administração
 A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento de doentes com neoplasias hematológicas e sarcomas malignos, conforme o adequado.
 A dose prescrita deve ser administrada oralmente, com uma refeição e um grande copo de água para minimizar o risco de irritação gastrintestinal. As doses de 400 mg ou 600 mg devem ser administradas uma vez por dia, enquanto que a dose de 800 mg deve ser administrada como 400 mg duas vezes por dia, de manhã e à noite. Em doentes (crianças) com dificuldade em deglutir as cápsulas, o seu conteúdo poderá ser diluído num copo de água não gaseificada ou de sumo de maçã. Dado os estudos em animais terem demonstrado toxicidade reprodutiva, e visto desconhecer-se o potencial risco para o feto humano, as mulheres em risco de engravidar, que necessitem abrir as cápsulas, deverão manusear o seu conteúdo com precaução e evitar o contacto com a pele ou olhos ou a sua inalação (ver secção 4.6). As mãos deverão ser lavadas imediatamente após o manuseamento das cápsulas abertas.
 Posologia para LMC em doentes adultos A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com LMC em fase crónica. Define-se fase crónica da LMC pela ocorrência de todos os seguintes critérios: blastos &lt; 15% no sangue e medula óssea, basófilos no sangue periférico &lt; 20%, plaquetas &gt; 100 x 109/l.
 A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes em fase acelerada. Define-se fase acelerada pela ocorrência de qualquer dos seguintes critérios: blastos no sangue ou medula óssea ≥ 15% mas &lt; 30%, blastos+ promielócitos ≥ 30% no sangue ou medula óssea (desde que blastos &lt; 30%), basófilos no sangue periférico ≥ 20%, plaquetas &lt; 100 x 109/l independentemente da terapêutica.
 A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes em crise blástica. Define-se crise blástica como blastos ≥ 30% no sangue, medula óssea ou doença extramedular que não hepatosplenomegalia.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos, o tratamento com Glivec foi mantido até progressão da doença. não foi estudado o efeito de interromper o tratamento após obtenção de resposta citogenética completa.
 Pode ser considerado um aumento da dose de 400 mg para 600 mg ou 800 mg em doentes em fase crónica da doença, ou de 600 mg para 800 mg no máximo (administrados em 400 mg duas vezes por dia) em doentes em fase acelerada ou crise blástica, na ausência de reacção adversa grave ao medicamento e neutropenia ou trombocitopenia graves não relacionadas com a leucemia, nas seguintes circunstâncias: progressão da doença (em qualquer altura); insucesso em atingir uma resposta hematológica satisfatória após, pelo menos,3 meses de tratamento; insucesso na obtenção de resposta citogenética após 12 meses de tratamento; ou perda de uma resposta hematológica e/uo citogenética atingida anteriormente. Os doentes devem ser monitorizados rigorosamente após escalonamento da dose devido ao potencial para aumento da incidência de reacções indesejáveis com doses superiores.
 Posologia para LMC em crianças A posologia em crianças deverá ser estabelecida com base na superfície corporal (mg/m2). Em crianças com LMC em fase crónica ou em fase avançada, é recomendada a administração da dose de 340 mg/m2 por dia (não exceder a dose total de 800 mg). O tratamento pode ser administrado como uma dose diária única ou, em alternativa, a dose diária poderá ser dividida em duas administrações – uma de manhã e uma à noite. A posologia recomendada baseia-se, actualmente, num pequeno número de doentes pediátricos (ver secções 5.1 e 5.2). Não há experiência de tratamento de crianças de idade inferior a 2 anos.
 O aumento da dose de 340 mg/m2 por dia para 570 mg/m2 por dia (não exceder uma dose total de 800 mg) pode ser considerado em crianças na ausência de reacções adversas medicamentosas graves e neutropenia grave não relacionada com leucemia ou trombocitopenia nas seguintes circunstâncias: progressão da doença (em qualquer altura), falha em alcançar uma resposta hematológica satisfatória
 28 após pelo menos 3 meses de tratamento, falha em alcançar uma resposta citogenética após 12 meses de tratamento, ou perda de uma resposta hematológica e/ou citogenética previamente alcançada. Os doentes devem ser monitorizados de perto após o escalonamento da dose dado o potencial das doses elevadas para um aumento da incidência de ocorrência de reacções adversas.
 Posologia para Ph+ ALL A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes com Ph+ ALL. Os peritos hematológicos na gestão da doença devem monitorizar o tratamento ao longo de todas as fases do tratamento.
 Tratamento: Com base na informação existente, Glivec mostrou ser eficaz e seguro quando administrado em 600 mg por dia em associação com a quimioterapia na fase de indução, nas fases de consolidação e manutenção da quimioterapia (ver secção 5.1) para doentes adultos diagnosticados de novo com Ph+ ALL. A duração do tratamento de Glivec pode variar com o programa do tratamento seleccionado, mas em geral as exposições a longo termo com Glivec obtiveram melhores resultados.
 Para os doentes adultos com Ph+ ALL recorrente ou refractária o Glivec em monoterapia a 600 mg/dia é seguro e efectivo e pode ser administrado até ocorrer a progressão da doença.
 Posologia para MDS/MPD A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com MDS/MPD.
 Duração do tratamento: No único ensaio clínico efectuado até à data, o tratamento com Glivec continuou até à progressão da doença (ver secção 5.1). Na altura da análise, a mediana da duração do tratamento foi de 47 meses (24 dias – 60 meses).
 Posologia para síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica A dose recomendada de Glivec é 100 mg/dia em doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica.
 Pode ser considerado o aumento da dose de 100 mg para 400 mg na ausência de reacções adversas medicamentosas, se as avaliações demonstrarem uma resposta insuficiente à terapêutica.
 Posologia para GIST A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com GIST malignos metastáticos e/ou irressecáveis.
 A informação sobre o efeito do aumento da dose de 400 mg para 600 mg ou 800 mg em doentes com progressão da doença após tratamento com a dose inferior é limitada (ver secção 5.1).
 Actualmente, não há dados disponíveis, com base numa resseção gastrintestinal prévia, para suportar recomendações posológicas específicas em doentes com GIST. A maioria (98%) dos doentes incluídos no ensaio clínico (ver secção 5.2) teve resseção prévia. Em todos os doentes do estudo decorreu um intervalo de, pelo menos, duas semanas entre a resseção e a administração da primeira dose de Glivec; no entanto, não é possível fazer recomendações adicionais com base neste estudo.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos em doentes com GIST, o tratamento com Glivec foi mantido até progressão da doença. Na altura da análise dos resultados, o tratamento tinha uma duração mediana de 7 meses (7 dias a 13 meses). Não foi estudado o efeito da interrupção do tratamento após obtenção de resposta terapêutica.
 Posologia para DFPS A dose recomendada de Glivec é 800 mg por dia em doentes com DFSP.
 Ajuste de dose em caso de reacções adversas Reacções adversas não-hematológicas Se se desenvolver uma reacção adversa não-hematológica grave com a utilização de Glivec, o tratamento deve ser interrompido até esta ter desaparecido. Depois disso, o tratamento pode ser
 29 reiniciado conforme apropriado, dependendo da gravidade inicial da reacção.
 Caso ocorra aumento dos níveis de bilirrubina &gt; 3 x limite superior padrão (IULN) ou das transaminases hepáticas &gt; 5 x IULN, o tratamento com Glivec deve ser interrompido até que os níveis de bilirrubina regressem a valores &lt; 1,5 x IULN e os das transaminases a valores &lt; 2,5 x IULN. O tratamento com Glivec pode depois ser mantido duma dose diária reduzida. Em adultos, a dose deverá ser reduzida de 400 mg para 300 mg ou de 600 mg para 400 mg, ou de 800 mg para 600 mg e, em crianças, de 340 para 260 mg/m2/dia.
 Reacções adversas hematológicas Para a neutropenia e trombocitopenia graves, são recomendadas a redução da dose ou a interrupção do tratamento, tal como indicado na tabela seguinte.
 Ajustes da dose para a neutropenia e trombocitopenia:
 Síndrome ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 hipereosinofílica
 e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 avançada/leucemia eosinofílica crónica (dose inicial 100 mg) LMC em fase crónica,
 ANC &lt; 1,0 x 109/l 2. 1. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave). Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 MDS/MPD e GIST (dose e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 inicial 400 mg) Síndrome hipereosinofílica
 2. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave).
 avançada/leucemia eosinofílica crónica (na dose de 400 mg)
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 300 mg.
 Crianças com LMC em ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 fase crónica
 e/ou
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 (na dose de 340 mg/m2)
 plaquetas &lt; 50 x 109/l
 2. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave).
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 260 mg/m2.
 LMC em fase acelerada e aANC &lt; 0,5 x 109/l
 1. Verificar se a citopenia está relacionada
 crise blástica e Ph+ ALL
 e/ou plaquetas &lt; 10 x 109/l
 com a leucemia (aspiração ou biópsia da
 (dose inicial 600 mg)
 2. medula). Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, reduzir a dose de Glivec para 400 mg.
 3. Se a citopenia persistir durante 2 semanas, reduzir ainda mais para 300 mg.
 a ANC &lt; 0,5 x 109/l
 4. Se a citopenia persistir durante 4 semanas e ainda não estiver relacionada com a leucemia, interromper Glivec até ANC ≥ 1 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e, depois, reiniciar o tratamento com 300 mg.
 Crianças com LMC em fase acelerada e crise
 e/ou plaquetas &lt; 10 x 109/l
 1. Verificar se a citopenia está relacionada com a leucemia (aspiração ou biópsia da
 blástica (dose inicial
 medula).
 340 mg/m2) 2. Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, reduzir a dose de Glivec para
 30 260 mg/m2.
 3. Se a citopenia persistir durante 2 semanas, reduzir ainda mais para 200 mg/m2.
 4. Se a citopenia persistir durante 4 semanas e ainda não estiver relacionada com a leucemia, interromper Glivec até ANC ≥ 1 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e, depois, reiniciar o tratamento com 200 mg/m2
 DFSP ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l (numa dose 800 mg)
 e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 2. e plaquetas ≥ 75 x 109/l. Reiniciar o tratamento com Glivec com 600 mg.
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 400 mg.
 ANC= Contagem absoluta de neutrófilos a ocorrendo após, pelo menos,1 mês de tratamento
 Uso pediátrico: Não existe experiência em crianças com menos de 2 anos de idade com LMC (ver secção 5.1). A experiência em crianças com Ph+ALL é limitada e muito limitada em crianças com MDS/MPD e DFSP. Não existe experiência em crianças e adolescentes com GIST e síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica.
 Insuficiência hepática: o imatinib é principalmente metabolizado por via hepática. Os doentes com disfunção hepática ligeira, moderada ou grave deverão ser tratados com a dose mínima recomendada de 400 mg por dia. A dose pode ser reduzida se não for tolerada (ver secções 4.4, 4.8 e 5.2).
 Classificação da disfunção hepática: Disfunção hepática Ligeira Testes da função hepática Bilirrubina total= 1,5 ULN AST: &gt; ULN (pode ser normal ou &lt; ULN se a bilirrubina total for &gt; ULN)
 Moderada Bilirrubina total: &gt; 1, 5– 3,0 ULN AST: qualquer valor
 Grave Bilirrubina total: &gt; 3– 10 ULN AST: qualquer valor
 ULN= limite superior do intervalo padrão AST= aspartatoaminotransferase
 Insuficiência renal: Como a depuração renal do imatinib é insignificante, não é expectável redução da depuração do imatinib livre em doentes com insuficiência renal. Recomenda-se a administração da dose mínima de 400 mg por dia como dose inicial em doentes com disfunção renal ligeira ou moderada (depuração da creatinina= 20-59 ml/min). Ainda que a informação disponível seja muito limitada, os doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina= &lt; 20 ml/min) ou em diálise podem também iniciar o tratamento com a mesma dose de 400 mg. No entanto, recomenda-se precaução nestes doentes. A dose pode ser reduzida se não for tolerada, ou aumentada em caso de falta de eficácia (ver secções 4.4 e 5.2).
 Doentes idosos: a farmacocinética do imatinib não foi especificamente estudada em doentes idosos. Nos ensaios clínicos em doentes adultos, nos quais mais de 20% dos doentes incluídos tinham idade igual ou superior a 65 anos, não foram observadas diferenças farmacocinéticas relevantes relacionadas com a idade. Não são necessárias recomendações posológicas específicas em doentes idosos.
 31 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Quando Glivec for administrado concomitantemente com outros medicamentos, há potencial para interacções medicamentosas (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de imatinib e produtos medicamentosos indutores da CYP3A4 (por ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital ou Hypericum perforatum, também conhecido por hipericão) poderá reduzir significativamente a exposição a Glivec, aumentando potencialmente o risco de falência terapêutica. Portanto, deverá evitar-se a utilização concomitante de fortes indutores da CYP3A4 e imatinib (ver secção 4.5).
 Durante o tratamento com Glivec, foram notificados casos de hipotiroidismo em doentes que sofreram tiroidectomia a fazer substituição com levotiroxina (ver secção 4.5). Os níveis de TSH devem ser cuidadosamente monitorizados nestes doentes.
 Glivec é metabolizado principalmente por via hepática, sendo apenas 13% excretados pelo rim. Em doentes com disfunção hepática (ligeira, moderada ou grave), recomenda-se monitorização cuidadosa da contagem sanguínea e das enzimas hepáticas (ver secções 4.2, 4.8 e 5.2). De salientar que os doentes com GIST podem ter metástases hepáticas que poderão conduzir a compromisso hepático.
 Foram observados casos de lesão hepática, incluindo insuficiência hepática e necrose hepática, com imatinib. Quando o imatinib é associado a tratamentos de quimioterapia em regimes de doses altas, foi detectado um aumento de reacções hepáticas graves. A função hepática deve ser cuidadosamente monitorizada quando o imatinib é associado a tratamentos de quimioterapia que se sabe que estão associados a disfunção hepática (ver secção 4.5 e 4.8).
 Foram notificadas ocorrências de retenção grave de líquidos (derrame pleural, edema, edema pulmonar, ascite, edema superficial) em, aproximadamente, 2,5% dos doentes com LMC diagnosticados de novo tratados com Glivec. Como tal, é fortemente recomendado que os doentes sejam pesados regularmente. Um aumento rápido inesperado do peso deve ser cuidadosamente investigado e, se necessário, devem ser tomados os cuidados de suporte e medidas terapêuticas apropriados. Nos ensaios clínicos ocorreu aumento da incidência destes efeitos em doentes idosos e em doentes com história prévia de doença cardíaca. Recomenda-se, portanto, precaução em doentes com insuficiência cardíaca.
 Doentes com doença cardíaca ou factores de risco para insuficiência cardíaca devem ser monitorizados cuidadosamente e qualquer doente com sinais ou sintomas consistentes com insuficiência cardíaca deve ser avaliado e tratado.
 Em doentes com a síndrome hipereosinofílica e com envolvimento cardíaco, foram associados casos isolados de choque cardiogénico/disfunção do ventrículo esquerdo com o início do tratamento com imatinib. Esta situação foi notificada como sendo reversível com a administração de esteróides sistémicos, com medidas de suporte à circulação e suspensão temporária de imatinib. Como foram notificados acontecimentos adversos cardíacos pouco frequentes com imatinib, deve ser considerada uma avaliação cuidadosa do risco/benefício da terapêutica com imatinib na população com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica antes do início do tratamento. A síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas com re-arranjos do gene PDGFR associadas podem estar associadas com níveis elevados de eosinófilos. A avaliação por um cardiologista, a realização de um ecocardiograma e a determinação da troponina sérica devem ser consideradas em doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e em doentes com MDS/MPD associadas a elevados níveis de eosinófilos antes da administração do imatinib. Se algum destes exames tiver anomalias, deve-se considerar o acompanhamento por um cardiologista e o uso profiláctico de esteróides sistémicos (1-2 mg/kg) durante uma ou duas semanas concomitantemente
 32 com o imatinib no início do tratamento.
 No ensaio clínico em doentes com GIST, foram notificadas hemorragias gastrintestinais e intratumorais (ver secção 4.8). Com base nos dados disponíveis, não foram identificados factores predisponentes (por ex. tamanho do tumor, localização do tumor, alterações da coagulação) que aumentem o risco de ocorrência de qualquer das hemorragias em doentes com GIST. Visto o aumento da vascularização e a propensão para hemorragias ser parte da natureza e curso clínico dos GIST, recomendam-se os procedimentos e práticas padrão para monitorização e controlo da hemorragia em todos os doentes.
 Exames laboratoriais Durante a terapêutica com Glivec, devem ser realizadas regularmente contagens sanguíneas completas. O tratamento de doentes com LMC com Glivec foi associado a neutropenia ou trombocitopenia. Contudo, é provável que a ocorrência destas citopenias esteja relacionada com a fase da doença que está a ser tratada, sendo são mais frequentes em doentes com LMC em fase acelerada ou crise blástica quando comparados com doentes com LMC em fase crónica. O tratamento com Glivec poderá ser interrompido ou a dose reduzida, conforme recomendado na secção 4.2.
 A função hepática (transaminases, bilirrubina, fosfatase alcalina) deve ser monitorizada regularmente nos doentes a fazer Glivec.
 Em doentes com compromisso da função renal, a exposição plasmática ao imatinib parece ser superior do que em doentes com função renal normal, provavelmente devido a um nível plasmático elevado de alfa glicoproteína ácida (AGP), uma proteína ligante do imatinib, nestes doentes. Deve ser administrada a dose mínima inicial a doentes com compromisso renal. Os doentes com compromisso renal grave devem ser tratados com precaução. A dose pode ser reduzida se não for tolerada (ver secção 4.2 e 5.2).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Substâncias activas que podem aumentar as concentrações plasmáticas de imatinib: As substâncias que inibem a actividade da isoenzima CYP3A4 do citocromo P450 (por ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina) poderiam diminuir o metabolismo e aumentar as concentrações de imatinib. Houve um aumento significativo na exposição ao imatinib (a Cmax e a AUC médias do imatinib aumentaram em 26% e 40%, respectivamente) em indivíduos saudáveis quando ele foi co-administrado com uma dose única de cetoconazole (um inibidor da CYP3A4). Devem ser tomadas precauções quando se administra Glivec com inibidores da família do CYP3A4.
 Substâncias activas que podem diminuir as concentrações plasmáticas de imatinib: As substâncias que são indutoras da actividade da CYP3A4 poderiam aumentar o metabolismo e diminuir as concentrações plasmáticas de imatinib. As co-medicações que induzem a CYP3A4 (por ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital, fosfenitoína, primidona ou Hypericum perfuratum, também conhecido como erva de São João) podem reduzir significativamente a exposição a Glivec, aumentando potencialmente o risco de falência terapêutica. O tratamento prévio com doses múltiplas de 600 mg de rifampicina, seguido da administração de uma dose única de 400 mg de Glivec, resultou numa diminuição na Cmax e na AUC(0-∞) de, pelo menos,54% e 74% dos valores correspondentes obtidos na ausência de tratamento com rifampicina. Foram observados resultados semelhantes em doentes com gliomas malignos tratados com Glivec simultaneamente com fármacos anti-epilépticos indutores enzimáticos (EIAED), tais como carbamazepina, oxcarbazepina e fenitoína. A AUC plasmática do imatinib diminuiu em 73% comparativamente com doentes não tratados com EIAED. Deverá evitar-se a utilização concomitante de rifampicina, ou outros fortes indutores da CYP3A4, e imatinib.
 Substâncias activas cuja concentração plasmática pode ser alterada pelo Glivec O imatinib aumenta a Cmax e a AUC da simvastatina (substrato da CYP3A4) em 2 e 3,5 vezes, respectivamente, indicando uma inibição da CYP3A4 pelo imatinib. Como tal, é recomendada precaução quando se administra Glivec com substratos da CYP3A4 com uma janela terapêutica
 33 estreita (por ex. ciclosporina ou pimozida). Glivec pode aumentar as concentrações plasmáticas de outros fármacos metabolizados pela CYP3A4 (por ex. triazolo-benzodiazepinas, bloqueadores dos canais de cálcio dihidropiridinicos, determinados inibidores da redutase da HMG-CoA, i. e. estatinas, etc.).
 Como a varfarina é metabolizada pela CYP2C9, os doentes que necessitem terapêutica anticoagulante deverão ser tratados com heparinas de baixo peso molecular ou heparinas padrão.
 In vitro, o Glivec inibe a actividade da isoenzima CYP2D6 do citocromo P450 em concentrações semelhantes às que afectam a actividade da CYP3A4. O imatinib, em doses de 400 mg duas vezes por dia, teve um efeito inibitório sobre o metabolismo do metoprolol mediado pela CYP2D6, com as Cmax e AUC do metoprolol a aumentarem aproximadamente 23% (90% IC[ 1, 16-1,30]). Não parecem ser necessários ajustes de dose quando o imatinib é co-administrado com substratos da CYP2D6; no entanto, recomenda-se precaução em caso de substratos da CYP2D6 com uma janela terapêutica estreita como o metoprolol. Deve ser considerada monitorização clínica em doentes tratados com metoprolol.
 Glivec inibe a o-glucoronidação do paracetamol in vitro (Ki de 58,5 micromol/l para níveis terapêuticos).
 Recomenda-se, portanto, precaução na utilização concomitante de Glivec e paracetamol, especialmente em caso de doses elevadas de paracetamol.
 Em doentes que sofreram tiroidectomia a receber levotiroxina, a exposição plasmática à levotiroxina pode ser diminuída quando se co-administra Glivec (ver secção 4.4). Recomenda-se, portanto, precaução. No entanto, o mecanismo da interacção observada é actualmente desconhecido.
 Em doentes Ph+ ALL, existe experiência clínica na co-administração de Glivec com quimioterapia (ver secção 5.1), mas as interacções fármaco-fármaco entre imatinib e os regimes de quimioterapia não estão bem caracterizadas. As reacções adversas de imatinib, i. e. hepatotoxicidade, mielosupressão ou outras, podem aumentar e foi notificado que o uso concomitante de L-asparaginase pode estar associado com o aumento de hepatotoxicidade (ver secção 4.8). Como tal, a utilização concomitante com Glivec requer uma precaução especial.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de imatinib em mulheres grávidas. Contudo, estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3) desconhecendo-se o risco potencial para o feto. Glivec não deverá ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário. Se for utilizado durante a gravidez, a doente deve ser informada do risco potencial para o feto. As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Lactação Não se sabe se o imatinib é excretado no leite humano. Em animais, o imatinib e/ou os seus metabolitos foram extensivamente excretados no leite. Como tal, as mulheres que estiverem a tomar Glivec não devem amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Contudo, os doentes deverão ser alertados para a possibilidade de ocorrerem efeitos indesejáveis tais como tonturas ou perturbações da visão durante o tratamento com imatinib. Portanto, deverá recomendar-se precaução na condução de veículos ou utilização de máquinas.
 34 4.8 Efeitos indesejáveis
 Os doentes em fases avançadas de neoplasias podem ter numerosas condições médicas confusas que fazem com que a causalidade das reacções adversas seja difícil de avaliar devido à variedade de sintomas relacionados com a doença subjacente, com a sua progressão e com a co-administração de numerosos medicamentos.
 Nos ensaios clínicos na LMC, a interrupção do tratamento devido a reacções adversas relacionadas com o medicamento foi observada em 2,4% dos doentes diagnosticados de novo, em 4% dos doentes em fase crónica tardia após falência da terapêutica com interferão, em 4% dos doentes em fase acelerada após falência da terapêutica com interferão e em 5% dos doentes com crise blástica após falência da terapêutica com interferão. No ensaio clínico em doentes com GIST, o tratamento foi interrompido devido a reacções adversas relacionadas com o fármaco em 4% dos doentes.
 As reacções adversas foram semelhantes em todas as indicações, com duas excepções. A ocorrência de mielodepressão foi superior em doentes com LMC comparativamente a doentes com GIST, o que se deverá provavelmente à doença subjacente. No ensaio em doentes com GIST,7 (5%) doentes apresentaram hemorragias de grau 3/4 de acordo com os critérios comuns de toxicidade, compreendendo hemorragias gastrintestinais (3 doentes), hemorragias intratumorais (3 doentes) ou ambas (1 doente). Os tumores gastrintestinais poderão ter sido a causa das hemorragias gastrintestinais (ver secção 4.4) As hemorragias gastrintestinais e tumorais poderão ser graves e, por vezes, fatais. As reacções adversas relacionadas com o medicamento que foram relatadas mais frequentemente (≥ 10%) em ambas as situações foram náuseas ligeiras, vómitos, diarreia, dor abdominal, fadiga, mialgia, e cãibras musculares, e exantema eritematoso. Edemas superficiais foram um efeito comum em todos os estudos e foram descritos, primariamente, como edemas periorbitários ou dos membros inferiores. No entanto, estes edemas raramente foram graves e puderam ser tratados com diuréticos, outras medidas de suporte ou com a redução da dose de Glivec.
 Quando o imantinib foi associado a doses elevadas de quimioterapia em doentes Ph+ ALL, foi observada uma toxicidade hepática transitória na forma de elevação das transaminases e hiperbilirrubinemia.
 Reacções adversas diversas tais como derrame pleural, ascite, edema pulmonar, e aumento rápido de peso com ou sem edema superficial podem ser descritas colectivamente como “ retenção de líquidos ”. Estas reacções podem geralmente ser tratadas com a interrupção temporária do tratamento com Glivec e com diuréticos e outras medidas apropriadas de cuidados de suporte. No entanto, algumas destas reacções podem ser graves ou colocar em risco a vida e vários doentes com crise blástica morreram apresentando história clínica complexa de efusão pleural, insuficiência cardíaca congestiva e insuficiência renal. Nos ensaios clínicos em doentes pediátricos não houve ocorrências particulares em termos de segurança.
 Reacções adversas As reacções adversas notificadas como mais do que um caso isolado são listadas em seguida, por classe de sistemas de órgãos e por frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (&gt; 1/10), frequentes (&gt; 1/100, ≤1/10), pouco frequentes (&gt; 1/1.000, ≤1/100), raros (≤1/1.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem de frequência, os mais frequentes em primeiro lugar, dentro de cada classe de frequência.
 As reacções adversas e as suas frequências apresentadas na Tabela 1 são baseadas nos principais estudos regulamentares.
 35 Tabela 1
 Reacções adversas em estudos clínicos Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes ::
 Aumento de peso Diminuição de peso Creatinina sanguínea aumentada, aumento dos níveis sanguíneos de creatininafosfocinase, aumento dos níveis sanguíneos da lactato desidrogenase, fosfatase alcalina sanguínea aumentada
 Raros: Cardiopatias Pouco frequentes:
 Amilase sanguínea aumentada Palpitações, taquicardia, insuficiência cardíaca congestiva1, edema pulmonar
 Raros: Arritmia, fibrilhação auricular, paragem cardíaca, enfarte do miocárdio, angina de peito, derrame pericárdico
 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Neutropenia, trombocitopenia, anemia Pancitopenia, neutropenia febril Trombocitemia, linfopenia, depressão da medula óssea, eosinofilia, linfadenopatia Anemia hemolítica
 Doenças do sistema nervoso Cefaleias2 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 Tonturas, parestesias, perturbações do paladar, hipoestesia Enxaqueca, sonolência, síncope, neuropatia periférica, diminuição da memória, ciática, síndrome de perna dormente, tremor, hemorragia cerebral
 Raros: Afecções oculares
 Aumento da pressão intracraneana, convulsões, neurite óptica
 Frequentes: Edema da pálpebra, aumento da secreção de lágrimas, hemorragia conjuntival, conjuntivite, secura ocular, visão turva
 Pouco frequentes: Irritação ocular, dor ocular, edema orbital, hemorragia esclerótica, hemorragia retinal, blefarite, edema macular
 Raros: Afecções do ouvido e do Pouco frequentes:
 Cataratas, glaucoma, papiloedema labirinto Vertigens, acufeno, perda de audição
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: Pouco frequentes:
 Dispneia, epistaxe, tosse Derrame pleural3, dor faringolaríngea, faringite
 Raros: Dor pleurítica, fibrose pulmonar, hipertensão pulmonar, hemorragia pulmonar
 Doenças gastrointestinais Náuseas, diarreia, vómitos, dispepsia, dor abdominal4 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 Flatulência, distensão abdominal, refluxo gastroesofágico, obstipação, boca seca, gastrite Estomatite, ulceração oral, hemorragia gastrointestinal5, eructação, melenas, esofagite, ascite, úlcera gástrica, hematemese, xerostomia, disfagia, pancreatite
 Raros: Colite, íleos, doença inflamatória intestina
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes:
 Dor renal, hematúria, insuficiência renal aguda, aumento da frequência urinária
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Muito frequentes: Frequentes:
 Edema periorbitário, dermatite/eczema/erupções cutâneas Prurido, edema da face, pele seca, eritema, alopécia, suores nocturnos, reacções de fotossensibilidade
 Pouco frequentes: Erupção cutânea pustular, contusão, aumento da sudação, urticária, equimose, aumento de tendência para hematomas, hipotricose, hipopigmentação da pele, dermatite exfoliativa, onicoclase, foliculitie, petéquias, psoríase, púrpura, hiperpigmentação cutânea, erupções bolhosas
 Raros: Dermatose neutrofílica febril aguda (síndrome de Sweet), descoloração das unhas,
 36 edema angioneurótico, erupção cutânea vesicular, eritema multiforme, vasculite leucocitoclástica, síndrome de Stevens-Johnson
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes:
 Espasmos e cãibras musculares, dor musculoesquelética incluindo mialgia, artralgia, dor óssea6
 Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Edema das articulações Endurecimento muscular e articular Fraqueza muscular, artrite
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: Pouco frequentes:
 Anorexia Hipocalcemia, aumento do apetite, hipofosfatemia, siminuição do apetite, desidratação, gota, hiperuricemia, hipercalcemia, hiperglicemia, hiponatremia
 Raros: Infecções e infestações Pouco frequentes:
 Hipercalcemia, hipomagnesemia Herpes zoster, herpes simplex, nasofaringite, pneumonia7, sinusite, celulite, infecções do trato respiratório superior, gripe, infecções do tracto urinário, gastroenterite, sepsis
 Raros: Vasculopatias Infecções fúngicas Frequentes: Pouco frequentes:
 Rubor, hemorragia Hipertensão, hematoma, arrefecimento das extremidades, hipotensão, fenómeno de Raynaud
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Afecções hepatobiliares
 Retenção de fluidos e edema, fadiga Fraqueza, pirexia, anasarca, arrepios, rigor Dor no peito, mal-estar
 Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Aumento dos níveis das enzimas hepáticas Hiperbilirrubinemia, hepatite, icterícia Insuficiência hepática9, necrose hepática
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes:
 Ginecomastia, disfunção eréctil, menorragia, menstruação irregular, disfunção sexual, dor nos mamilos, aumento da mama, edema escrotal
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Insónia Depressão, diminuição da líbido, ansiedade Confusão
 1 Numa base de doente-ano, foram mais frequentemente observados eventos cardíacos incluindo insuficiência cardíaca congestiva em doentes com LMC transformada do que em doentes com LMC crónica. 2 As cefaleias foram mais frequentes em doentes com GIST. 3 Foi notificado derrame pleural com maior frequência em doentes com GIST e em doentes com LMC transformada (LMC-AP e LMC-BC) do que em doentes com LMC crónica. 4+5 Dor abdominal e hemorragia gastrointestinal foram mais frequentemente observadas em doentes com GIST. 6 Dor musculoesquelética e acontecimentos relacionados foram mais frequentemente observados em doentes com LMC do que em doentes com GIST. 7 Foi notificada muito frequentemente pneumonia em doentes com LMC transformada e em doentes com GIST. 8 O rubor foi mais frequente em doentes com GIST e as hemorragias (hematomas, hemorragias) foram mais frequentes em doentes com GIST e com LMC transformada (LMC-AP e LMC-BC). 9 Foram notificados alguns casos fatais de insuficiência hepática e de necrose hepática.
 37 Os seguintes tipos de reacções foram notificadas principalmente durante a experiência pós-comercialização de Glivec. Elas incluem notificações espontâneas bem como efeitos adversos graves em estudos a decorrer, programas de expansão de acesso, estudos de farmacologia clínica e estudos exploratórios em indicações não-aprovadas. Como estas reacções são notificadas a partir de uma população de dimensão incerta, nem sempre é possível estimar de forma fiável a sua frequência ou estabelecer uma relação causal com a exposição ao imatinib.
 Tabela 2 Reacções adversas de notificações pós-comercialização
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Desconhecido:
 Hemorragia tumoral/necrose tumoral Doenças do sistema imunitário Desconhecido: Cardiopatias
 Choque anafilático Desconhecido: Pericardite, tamponamento cardíaco Doenças do sistema nervoso Desconhecido: Afecções oculares
 Edema cerebral Desconhecido: Hemorragia no corpo vítreo Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Insuficiência respiratória aguda1, penumonite intersticial Desconhecido: Doenças gastrointestinais Desconhecido:
 Íleus/oclusão intestinal, perfuração gastrointestinal, diverticulite
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Desconhecido: Desconhecido:
 Queratose liquenóide, lichen planus Necrólise epidérmica tóxica
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Desconhecido: Vasculopatias
 Necrose avascular/necrose da anca Desconhecido: Trombose/embolismo 1 Foram notificados casos fatais, infecções graves, neutropenia grave e outras condições
 concomitantes graves em doentes com doença avançada.
 Alterações nos testes laboratoriais: Hematológicas Em doentes com LMC, as citopenias, particularmente neutropenia e trombocitopenia, foram um resultado consistente em todos os estudos, sugerindo uma frequência superior em doses elevadas ≥ 750 mg (estudo de fase I). No entanto, a ocorrência de citopenias também foi claramente dependente da fase da doença. Em doentes em crise blástica e em fase acelerada, a frequência de neutropenias (ANC &lt; 1,0 x 109/l) e trombocitopenias (contagem de plaquetas &lt; 50 x 109/l) de grau 3 ou 4 foi 4 e 6 vezes superior (59– 64% e 44– 63% para a neutropenia e trombocitopenia, respectivamente), comparativamente a doentes diagnosticados de novo com LMC em fase crónica (16,7% para a neutropenia e 8,9% para a trombocitopenia). Em doentes diagnosticados de novo com LMC em fase crónica, foram observadas neutropenia (ANC &lt; 0,5 x 109/l) e trombocitopenia (contagem de plaquetas &lt; 10 x 109/l) de grau 4 em 3,6% e &lt; 1% dos doentes, respectivamente. A duração média dos episódios neutropénicos e trombocitopénicos variou, geralmente, entre 2 a 3 semanas e entre 3 a 4 semanas, respectivamente. Estes efeitos podem ser tratados, habitualmente, quer com uma redução da dose, quer com uma interrupção do tratamento com Glivec mas podem, em casos raros, levar a interrupção permanente do tratamento. Em doentes pediátricos com LMC as toxicidades observadas mais frequentemente foram as citopenias de grau 3 ou 4 envolvendo neutropenia, trombocitopenia e anemia. Estas ocorreram geralmente durante os primeiros meses de tratamento.
 Em doentes com GIST, foi notificada anemia de grau 3 e 4 em 5,4% e 0,7% dos doentes, respectivamente, a qual poderá ter estado relacionada com hemorragia gastrintestinal ou intratumoral em pelo menos alguns destes doentes. Ocorreu neutropenia de grau 3 e 4 em 7,5% e 2,7% dos 38 doentes, respectivamente, e trombocitopenia de grau 3 em 0,7% dos doentes. Nenhum doente desenvolveu trombocitopenia de grau 4. A diminuição do número de glóbulos brancos e de neutrófilos ocorreu principalmente durante as primeiras seis semanas de terapêutica, após o que os valores se mantiveram relativamente estáveis.
 Parâmetros bioquímicos A ocorrência de elevação grave das transaminases (&lt; 5%) ou da bilirrubina (&lt; 1%) foi observada em doentes com LMC e foi geralmente controlada com redução da dose ou interrupção do tratamento (a duração mediana destes episódios foi de, aproximadamente, uma semana). O tratamento foi interrompido permanentemente devido a alterações laboratorias nos testes da função hepática em menos de 1% dos doentes com LMC. Nos doentes com GIST (estudo B2222), observou-se 6,8% casos de elevação da ALT (alaninatransaminase) de grau 3 ou 4 e 4,8% casos de elevação da AST (aspartatotransaminase) de grau 3 ou 4. A elevação da bilirrubina foi inferior a 3%.
 Ocorreram casos de hepatite citolítica e colestática e de insuficiência hepática; alguns deles fatais, incluíndo um doente numa dose elevada de paracetamol.
 4.9 Sobredosagem A experiência com doses superiores a 800 mg é limitada. Foram notificados casos isolados de sobredosagem com Glivec.
 Um doente com crise blástica mielóide tomou inadvertidamente 1.200 mg de Glivec durante 6 dias, tendo ocorrido aumento da creatinina sérica de Grau 1, ascite e aumento dos níveis das transaminases hepáticas de Grau 2, aumento da bilirrubina de Grau 3. O tratamento foi temporariamente interrompido tendo ocorrido reversão de todas as anomalias numa semana. O tratamento foi reiniciado numa dose de 400 mg, sem recidiva das anomalias. Um outro doente desenvolveu cãibras musculares intensas após administração diária de 1.600 mg de Glivec, durante seis dias. Após interrupção do tratamento, as cãibras musculares resolveram completamente, pelo que o tratamento foi subsequentemente retomado.
 Em caso de sobredosagem, deve ser administrado tratamento de suporte adequado devendo manter-se o doente em observação.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da proteína tirosinacinase, código ATC: L01XE01
 O imatinib é um inibidor da proteína tirosinacinase que inibe potentemente a tirosinacinase Bcr-Abl aos níveis in vitro, celular e in vivo. O composto inibe selectivamente a proliferação e induz a apoptose nas linhagens celulares bcr-abl positivas bem como em células leucémicas frescas de doentes com LMC positiva para o cromossoma Filadélfia e leucemia linfoblástica aguda (LLA).
 In vivo, o composto mostra actividade anti-tumoral como um agente único em modelos animais usando células tumorais bcr-abl positivas.
 O imatinib é também um inibidor dos receptores da tirosinacinase para o factor de crescimento derivado das plaquetas (PDGF), PDGF-R, e factor das células germinativas (SCF), c-Kit, e inibe os efeitos celulares mediados pelos PDGF e SCF. In vitro, o imatinib inibe a proliferação e induz a apoptose nas células dos tumores do estroma gastrintestinal (GIST), as quais exprimem uma mutação activadora do Kit. A activação constitutiva do receptor de PDGF ou das proteínas tirosina cinase Abl como consequência da fusão de diversas proteinas conjugadas ou da produção constitutiva de PDGF tem sido implicadas na patogénese de MDS/MPD, síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e DFSP. O imatinib inibe a sinalização e a proliferação de células desencadeada
 39 pela desregulação do PDGFR e da actividade da cinase Abl.
 Estudos clínicos na leucemia mielóide crónica A eficácia de Glivec baseia-se em taxas de resposta hematológica e citogenética globaise na sobrevivência sem progressão da doença. Excepto na LMC em fase crónica diagnosticada de novo, não há ensaios clínicos controlados demonstrativos de benefício clínico, tal como melhoria nos sintomas relacionados com a doença ou aumento da sobrevivência.
 Foram realizados três grandes estudos internacionais, abertos, não controlados, de fase II em doentes com LMC positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+) na doença avançada, blástica ou em fase acelerada, outras leucemias Ph+ ou com LMC em fase crónica mas com insucesso com a terapêutica anterior com alfa-interferão (IFN). Em doentes diagnosticados de novo com LMC Ph+, foi realizado um grande estudo multicêntrico de fase III, internacional, aleatorizado e aberto. Além disso, foram tratadas crianças em dois ensaios de fase I e uma num ensaio de fase II.
 Em todos os estudos clínicos, 38– 40% dos doentes tinham ≥ 60 anos de idade e 10– 12% dos doentes tinham ≥ 70 anos de idade.
 Fase crónica, doentes tratados de novo: neste estudo de fase III em doentes adultos comparou-se o tratamento com Glivec em monoterapia versus a associação com interferão-alfa (IFN) e citarabina (Ara-C). Os doentes que não responderam ao tratamento (ausência de resposta hematológica completa (CHR) aos 6 meses, aumento do número de leucócitos, ausência de resposta citogenética major (MCyR) aos 24 meses), que tiveram perda de resposta (perda de CHR ou MCyR) ou intolerância grave ao tratamento foram autorizados a mudar para o braço de tratamento alternativo. No braço de tratameneto com Glivec, os doentes foram tratados com 400 mg por dia. No braço tratado com IFN, os doentes foram tratados com uma dose alvo de IFN de 5 MUI/m2/dia, por via subcutânea, em associação com Ara-C,20 mg/m2/dia durante 10 dias por mês.
 Um total de 1.106 doentes foram aleatorizados, sendo incluídos 553 em cada braço. As características basais eram similares nos dois braços. A idade mediana era 51 anos (variação de 18– 70 anos), sendo que 21,9% dos doentes tinham idade superior ou igual a 60 anos. Quanto ao sexo,59% eram do sexo masculino e 41% feminino; 89,9% caucasianos e 4,7% de raça negra. Cinco anos após o recrutamento do último doente, a mediana da duração do tratamento em primeira linha foi de 60 e 8 meses nos braços Glivec e IFN, respectivamente. A mediana da duração do tratamento em segunda linha com Glivec foi de 45 meses. Globalmente, nos doentes tratados com Glivec em primeira linha, a dose diária média administrada foi 389 ± 71 mg. O principal endpoint de eficácia deste estudo é a sobrevida sem progressão da doença. Progressão foi definida como qualquer das seguintes ocorrências: progressão para fase acelerada ou crise blástica, morte, perda de CHR ou MCyR, ou, em doentes sem CHR, aumento do número de leucócitos independente de controlo terapêutico adequado. Os principais endpoints secundários são a resposta citogenética major, resposta hematológica, resposta molecular (avaliação de doença mínima residual), tempo para progressão para fase acelerada ou crise blástica e sobrevida. Na Tabela 3 mostram-se os resultados obtidos.
 Tabela 3 Resposta no estudo em LMC diagnosticada de
 novo (dados de 60 meses)
 Glivec n=553 IFN+Ara-C n=553 (Taxas de melhor resposta) Resposta hematológica Taxa de CHR n (%)
 534 (96,6%)* 313 (56,6%)* [ 95% IC]
 [ 94,7%; 97,9%]
 [ 52,4%; 60,8%]
 Resposta citogenética Resposta major n (%)
 490 (88,6%)* 129 (23,3%)* [ 95% IC] CyR completo n (%) CyR parcial n (%)
 [ 85,7%; 91,1%] 454 (82,1%)* 36 (6,5%)
 [ 19,9%; 27,1%] 64 (11,6%)* 65 (11,8%)
 40 Resposta molecular Resposta major aos 12 meses (%) Resposta major aos 24 meses (%)* p &lt; 0,001; teste exacto de Fischer
 40%* 54% 2%* NA ** ** dados insuficientes, apenas dois doentes disponíveis com amostras Critérios de resposta hematológica (todas as respostas a serem confirmadas após ≥ 4 semanas): WBC &lt; 10 x 109/l, plaquetas &lt; 450 x 109/l, mielocito+metamielocito &lt; 5% no sangue, sem blastócitos e promielocitos no sangue, basófilos &lt; 20%, sem envolvimento extramedular Critérios de resposta citogenética: completa (0% metáfases Ph+), parcial (1– 35%), minor (36 – 65%) ou mínima (66– 95%). Uma resposta major (0– 35%) combina ambas as respostas completa e parcial. Critérios de resposta molecular major: redução ≥ 3 logaritmos na quantidade de Bcr-Abl transcritos no sangue periférico (medida pelo doseamento quantitativo em tempo real da transcriptase reversa PCR) sobre valores basais padronizados.
 As taxas de resposta hematológica completa, resposta citogenética major e resposta citogenética completa no tratamento em primeira linha foram estimadas usando a abordagem de Kaplan-Meier, para a qual as não-respostas foram censuradas à data da última examinação. Usando esta abordagem, as taxas de resposta cumulativas estimadas para o tratamento em primeira linha com Glivec melhoraram desde os 12 meses de tratamento até aos 60 meses de tratamento, conforme segue: CHR de 96,4% para 98,4% e CCyR de 69,5% para 86,7%, respectivamente.
 Em 5 anos de acompanhamento, existiram 86 (15,6%) casos de progressão no braço tratado com Glivec: 35 (6,3%) envolvendo progressão para fase acelerada/crise blástica,28 (5,1%) de perda de MCyR,14 (2,5%) perdas de CHR ou aumento no WBC e 9 (1,6%) mortes não relacionadas com LMC. Em contrapartida, existiram 155 (28,0%) casos no braço IFN+Ara-C, dos quais 128 ocorreram durante o tratamento em primeira linha com IFN+Ara-C.
 A taxa estimada de doentes sem progressão da doença para fase acelerada, ou crise blástica, aos 60 meses, foi significativamente superior no braço tratado com Glivec comparativamente ao braço tratado com IFN (92,9% versus 86,2%, p &lt; 0,001). A taxa anual de progressão para fase acelerada ou crise blástica diminuiu com o tempo em tratamento e foi inferior a 1% por ano nos quarto e quinto anos de tratamento. A taxa estimada para a sobrevida sem progressão da doença aos 60 meses foi de 83,2% no braço tratado com Glivec e de 64,1% no braço controlo (p &lt; 0,001). As taxas anuais de progressão de qualquer tipo para Glivec também diminuíram ao longo do tempo.
 Um total de 57 (10,3%) e 73 (13,2%) doentes morreram nos grupos Givec e IFN+Ara-C, respectivamente. Aos 60 meses, a sobrevida global estimada é de 89,4% (86,92) vs. 85,6% (82,89) nos grupos aleatorizados para Glivec e IFN+Ara-C, respectivamente (p=0,049; teste de log-rank). Este endpoint de tempo até evento é fortemente afectado pela alta taxa de crossover de IFN+Ara-C para Glivec. O efeito do tratamento com Glivec na sobrevida na fase crónica na LMC diagnosticada de novo foi adicionalmente avaliado numa análise retrospectiva dos dados de Glivec acima notificados com os dados primários de outro estudo de Fase III usando IFN+Ara-C (n=325) num regímen idêntico. Nesta análise retrospectiva, a superioridade de Glivec sobre o IFN+Ara-C na sobrevida global foi demonstrada (p &lt; 0,001); em 42 meses,47 (8,5%) doentes de Glivec e 63 (19,4%) doentes de IFN+Ara-C tinham morrido.
 O grau de resposta citogenética e resposta molecular teve um efeito claro nos resultados de longa duração em doentes tratados com Glivec. Enquanto que uma estimativa de 97% (93%) de doentes com CCyR (PCyR) aos 12 meses estavam livres de progressão para fase acelerada/crise blástica aos 60 meses, apenas 81% dos doentes sem MCyR aos 12 meses estiveram livres de progressão para LMC avançada aos 60 meses (p &lt; 0,001 global, p=0,20 entre CCyR e PCyR). Para doentes com CCyR e redução de transcrições de Bcr-Abl de, pelo menos 3 logaritmos, a probabilidade de manutenção livre de progressão da doença para fase acelerada/crise blástica foi de 100% aos 60 meses. Observações semelhantes foram registadas na análise de referência aos 18 meses.
 Neste estudo foi permitido aumento da dose de 400 mg para 600 mg por dia e, depois, de 600 mg para
 41 800 mg por dia. Após 42 meses de seguimento,11 doentes tiveram perda confirmada (em 4 semanas) da resposta citogenética. Destes 11 doentes, aumentou-se a dose até 800 mg por dia em 4, tendo 2 dos quais recuperado a resposta citogenética (1 parcial e 1 completa, este último atingindo também resposta molecular), enquanto que dos 7 doentes em que não se procedeu ao aumento da dose, somente um recuperou resposta citogenética completa. A percentagem de determinadas reacções adversas foi superior nos 40 doentes nos quais a dose foi aumentada para 800 mg por dia, comparativamente à população de doentes prévia ao aumento da dose (n=551). As reacções adversas que ocorreram mais frequentemente incluíram hemorragia gastrintestinal, conjuntivite e aumento das transaminases ou bilirrubina. Outras reacções adversas foram relatadas com frequência igual ou inferior.
 Fase crónica, insucesso com interferão: 532 doentes adultos foram tratados com uma dose inicial de 400 mg. Os doentes foram distribuídos em três categorias principais: insucesso hematológico (29%), insucesso citogenético (35%) ou intolerância ao interferão (36%). Os doentes tinham feito uma média de 14 meses de terapêutica anterior com interferão em doses ≥ 25 x 106 UI/semana e encontravam-se todos em fase crónica tardia, com um tempo médio desde o diagnóstico de 32 meses. A variável primária de eficácia do estudo foi a taxa de resposta citogenética major (resposta completa mais parcial,0 a 35% de metafases Ph+ na medula óssea).
 Neste estudo,65% dos doentes atingiram uma resposta citogenética major que foi completa em 53% (confirmado 43%) dos doentes (Tabela 4). Foi atingida uma resposta hematológica completa em 95% dos doentes.
 Fase acelerada: foram admitidos 235 doentes adultos com doença em fase acelerada. Os primeiros 77 doentes iniciaram com 400 mg, subsequentemente o protocolo foi corrigido para permitir a administração de doses mais elevadas e os restantes 158 doentes iniciaram com 600 mg.
 A variável primária de eficácia foi a taxa de resposta hematológica, notificada como resposta hematológica completa, não evidência de leucemia (i. e. ausência de blastos na medula e no sangue, mas sem uma recuperação total do sangue periférico como para as respostas completas), ou retorno à LMC em fase crónica. Foi atingida uma resposta hematológica confirmada em 71,5% dos doentes (Tabela 4). De realçar que, 27,7% dos doentes também atingiram uma resposta citogenética major, a qual foi completa em 20,4% (confirmado 16%) dos doentes. Para os doentes tratados com 600 mg, a estimativa actual para a mediana da taxa de sobrevivência sem progressão e para a sobrevivência global é de 22,9 e de 42,5 meses, respectivamente.
 Crise blástica mielóide: foram admitidos 260 doentes com crise blástica mielóide. 95 (37%) tinham feito quimioterapia prévia para o tratamento da fase acelerada ou da crise blástica (“ doentes pré-tratados ”) enquanto que 165 (63%) não a fizeram (“ doentes não tratados ”). Os primeiros 37 doentes iniciaram com 400 mg, o protocolo foi corrigido subsequentemente para permitir a administração de doses mais elevadas e os restantes 223 doentes iniciaram com 600 mg.
 A variável primária de eficácia foi a taxa de resposta hematológica, notificada como resposta hematológica completa, não evidência de leucemia, ou retorno à LMC em fase crónica, usando os mesmos critérios usados para o estudo em fase acelerada. Neste estudo,31% dos doentes atingiram uma resposta hematológica (36% não tratados anteriormente e 22% em doentes tratados anteriormente). A taxa de resposta também foi mais elevada nos doentes tratados com 600 mg (33%) quando comparados com os doentes tratados com 400 mg (16%, p=0,0220). A estimativa actual da sobrevivência média dos doentes não tratados e tratados anteriormente foi 7,7 e 4,7 meses, respectivamente.
 Crise blástica linfóide: o número de doentes incluídos nos estudos de fase I foi limitado (n=10). A taxa de resposta hematológica foi de 70% com uma duração de 2– 3 meses.
 42 Tabela 4
 Resposta em estudos na LMC em adultos Estudo 0110 Dados aos 37 meses
 Estudo 0109 Dados aos 40,5 meses
 Estudo 0102 Dados aos 38 meses Fase crónica, Fase acelerada Crise blástica insucesso de IFN (n=532)
 (n=235)
 mielóide (n=260)
 % de doentes (IC95%) 1 Resposta hematológica Resposta hematológica completa (RHC)
 95% (92, 3– 96,3) 95%
 71% (65, 3– 77,2) 42% 31% (25, 2– 36,8) 8% Não evidência de leucemia (NEL) Não aplicável 12% Retorno à fase crónica (RFC) Não aplicável 17% 5% 18% Resposta citogenética major2 Completa
 65% (61, 2– 69,5) 53% 28% (22, 0– 33,9) 15% (11, 2– 20,4) 20% 7%
 1 (Confirmada3)[ IC 95%] Parcial
 (43%)
 [ 38, 6– 47,2] (16%)[ 11, 3– 21,0] (2%)[ 0, 6– 4,4] 12% 7% 8%
 Critérios para a resposta hematológica (todas as respostas a ser confirmadas após ≥ 4 semanas): CHR: Estudo 0110[ WBC &lt; 10 x 109/l, plaquetas &lt; 450 x 109/l, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue, ausência de blastos e promielócitos no sangue, basófilos &lt; 20%, sem envolvimento extramedular] e nos estudos 0102 e 0109[ ANC ≥ 1,5 x 109/l, plaquetas ≥ 100 x 109/l, ausência de blastos no sangue, blastos da MO &lt; 5%, ausência de doença extramedular] NEL: Mesmos critérios que a CHR mas ANC ≥ 1 x 109/l e plaquetas ≥ 20 x 109/l (apenas 0102 e 0109) RTC: &lt; 15% blastos MO e SP, &lt; 30% blastos+promielócitos na MO e SP, &lt; 20% basófilos no SP, ausência de doença extramedular para além da esplénica e hepática (apenas para 0102 e 0109). MO= medula óssea, SP= sangue periférico 2 Critérios para a resposta citogenética: Uma resposta major combina as respostas completa e parcial: completa (0% metafases Ph+), parcial (1– 35%). 3 Resposta citogenética completa confirmada através de segunda avaliação citogenética da medula óssea, realizada pelo menos um mês após o estudo inicial na medula óssea.
 Doentes pediátricos: foram incluídos um total de 26 doentes pediátricos de idade inferior a 18 anos, com LMC em fase crónica (n=11) ou LMC em fase de crise blástica ou com leucemia aguda Ph+ (n=15), num ensaio de fase I de determinação de dose. Esta população de doentes teve tratamento prévio intenso, pois 46% tinham sido sujeitos a transplante de medula óssea e 73% tinham feito multiquimioterapia. Os doentes foram tratados com Glivec em doses de 260 mg/m2 por dia (n=5),340 mg/m2 por dia (n=9),440 mg/m2 por dia (n=7) e 570 mg/m2 por dia (n=5). De entre 9 doentes com LMC em fase crónica e resultados relativos à resposta citogenética disponíveis,4 (44%) e 3 (33%) atingiram resposta citogenética completa e parcial, respectivamente, com uma taxa de MCyR de 77%.
 Um total de 51 doentes pediátricos diagnosticados de novo com LMC e com LMC em fase crónica não tratada foram incluidos num ensaio multicêntrico de fase II, aberto, com braço único. Os doentes foram tratados com Glivec em doses de 340 mg/m2 por dia, sem interrupações na ausência de toxicidade condicionada pela dose. O tratamento com Glivec induz uma resposta rápida em doentes pediátricos diagnosticados de novo com LMC com uma CHR de 78% após 8 semanas de tratamento. A taxa elevada de CHR é acompanhada pelo desenvolvimento de uma resposta citogenética completa (CCyR) de 65% a qual é comparável com os resultados observados nos adultos. Adicionalmente, a resposta citogenética parcial (PCyR) foi observada em 16% para uma MCyR de 81%. A maioria dos doentes que atingiram uma CCyR desenvolveram a CCyR entre 3 a 10 meses com uma mediana de tempo de resposta, baseado na estimativa de Kaplan-Meier, de 5,6 meses.
 43 Ensaios clínicos em Ph+ ALL Ph+ ALL diagnosticado de novo: Num estudo controlado (ADE10) de imatinib versus a quimioterapia de indução em 55 doentes diagnosticados de novo, com 55 anos ou mais, o imatinib utilizado em monoterapia induziu uma taxa de resposta hematológica significativamente maior que a quimioterapia (96,3% vs 50%; p=0,0001). Quando o tratamento de salvação com imatinib foi administrado em doentes que não responderam ou que responderam pouco à quimioterapia, resultou que em 9 doentes (81,8%) num total de 11 alcançaram uma resposta hematológica completa. Este efeito clínico foi associado a uma redução mais elevada das transcrições bcr-abl em doentes tratados com imatinib comparativamente com o braço da quimioterapia após 2 semanas de tratamento (p=0,02). Todos os doentes receberam imatinib e quimioterapia de consolidação (ver Tabela 5) após indução e os níveis de transcrições bcr-abl foram idênticos nos dois braços na 8ª semana. Como previsto com base no desenho do estudo, não se observaram diferenças na duração de remissão, sobrevivência livre de doença e sobrevida global, contudo os doentes com resposta molecular completa e permanecendo na doença residual mínima obtiveram melhores resultados tanto na duração de remissão (p=0,01) como na sobrevida sem doença (p=0,02).
 Os resultados observados numa população de 211 doentes Ph+ALL diagnosticados de novo em quatro ensaios clínicos não controlados (AAU02, ADE04, AJP01 e AUS01) são consistentes com os resultados acima descritos. O imatinib em associação com a quimioterapia de indução (ver Tabela 5) originou uma taxa de resposta hematológica completa de 93% (147 de 158 doentes avaliados) e uma taxa de resposta citogénica major de 90% (19 em 21 doentes avaliados). A taxa de resposta molecular completa foi de 48% (49 de 102 doentes avaliados). A sobrevivência livre de doença (DFS) e a sobrevida global (OS) excedeu constantemente 1 ano e foi superior ao controlo histórico (DFS p &lt; 0,001, OS p &lt; 0,0001) em 2 estudos (AJP01 e AUS01).
 Tabela 5 Regimes de quimioterapia utilizados em associação com imatinib
 Estudo ADE10 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; CP 200 mg/m2 i. v., dias 3,4,5, MTX Pré-fase 12 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 6-7, 13-16, VCR 1 mg i. v., dias 7,14, IDA Remissão de indução 8 mg/m2 i. v. (0.5 h), days 7,8,14,15; CP 500 mg/m2 i. v. (1 h) dia 1, Ara-C 60 mg/m2 i. v., dias 22-25, 29-32 MTX 500 mg/m2 i. v. (24 h), dias 1,15; 6-MP 25 mg/m2 oral, dias 1-20 Tratamento de consolidação I, III, V Ara-C 75 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-5; VM26 60 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-5 Tratamento de consolidação II, IV Estudo AAU02 Daunorrubicina 30 mg/m2 i. v., dias 1-3, 15-16; VCR 2 mg dose total i. v., Tratamento de dias 1,8,15,22; CP 750 mg/m2 i. v., dias 1,8; prednisona 60 mg/m2 oral, indução (de novo Ph+ dias 1-7, 15-21; IDA 9 mg/m2 oral, dias 1-28; MTX 15 mg intratecal, ALL) dias 1,8,15,22; Ara-C 40 mg intratecal, dias 1,8,15,22; metilprednisolona 40 mg intratecal, dias 1,8,15,22 Ara-C 1.000 mg/m2/12 h i. v. (3 h), dias 1-4; mitoxantrona 10 mg/m2 i. v. Consolidação (de
 novo Ph+ ALL) Estudo ADE04 Pré-fase Tratamento de indução I Tratamento de indução II
 dias 3-5; MTX 15 mg intratecal, dia 1; metilprednisolona 40 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; CP 200 mg/m2 i. v., dias 3-5; MTX 15 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; VCR 2 mg i. v., dias 6,13,20; daunorrubicina 45 mg/m2 i. v., dias 6-7, 13-14 CP 1 g/m2 i. v. (1 h), dias 26,46; Ara-C 75 mg/m2 i. v. (1 h), dias 28-31, 35-38, 42-45; 6-MP 60 mg/m2 oral, dias 26-46
 44 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; vindesina 3 mg/m2 i. v., dia 1; MTX Tratamento de 1,5 g/m2 i. v. (24 h), dia 1; etoposido 250 mg/m2 i. v. (1 h) dias 4-5; Ara-C consolidação 2x 2 g/m2 i. v. (3 h, q 12 h), dia 5 Estudo AJP01 de CP 1,2 g/m2 i. v. (3 h), dia 1; daunorubicina 60 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-3; Tratamento vincristina 1,3 mg/m2 i. v., dias 1,8,15,21; prednisolona 60 mg/m2/dia indução oral
 Tratamento de consolidação Manutenção Estudo AUS01 Tratamento de indução-consolidação
 Sequência alternante de quimioterapia: quimioterapia de regimes de alta dose com MTX 1 g/m2 i. v. (24 h), dia 1, e Ara-C 2 g/m2 i. v. (q 12 h), dias 2-3, para 4 ciclos VCR 1,3 g/m2 i. v., dia 1; prednisolona 60 mg/m2 oral, dias 1-5 Regime hiper-CVAD: CP 300 mg/m2 i. v. (3 h, q 12 h), dias 1-3; vincristina 2 mg i. v., dias 4,11; doxorrubicina 50 mg/m2 i. v. (24 h), dia 4; DEX 40 mg/dia em dias 1-4 e 11-14, alternado com MTX 1 g/m2 i. v. (24 h), dia 1, Ara-C 1 g/m2 i. v. (2 h, q 12 h), dias 2-3 (total de 8 sequências)
 Manutenção VCR 2 mg i. v. mensalmente durante 13 meses; prednisolona 200 mg oral,5 dias em cada mês durante 13 meses
 Todos os regimes de tratamento incluem a administração de esteróides para profilaxia do SNC. Ara-C: citosina arabinósido; CP: ciclofosfamida; DEX: dexametasona; MTX: metotrexato; 6-MP: 6-mercaptopurina; VM26: teniposido; VCR: vincristina; IDA: idarrubicina; i. v.: via intravenosa
 Ph+ALL Recorrentes/refractários: Quando imatinib foi usado em monoterapia em doentes com Ph+ALL recorrentes/refractários, originou, em 53 de 411 doentes avaliados relativamente a resposta, uma taxa de resposta hematológica de 30% (9% completos) e uma taxa de resposta citogenética major de 23%. (De notar, dos 411 doentes,353 foram tratados num programa de acesso expandido sem a recolha de dados de resposta primária). A mediana do tempo de progressão na população total de 411 doentes com Ph+ALL recorrentes/refractários variou entre 2,6 a 3,1 meses, e a mediana da sobrevivência global nos 401 doentes avaliados variou entre 4,9 a 9 meses. A informação foi similar quando foi efectuada uma re-análise para incluir só os doentes com 55 anos ou mais.
 Ensaios Clínicos em MSD/MPD A experiência com Glivec nesta indicação é muito limitadae é baseada em taxas de resposta hematológica e citogenética. Não existem ensaios controlados demonstrando um benefício clínico ou aumento da sobrevida. Foi efectuado um ensaio clínico aberto, multicêntrico, de Fase II (estudo B2225) com Glivec em várias populações de doentes sofrendo de doenças que põem a risco a vida associadas com a Abl, Kit ou PDGFR proteína tirosina cinases. Este estudo incluiu 7 doentes com MDS/MPD que foram tratados com Glivec 400 mg por dia. Três doentes apresentaram uma resposta hematológica completa (CHR) e um doente teve uma resposta hematológica parcial (PHR). Na análise original, três dos quatro doentes com re-arranjos do gene PDGFR detectados desenvolveram resposta hematológica (2 CHR e 1 PHR). A idade destes doentes variou entre 20 a 72 anos. Para além disso, foram notificados outros 24 doentes com MDS/MPD em 13 publicações. 21 doentes foram tratados com Glivec 400 mg por dia, enquanto os outros 3 doentes receberam doses inferiores. Em onze doentes foi detectado re-arranjo do gene PDGFR,9 dos quais atingiram CHR e 1 PHR. A idade destes doentes variou entre 2 a 79 anos. Numa publicação recente, informação actualizada sobre 6 destes 11 doentes revelou que todos estes doentes se mantinham em remissão citogenética (intervalo 32-38 meses). A mesma publicação relatou dados de seguimento de longa duração de 12 doentes com MDS/MPD com re-arranjo do gene PDGFR (5 doentes do estudo B2225). Estes doentes receberam Glivec durante um período médio de 47 meses (intervalo 24 dias – 60 meses). Em 6 destes doentes, o seguimento excede agora os 4 anos. Onze doentes atingiram rapidamente CHR; dez tiveram resolução completa das anomalias genéticas e uma diminuição ou desaparecimento de fusão transcriptase, medida por RT-PCR. As respostas hematológicas e citogenéticas foram mantidas por um período médio de 49 meses (intervalo 19-60) e 47 meses (intervalo 16-59), respectivamente. A sobrevida
 45 global é de 65 meses desde o diagnóstico (intervalo 25-234). A administração de Glivec a doentes a doentes sem translocação genética não resulta geralmente em melhoria.
 Ensaios clínicos na síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica Foi efectuado um ensaio clínico aberto, multicêntrico, de Fase II (estudo B2225) com Glivec em várias populações de doentes sofrendo de doenças que põem a risco a vida associadas com a Abl, Kit ou PDGFR proteína tirosina cinases. Neste estudo,14 doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica foram tratados com 100 mg a 1.000 mg de Glivec por dia. Outros 162 doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica, notificados em 35 relatos de casos publicados e séries de casos receberam Glivec em doses desde 75 mg a 800 mg por dia. As anomalias citogenéticas foram avaliadas em 117 doentes de uma população total de 176 doentes. Em 61 destes 117 doentes foi identificada FIP1L1-PDGFRα fusão cinase. Verificou-se que outros quatro doentes adicionais com síndrome hipereosinofílica eram FIP1L1-PDGFRα-positivos em outros 3 relatos publicados. Todos os 65 doentes FIP1L1-PDGFRα fusão cinase positivos atingiram uma CHR sustentada durante meses (entre 1+ a 44+ meses, censurados na altura do relato). Conforme relatado numa publicação recente,21 destes 65 doentes também atingiram remissão molecular completa com uma período de seguimento médio de 28 meses (intervalo 13-67 meses). A idade destes doentes variou entre 25 a 72 anos. Foram também relatadas melhorias na sintomatologia e outras anomalias orgânicas pelos investigadores nos casos relatatados. Foram relatadas melhorias nos sistemas de órgãos cardíaco, nervoso, pele/tecido subcutâneo, respiratório/torácico/mediastínico, musculoesquelético/tecido conectivo/vascular e gastrointestinal.
 Ensaios clínicos em doentes com GIST Foi efectuado um ensaio multicêntrico de fase II, aberto, aleatorizado e não controlado, em doentes com GIST malignos metastáticos ou irressecáveis. Neste estudo foram incluídos 147 doentes, os quais foram aleatorizados para tratamento com 400 mg ou 600 mg por via oral, uma vez por dia, durante 36 meses. Os doentes tinham entre 18 e 83 anos e diagnóstico patológico de GIST maligno Kit-positivo metastático e/ou irressecável. Foram efectuados testes imunohistoquímicos por rotina com anticorpos para o Kit (A-4502, antisoro policlonal de coelho, 1: 100; DAKO Corporation, Carpinteria, CA) e análise após detecção do antigénio pelo método do complexo avidina-biotina-peroxidase.
 A evidência primária de eficácia foram as taxas de resposta objectiva. Os tumores deveriam ser mensuráveis em pelo menos uma localização da doença, e a resposta caracterizada com base nos critérios do Southwestern Oncology Group (SWOG). Apresentam-se os resultados na Tabela 6.
 Tabela 6 Melhor resposta tumoral no ensaio STIB2222 (GIST)
 Todas as doses (n=147) 400 mg (n=73) 600 mg (n=74)
 Melhor resposta Resposta completa
 n (%) 1 (0,7)
 Resposta parcial Doença estabilizada Doença progressiva Não avaliável Desconhecido
 98 (66,7) 23 (15,6) 18 (12,2) 5 (3,4) 2 (1,4)
 Não se verificaram diferenças entre as taxas de resposta dos grupos tratados com as duas doses. Um número significativo de doentes que tinha doença estável aquando da análise interina, atingiu resposta parcial com o tratamento prolongado (mediana do período de seguimento de 31 meses). A Mediana do tempo para resposta foi de 13 semanas (IC 95% 12– 23). A mediana do tempo para falência do tratamento nos doentes que responderam ao tratamento foi de 122 semanas (IC 95% 106– 147), enquanto que na população total do estudo foi de 84 semanas (IC 95% 71– 109). Não foi atingida a mediana da sobrevida global. A estimativa (método Kaplan-Meier) para a sobrevida após 36 meses de seguimento é de 68%.
 46 Em dois ensaios clínicos (estudo B2222 e estudo intergrupos S0033) a dose diária de Glivec foi aumentada para 800 mg em doentes com progressão da doença nas doses diárias inferiores de 400 mg ou 600 mg. A dose diária foi aumentada para 800 mg num total de 103 doentes; 6 doentes atingiram resposta parcial e 21 atingiram estabilização da doença após aumento da dose, para um benefício clínico global de 26%. A informação de segurança disponível indica que o aumento da dose para 800 mg por dia, em doentes com doses iniciais de 400 mg ou 600 mg por dia, não parece afectar o perfil de segurança de Glivec.
 Ensaios clínicos em DFSP Foi realizado um ensaio clínico de fase II, multicêntrico, em fase aberta (estudo B2225) que incluiu 12 doentes com DFSP tratados com Glivec 800 mg por dia. A idade dos doentes com DFSP variou entre 23 a 75 anos, o DFSP era metastático, recorrente localmente após a primeira cirurgia de ressecção e considerado não susceptível a outras cirurgias de ressecção no momento de entrada para o ensaio. Dos 12 doentes incluídos,9 responderam, um completamente e 8 parcialmente. Três dos respondedores parciais foram subsequentemente considerados livres de doença pela cirurgia. A mediana da duração do tratamento no estudo B2225 foi 6,2 meses, com uma duração máxima de 24,3 meses. Outros 6 doentes com DFSP, com idades entre 18 meses e 49 anos, tratados com Glivec foram comunicados em 5 casos relato publicados. Os doentes adultos reportados na literatura publicada foram tratados com 400 mg (4 casos) ou 800 mg (1 caso) de Glivec por dia. O doente pediátrico recebeu 400 mg/m2 por dia dia, subsequentemente aumentados para 520 mg/m2 por dia. 5 dos doentes responderam,3 completamente e 2 parcialmente. A mediana da duração do tratamento na literatura publicada variou entre 4 semanas e mais que 20 meses. A translocação t(17: 22)[ q22: q13)], ou o produto do gene, esteve presente em quase todos os respondedores ao tratamento com Glivec.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Farmacocinética do Glivec A farmacocinética do Glivec foi avaliada ao longo de um intervalo posológico de 25 a 1.000 mg. Os perfis farmacocinéticos plasmáticos foram analisados do dia 1 e no dia 7 ou no dia 28, altura em as concentrações plasmáticas tinham atingido o estado de equilíbrio.
 Absorção A biodisponibilidade absoluta média para a formulação em cápsula é 98%. Ocorreu uma elevada variabilidade inter-individual na AUC dos níveis plasmáticos de imatinib após uma dose oral. Quando administrado com uma refeição rica em gorduras, a taxa de absorção do imatinib foi reduzida minimamente (diminuição de 11% na Cmax e prolongamento do tmax em 1,5 h), com uma pequena redução na AUC (7,4%) quando comparada com as condições de jejum. Não foi estudado o efeito da cirurgia gastrintestinal na absorção do fármaco.
 Distribuição Em concentrações de imatinib clinicamente relevantes, a ligação às proteínas plasmáticas foi aproximadamente 95% com base em experiências in vitro, principalmente à albumina e à alfa-ácido-glicoproteína, com uma ligação pequena às lipoproteínas.
 Metabolismo O metabolito circulante principal no ser humano é o derivado da piperazina N-desmetilada, o qual mostra uma potência in vitro semelhante à do composto original. A AUC plasmática para este metabolito é 16% da AUC para o imatinib. A ligação do metabolito N-desmetilado às proteínas plasmáticas é semelhante à do composto inicial.
 O imatinib e o metabolito N-desmetilado em conjunto representaram 65% da radioactividade em circulação (AUC(0-48h )). A restante radioactividade em circulação deveu-se a um determinado número de metabolitos minor.
 Os resultados in vitro mostraram que a CYP3A4 foi a principal enzima P450 humana catalizadora da biotransformação do imatinib. De vários medicamentos potencialmente utilizados concomitantemente
 47 (acetaminofeno, aciclovir, alopurinol, anfotericina, citarabina, eritromicina, fluconazol, hidroxiureia, norfloxacina, penicilinaV), somente a eritromicina (CI50 50 µM) e o fluconazol (CI50 118 µM) mostraram inibição do metabolismo do imatinib potencialmente relevante a nível clínico.
 In vitro, o imatinib mostrou ser um inibidor competitivo de marcadores do CYP2C9, CYP2D6 e CYP3A4/5. Os valores de Ki em microssomas hepáticos humanos foram 27, 7,5 e 7,9 µmol/l, respectivamente. As concentrações plasmáticas máximas do imatinib em doentes são de 2– 4 µmol/l, consequentemente, é possível a inibição de fármacos cujo metabolismo seja mediado pela CYP2D6 e/ou CYP3A4/5 e que sejam administrados concomitantemente. O imatinib não interferiu com a biotransformação do 5-fluorouracilo, mas inibiu o metabolismo do paclitaxel devido a inibição competitiva da CYP2C8 (Ki= 34,7 µM). Este valor de Ki é muito superior aos níveis plasmáticos expectáveis nos doentes, consequentemente, não se prevê a ocorrência de interacção devido a administração concomitante de 5-fluorouracilo ou paclitaxel e imatinib.
 Eliminação Com base na recuperação dos compostos após uma dose oral de imatinib marcado radiactivamente com 14C, aproximadamente 81% da dose foram recuperados em 7 dias nas fezes (68% da dose) e urina (13% da dose). O imatinib inalterado contou para 25% da dose (5% na urina,20% nas fezes), sendo o restante os metabolitos.
 Farmacocinética plasmática Após administração oral em voluntários saudáveis, o t1/2 foi aproximadamente 18 h, sugerindo que a administração de uma dose diária é apropriada. O aumento na AUC média com o aumento da dose foi linear e é proporcional à dose no intervalo de 25– 1.000 mg de imatinib, após administração oral. Não houve alteração da cinética do imatinib com a administração repetida e a acumulação foi de 1,5 – 2,5 vezes, no estado de equilíbrio, quando administrado uma vez por dia.
 Farmacocinética em doentes com GIST Em doentes com GIST a exposição no estado de equilíbrio foi 1,5 vezes superior à observada em doentes com LMC tratados com a mesma dose (400 mg por dia). Com base na análise preliminar da farmacocinética populacional em doentes com GIST, três variáveis (albumina, número de glóbulos brancos e bilirrubina) apresentaram relação estatisticamente significativa com a farmacocinética do imatinib. A redução dos valores da albumina causou redução da clearance (CL/f); e um número de glóbulos brancos aumentado causou redução da CL/f. No entanto, estas associações não foram suficientemente pronunciadas para suportar um ajuste da dose. Nesta população de doentes, a presença de metástases hepáticas poderia causar insuficiência hepática e diminuição do metabolismo.
 Farmacocinética da população Com base na análise da farmacocinética populacional em doentes com LMC, existe um pequeno efeito da idade sobre o volume de distribuição (aumento de 12% em doentes com &gt; 65 anos de idade). Não se pensa que esta alteração seja clinicamente significativa. O efeito do peso corporal na depuração do imatinib é tal que, para um doente pesando 50 kg, se espera que a depuração média seja de 8,5 l/h, enquanto que para um doente pesando 100 kg a depuração irá aumentar para 11,8 l/h. Estas alterações não são consideradas suficientes para justificar um ajuste da dose com base nos kg de peso corporal. Não há um efeito do sexo na cinética do imatinib.
 Farmacocinética em crianças Tal como em doentes adultos, em estudos de fase I e fase II o imatinib foi rapidamente absorvido após administração oral em doentes pediátricos. Após administração de doses de 260 e 340 mg/m2 por dia foi obtida uma exposição similar à obtida em adultos, após administração de doses de 400 e 600 mg/m2, respectivamente. A comparação da AUC(0-24) no dia 8 e no dia 1, nos doentes tratados com a dose de 340 mg/m2 por dia, revelou um factor de acumulação de 1,7, após administração reiterada de doses diárias únicas.
 Compromisso funcional dos órgãos O imatinib e os seus metabolitos não são excretados através dos rins numa extensão significativa. Doentes com compromisso ligeiro e moderado da função renal parecem ter uma exposição plasmática
 48 mais elevada do que doentes com função renal normal. O aumento é de aproximadamente 1,5-a 2-vezes, correspondendo a uma elevação de 1, 5-vezes da AGP plasmática, à qual o imatinib se liga fortemente. A depuração do imatinib livre é provavelmente semelhante entre doentes com compromisso renal e aqueles com função renal normal, uma vez que a excreção renal representa apenas uma via de eliminação menor para o imatinib (ver secções 4.2 e 4.4).
 Apesar de os resultados da análise farmacocinética mostrarem considerável variação inter-individual, a exposição média ao imatinib não aumentou em doentes com graus variáveis de disfunção hepática, comparativamente a doentes com função hepática normal (ver secções 4.2, 4.4 e 4.8).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O perfil de segunça pré-clínica do imatinib foi avaliado em ratos, cães, macacos e coelhos.
 Os estudos de toxicidade reiterada revelaram alterações hematológicas ligeiras a moderadas em ratos, cães e macacos, companhadas de alterações ao nível da medula óssea em ratos e cães.
 O fígado foi um órgão-alvo em ratos e cães. Em ambas as espécies foi observado aumento ligeiro a moderado das transaminases e ligeira diminuição dos níveis de colesterol, trigliceridos, proteínas totais e albumina. Não foram observadas alterações histopatológicas hepáticas nos ratos. Em cães tratados durante 2 semanas foi observada toxicidade hepática grave, com aumento das enzimas hepáticas, necrose hepatocelular, necrose e hiperplasia do ducto biliar.
 Foi observada toxicidade renal em macacos tratados durante 2 semanas, com mineralização focal e dilatação dos túbulos renais e nefrose tubular. Em vários destes animais observou-se aumento dos níveis sanguíneos de ureia (BUN) e da creatinina. No estudo de 13 semanas em ratos, observou-se hiperplasia do epitélio transicional na papila renal e na bexiga, para doses ≥ 6 mg/kg, sem alterações nos parâmetros séricos ou urinários. Foi observado um aumento da taxa de infecções oportunistas após tratamento crónico com imatinib.
 Num estudo de 39 semanas em macacos, não foi estabelecido NOAEL (dose sem efeitos tóxicos observados) para a dose inferior,15 mg/kg, a qual é aproximadamente um terço da dose máxima no ser humano,800 mg, com base na superfície corporal. O tratamento induziu um agravamento de infecções palúdicas normalmente suprimidas nestes animais.
 O imatinib não foi considerado genotóxico quando testado num ensaio in vitro em células bacterianas (teste de Ames), num ensaio in vitro em células de mamíferos (linfoma do ratinho) e no ensaio in vivo de formação de micronúcleos no rato. Foram observados efeitos genotóxicos para o imatinib num ensaio in vitro em células de mamíferos (ovário de hamster Chinês) relativamente a clastogenicidade (aberrações cromossómicas), na presença de activação metabólica. Dois produtos intermédios do processo de fabrico, os quais estão também presentes no produto acabado, mostraram potencial mutagénico no teste de Ames. Um destes intermédios foi também positivo no ensaio do linfoma do ratinho.
 No estudo de fertilidade em ratos machos tratados durante 70 dias previamente ao acasalamento, os pesos dos testículos e dos epidídimos e a mobilidade do espermatozóides (percentual) diminuíram nos ratos tratados com 60 mg/kg, valor aproximado da dose máxima clínica de 800 mg por dia, com base na área corporal. Este efeito não foi observado para doses ≤ 20 mg/kg. Em cães foi também observada diminuição ligeira a moderada da espermatogénese, para doses ≥ 30 mg/kg administradas por via oral. Quando os ratos fêmea foram tratados desde 14 dias antes do acasalamento até ao dia 6 de gestação, não ocorreu efeito sobre o acasalamento ou o número de fêmeas prenhas. Numa dose de 60 mg/kg, os ratos fêmeas apresentaram perda fetal pós-implantação significativamente superior e diminuição do número de fetos vivos. Este efeito não foi observado em doses ≤ 20 mg/kg.
 Num estudo de desenvolvimento pré-e pós-natal, ocorreu corrimento vaginal avermelhado no grupo tratado com 45 mg/kg por dia, por via oral, em ambos os dias 14 e 15 de gestação. Neste mesmo grupo, o número de nados-mortos e de crias com morte pós-parto, entre os dias 0 e 4 aumentou. Ainda
 49 para este grupo, ocorreu, na primeira geração, redução do peso corporal médio desde a nascença até à altura em que os animais foram sacrificados e diminuição do número de crias que atingiram os critérios para separação prepucial. A fertilidade desta primeira geração não foi afectada, tendo sido detectado aumento do número de reabsorções e diminuição do número de fetos viáveis nos animais tratados com a dose de 45 mg/kg por dia. O nível para ausência de efeitos tóxicos observados (NOEL) maternos e para a primeira geração foi a dose de 15 mg/kg por dia (um quarto da dose máxima no ser humano,800 mg).
 O imatinib foi teratogénico nos ratos, quando administrado durante a organogénese em doses ≥ 100 mg/kg, valor aproximado da dose máxima clínica de 800 mg por dia, com base na área corporal. Os efeitos teratogénicos incluíram exencefalia ou encefalocele, ausência/redução do tamanho dos ossos frontais e ausência dos ossos parietais. Estes efeitos não foram observados em doses ≤ 30 mg/kg.
 Num estudo de carcinogenicidade efectuado no rato, com a duração de 2 anos, após administração de doses de 15,30 e 60 mg/kg de imatinib por dia, observou-se uma redução estatisticamente significativa da longevidade dos ratos machos, tratados com doses de 60 mg/kg por dia, e da longevidade das fêmeas tratadas com doses ≥ 30 mg/kg por dia. O exame histopatológico da descendência revelou cardiomiopatia (ambos os sexos), nefropatia crónica progressiva (fêmeas) e papiloma da glândula prepucial como as principais causas de morte ou motivos para sacrifício dos animais. Os órgãos-alvo em relação às alterações neoplásicas foram os rins, bexiga urinária, uretra, glândulas prepucial e clitorial, intestino delgado, glândula paratiróide, glândula adrenal e estômago não glandular.
 Os papilomas/carcinomas da glândula prepucial e clitorial foram observados em doses iguais ou superiores a 30 mg/kg por dia, representando aproximadamente 0,5 ou 0,3 vezes a exposição humana diária (com base na AUC) com doses de 400 mg por dia ou 800 mg por dia, respectivamente, e 0,4 vezes a exposição diária em crianças (com base na AUC) a 340 mg/m2 por dia. A dose sem efeitos observados (NOEL) foi de 15 mg/kg por dia. O adenoma/carcinoma renal, o papiloma da bexiga urinária e da uretra, os adenocarcinomas do intestino delgado, os adenomas das glândulas da paratiróide, os tumores medulares malignos e benignos das glâdulas adrenais e os papilomas/carcinomas do estômago não glandular foram observados após administração de doses de 60 mg/kg por dia, representando, aproximadamente, 1,7 a 1 vezes a exposição diária no ser humano (com base na AUC) para doses de 400 mg por dia ou 800 mg por dia, respectivamente, e 1,2 vezes a exposição diária em crianças (com base na AUC) para doses de 340 mg/m2 por dia. A dose sem efeitos observados (NOEL) foi de 30 mg/kg por dia.
 Permanece por clarificar o mecanismo e relevância para o ser humano destes resultados obtidos no estudo de carcinogenicidade no rato.
 Foram observadas lesões não neoplásicas não identificadas nos estudos pré-clínicos iniciais, nomeadamente ao nível do sistema cardiovascular, pâncreas, órgãos endócrinos, e dentes. As alterações mais relevantes incluíram hipertrofia e dilatação cardíacas, conduzindo a sinais de insuficiência cardíaca em alguns animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Celulose microcristalina Crospovidona Estearato de magnésio Sílica coloidal anidra
 Invólucro da cápsula: Gelatina Óxido de ferro vermelho (E172) Óxido de ferro amarelo (E172)
 50 Dióxido de titânio (E171)
 Tinta de impressão:
 Óxido de ferro vermelho (E172) Shellac Lecitina de soja
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters em PVC/alumínio. Embalagens contendo 24,48,96,120 e 180 cápsulas.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentaçãoes.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB REINO UNIDO
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/198/002-006 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 07. 11.2001 Data da primeira renovação: 07. 11.2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 51 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Glivec 100 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de imatinib (sob a forma de mesilato).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película Comprimido revestido por película de cor amarelo muito escuro a laranja acastanhado, redondo com “ NVR ” numa face e “ SA ” e uma ranhura na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Glivec está indicado para o tratamento de: • doentes adultos e pediátricos diagnosticados de novo com leucemia mielóide crónica (LMC) positiva para o cromossoma Filadélfia (bcr-abl) (Ph+), para os quais o transplante de medula óssea não é tratamento de primeira linha. • doentes adultos e pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica após insucesso da terapêutica com alfa-interferão, ou em fase acelerada ou crise blástica. • doentes adultos diagnosticados de novo com leucemia linfoblástica aguda positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+ ALL) integrado com quimioterapia. • doentes adultos com Ph+ ALL recorrente ou refractária em monoterapia. • doentes adultos com síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas (MDS/MPD) associadas com re-arranjos do gene do receptor do factor de crescimento derivado das plaquetas (PDGFR). • doentes adultos com síndrome hipereosinofílica avançada e/ou leucemia eosinofílica crónica com rearranjo FIP1L1-PDGFRα.
 Não foi determinado o efeito do tratamento com Glivec sobre os resultados do transplante de medula óssea.
 Glivec está também indicado para o tratamento de: • doentes adultos com tumores malignos do estroma gastrintestinal (GIST) Kit (CD117) positivos metastáticos e/ou irressecáveis. • doentes adultos com dermatofibrossarcoma protuberans não resseccionáveis (DFSP) e doentes adultos com DFSP recorrente e/ou metastáticos que não são elegíveis para cirurgia.
 Em doentes adultos e pediátricos, a eficácia de Glivec baseia-se em taxas de resposta hematológica e citogenética globais e na sobrevida sem progressão da doença na LMC, em taxas de resposta hematológica e citogenética na Ph+ ALL, MDS/MPD, nas taxas de resposta hematológica na síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e em taxas de resposta objectiva em doentes adultos com GIST e DFSP. A experiência com Glivec em doentes com MDS/MPD associadas com rearranjos do gene PDGFR é muito limitada (ver secção 5.1). Excepto nos casos de LMC em fase crónica diagnosticados de novo, não há ensaios clínicos controlados demonstrativos de benefício clínico ou aumento da sobrevivência para estas doenças.
 52 4.2 Posologia e modo de administração
 A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento de doentes com neoplasias hematológicas e sarcomas malignos, conforme o adequado.
 Para doses de 400 mg e superiores (ver recomendação posológica abaixo) está disponível um comprimido de 400 mg (não divisível).
 A dose prescrita deve ser administrada oralmente, com uma refeição e um grande copo de água para minimizar o risco de irritação gastrintestinal. As doses de 400 mg ou 600 mg devem ser administradas uma vez por dia, enquanto que a dose de 800 mg deve ser administrada como 400 mg duas vezes por dia, de manhã e à noite.
 Para os doentes que não possam engolir os comprimidos revestidos por película, os comprimidos podem ser dissolvidos num copo de água mineral ou sumo de fruta. O número necessário de comprimidos deve ser colocado no volume de bebida apropriado (aproximadamente 50 ml para um comprimido de 100 mg e 200 ml para um comprimido de 400 mg) e mexido com uma colher. A suspensão deve ser administrada imediatamente após a completa desintegração do(s) comprimido(s).
 Posologia para LMC em doentes adultos A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com LMC em fase crónica. Define-se fase crónica da LMC pela ocorrência de todos os seguintes critérios: blastos &lt; 15% no sangue e medula óssea, basófilos no sangue periférico &lt; 20%, plaquetas &gt; 100 x 109/l.
 A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes em fase acelerada. Define-se fase acelerada pela ocorrência de qualquer dos seguintes critérios: blastos no sangue ou medula óssea ≥ 15% mas &lt; 30%, blastos+ promielócitos ≥ 30% no sangue ou medula óssea (desde que blastos &lt; 30%), basófilos no sangue periférico ≥ 20%, plaquetas &lt; 100 x 109/l independentemente da terapêutica.
 A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes em crise blástica. Define-se crise blástica como blastos ≥ 30% no sangue, medula óssea ou doença extramedular que não hepatosplenomegalia.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos, o tratamento com Glivec foi mantido até progressão da doença. não foi estudado o efeito de interromper o tratamento após obtenção de resposta citogenética completa.
 Pode ser considerado um aumento da dose de 400 mg para 600 mg ou 800 mg em doentes em fase crónica da doença, ou de 600 mg para 800 mg no máximo (administrados em 400 mg duas vezes por dia) em doentes em fase acelerada ou crise blástica, na ausência de reacção adversa grave ao medicamento e neutropenia ou trombocitopenia graves não relacionadas com a leucemia, nas seguintes circunstâncias: progressão da doença (em qualquer altura); insucesso em atingir uma resposta hematológica satisfatória após, pelo menos,3 meses de tratamento; insucesso na obtenção de resposta citogenética após 12 meses de tratamento; ou perda de uma resposta hematológica e/uo citogenética atingida anteriormente. Os doentes devem ser monitorizados rigorosamente após escalonamento da dose devido ao potencial para aumento da incidência de reacções indesejáveis com doses superiores.
 Posologia para LMC em crianças A posologia em crianças deverá ser estabelecida com base na superfície corporal (mg/m2). Em crianças com LMC em fase crónica ou em fase avançada, é recomendada a administração da dose de 340 mg/m2 por dia (não exceder a dose total de 800 mg). O tratamento pode ser administrado como uma dose diária única ou, em alternativa, a dose diária poderá ser dividida em duas administrações – uma de manhã e uma à noite. A posologia recomendada baseia-se, actualmente, num pequeno número de doentes pediátricos (ver secções 5.1 e 5.2). Não há experiência de tratamento de crianças de idade inferior a 2 anos.
 53 O aumento da dose de 340 mg/m2 por dia para 570 mg/m2 por dia (não exceder uma dose total de 800 mg) pode ser considerado em crianças na ausência de reacções adversas medicamentosas graves e neutropenia grave não relacionada com leucemia ou trombocitopenia nas seguintes circunstâncias: progressão da doença (em qualquer altura), falha em alcançar uma resposta hematológica satisfatória após pelo menos 3 meses de tratamento, falha em alcançar uma resposta citogenética após 12 meses de tratamento, ou perda de uma resposta hematológica e/ou citogenética previamente alcançada. Os doentes devem ser monitorizados de perto após o escalonamento da dose dado o potencial das doses elevadas para um aumento da incidência de ocorrência de reacções adversas.
 Posologia para Ph+ ALL A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes com Ph+ ALL. Os peritos hematológicos na gestão da doença devem monitorizar o tratamento ao longo de todas as fases do tratamento.
 Tratamento: Com base na informação existente, Glivec mostrou ser eficaz e seguro quando administrado em 600 mg por dia em associação com a quimioterapia na fase de indução, nas fases de consolidação e manutenção da quimioterapia (ver secção 5.1) para doentes adultos diagnosticados de novo com Ph+ ALL. A duração do tratamento de Glivec pode variar com o programa do tratamento seleccionado, mas em geral as exposições a longo termo com Glivec obtiveram melhores resultados.
 Para os doentes adultos com Ph+ ALL recorrente ou refractária o Glivec em monoterapia a 600 mg/dia é seguro e efectivo e pode ser administrado até ocorrer a progressão da doença.
 Posologia para MDS/MPD A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com MDS/MPD.
 Duração do tratamento: No único ensaio clínico efectuado até à data, o tratamento com Glivec continuou até à progressão da doença (ver secção 5.1). Na altura da análise, a mediana da duração do tratamento foi de 47 meses (24 dias – 60 meses).
 Posologia para síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica A dose recomendada de Glivec é 100 mg/dia em doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica.
 Pode ser considerado o aumento da dose de 100 mg para 400 mg na ausência de reacções adversas medicamentosas, se as avaliações demonstrarem uma resposta insuficiente à terapêutica.
 Posologia para GIST A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com GIST malignos metastáticos e/ou irressecáveis.
 A informação sobre o efeito do aumento da dose de 400 mg para 600 mg ou 800 mg em doentes com progressão da doença após tratamento com a dose inferior é limitada (ver secção 5.1).
 Actualmente, não há dados disponíveis, com base numa resseção gastrintestinal prévia, para corroborar as recomendações posológicas específicas em doentes com GIST. A maioria (98%) dos doentes incluídos no ensaio clínico (ver secção 5.2) teve resseção prévia. Em todos os doentes do estudo decorreu um intervalo de, pelo menos, duas semanas entre a resseção e a administração da primeira dose de Glivec; no entanto, não é possível fazer recomendações adicionais com base neste estudo.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos em doentes com GIST, o tratamento com Glivec foi mantido até progressão da doença. Na altura da análise dos resultados, o tratamento tinha uma duração mediana de 7 meses (7 dias a 13 meses). Não foi estudado o efeito da interrupção do tratamento após obtenção de resposta terapêutica.
 54 Posologia para DFPS A dose recomendada de Glivec é 800 mg por dia em doentes com DFSP.
 Ajuste de dose em caso de reacções adversas Reacções adversas não-hematológicas Se se desenvolver uma reacção adversa não-hematológica grave com a utilização de Glivec, o tratamento deve ser interrompido até esta ter desaparecido. Depois disso, o tratamento pode ser reiniciado conforme apropriado, dependendo da gravidade inicial da reacção.
 Caso ocorra aumento dos níveis de bilirrubina &gt; 3 x limite superior padrão (IULN) ou das transaminases hepáticas &gt; 5 x IULN, o tratamento com Glivec deve ser interrompido até que os níveis de bilirrubina regressem a valores &lt; 1,5 x IULN e os das transaminases a valores &lt; 2,5 x IULN. O tratamento com Glivec pode depois ser mantido duma dose diária reduzida. Em adultos, a dose deverá ser reduzida de 400 para 300 mg ou de 600 para 400 mg, ou de 800 mg para 600 mg e, em crianças, de 340 para 260 mg/m2/dia.
 Reacções adversas hematológicas Para a neutropenia e trombocitopenia graves, são recomendadas a redução da dose ou a interrupção do tratamento, tal como indicado na tabela seguinte.
 Ajustes da dose para a neutropenia e trombocitopenia:
 Síndrome ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 hipereosinofílica
 e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 avançada/leucemia eosinofílica crónica (dose inicial 100 mg) LMC em fase crónica,
 ANC &lt; 1,0 x 109/l 2. 1. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave). Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 MDS/MPD e GIST (dose e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 inicial 400 mg) Síndrome hipereosinofílica
 2. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave).
 avançada/leucemia eosinofílica crónica (na dose de 400 mg)
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 300 mg.
 Crianças com LMC em ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 fase crónica
 e/ou
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 (na dose de 340 mg/m2)
 plaquetas &lt; 50 x 109/l
 2. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave).
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 260 mg/m2.
 LMC em fase acelerada e aANC &lt; 0,5 x 109/l
 1. Verificar se a citopenia está relacionada
 crise blástica e Ph+ ALL
 e/ou plaquetas &lt; 10 x 109/l
 com a leucemia (aspiração ou biópsia da
 (dose inicial 600 mg)
 2. medula). Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, reduzir a dose de Glivec para 400 mg.
 3. Se a citopenia persistir durante 2 semanas, reduzir ainda mais para 300 mg.
 4. Se a citopenia persistir durante 4 semanas e ainda não estiver relacionada com a leucemia, interromper Glivec até ANC
 55 ≥ 1 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e, depois, reiniciar o tratamento com 300 mg. a ANC &lt; 0,5 x 109/l Crianças com LMC em fase acelerada e crise
 e/ou plaquetas &lt; 10 x 109/l
 1. Verificar se a citopenia está relacionada com a leucemia (aspiração ou biópsia da
 blástica (dose inicial
 medula).
 340 mg/m2) 2. Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, reduzir a dose de Glivec para 260 mg/m2.
 3. Se a citopenia persistir durante 2 semanas, reduzir ainda mais para 200 mg/m2.
 4. Se a citopenia persistir durante 4 semanas e ainda não estiver relacionada com a leucemia, interromper Glivec até ANC ≥ 1 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e, depois, reiniciar o tratamento com 200 mg/m2.
 DFSP ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l (numa dose 800 mg)
 e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 2. e plaquetas ≥ 75 x 109/l. Reiniciar o tratamento com Glivec com 600 mg.
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 400 mg.
 ANC= Contagem absoluta de neutrófilos a ocorrendo após, pelo menos,1 mês de tratamento
 Uso pediátrico: Não existe experiência em crianças com menos de 2 anos de idade com LMC (ver secção 5.1). A experiência em crianças com Ph+ALL é limitada e muito limitada em crianças com MDS/MPD e DFSP. Não existe experiência em crianças e adolescentes com GIST e síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica.
 Insuficiência hepática: o imatinib é principalmente metabolizado por via hepática. Os doentes com disfunção hepática ligeira, moderada ou grave deverão ser tratados com a dose mínima recomendada de 400 mg por dia. A dose pode ser reduzida se não for tolerada (ver secções 4.4, 4.8 e 5.2).
 Classificação da disfunção hepática: Disfunção hepática Ligeira Testes da função hepática Bilirrubina total= 1,5 ULN AST: &gt; ULN (pode ser normal ou &lt; ULN se a bilirrubina total for &gt; ULN)
 Moderada Bilirrubina total: &gt; 1, 5– 3,0 ULN AST: qualquer valor
 Grave Bilirrubina total: &gt; 3– 10 ULN AST: qualquer valor
 ULN= limite superior do intervalo padrão AST= aspartatoaminotransferase
 Insuficiência renal: Como a depuração renal do imatinib é insignificante, não é expectável redução da depuração do imatinib livre em doentes com insuficiência renal. Recomenda-se a administração da dose mínima de 400 mg por dia como dose inicial em doentes com disfunção renal ligeira ou moderada (depuração da creatinina= 20-59 ml/min). Ainda que a informação disponível seja muito limitada, os doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina= &lt; 20 ml/min) ou em diálise podem também iniciar o tratamento com a mesma dose de 400 mg. No entanto, recomenda-se precaução nestes doentes. A dose pode ser reduzida se não for tolerada, ou aumentada em caso de falta
 56 de eficácia (ver secções 4.4 e 5.2).
 Doentes idosos: a farmacocinética do imatinib não foi estudada especificamente em doentes idosos. Nos ensaios clínicos em doentes adultos, nos quais mais de 20% dos doentes incluídos tinham idade igual ou superior a 65 anos, não foram observadas diferenças farmacocinéticas relevantes relacionadas com a idade. Não são necessárias recomendações posológicas específicas em doentes idosos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Quando Glivec for administrado concomitantemente com outros medicamentos, há potencial para interacções medicamentosas (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de imatinib e produtos medicamentosos indutores da CYP3A4 (por ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital ou Hypericum perforatum, também conhecido por hipericão) poderá reduzir significativamente a exposição a Glivec, aumentando potencialmente o risco de falência terapêutica. Portanto, deverá evitar-se a utilização concomitante de fortes indutores da CYP3A4 e imatinib (ver secção 4.5).
 Durante o tratamento com Glivec, foram notificados casos de hipotiroidismo em doentes que sofreram tiroidectomia a fazer substituição com levotiroxina (ver secção 4.5). Os níveis de TSH devem ser cuidadosamente monitorizados nestes doentes.
 Glivec é metabolizado principalmente por via hepática, sendo apenas 13% excretados pelo rim. Em doentes com disfunção hepática (ligeira, moderada ou grave), recomenda-se monitorização cuidadosa da contagem sanguínea e das enzimas hepáticas (ver secções 4.2, 4.8 e 5.2). De salientar que os doentes com GIST podem ter metástases hepáticas que poderão conduzir a compromisso hepático.
 Foram observados casos de lesão hepática, incluindo insuficiência hepática e necrose hepática, com imatinib. Quando o imatinib é associado a tratamentos de quimioterapia em regimes de doses altas, foi detectado um aumento de reacções hepáticas graves. A função hepática deve ser cuidadosamente monitorizada quando o imatinib é associado a tratamentos de quimioterapia que se sabe que estão associados a disfunção hepática (ver secção 4.5 e 4.8).
 Foram notificadas ocorrências de retenção grave de líquidos (derrame pleural, edema, edema pulmonar, ascite, edema superficial) em, aproximadamente, 2,5% dos doentes com LMC diagnosticados de novo tratados com Glivec. Como tal, é fortemente recomendado que os doentes sejam pesados regularmente. Um aumento rápido inesperado do peso deve ser cuidadosamente investigado e, se necessário, devem ser tomados os cuidados de suporte e medidas terapêuticas apropriados. Nos ensaios clínicos ocorreu aumento da incidência destes efeitos em doentes idosos e em doentes com história prévia de doença cardíaca. Recomenda-se, portanto, precaução em doentes com insuficiência cardíaca.
 Doentes com doença cardíaca ou factores de risco para insuficiência cardíaca devem ser monitorizados cuidadosamente e qualquer doente com sinais ou sintomas consistentes com insuficiência cardíaca deve ser avaliado e tratado.
 Em doentes com a síndrome hipereosinofílica e com envolvimento cardíaco, foram associados casos isolados de choque cardiogénico/disfunção do ventrículo esquerdo com o início do tratamento com imatinib. Esta situação foi notificada como sendo reversível com a administração de esteróides sistémicos, com medidas de suporte à circulação e suspensão temporária de imatinib. Como foram notificados acontecimentos adversos cardíacos pouco frequentes com imatinib, deve ser considerada uma avaliação cuidadosa do risco/benefício da terapêutica com imatinib na população com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica antes do início do tratamento. A síndrome
 57 mielodisplásica/doenças mieloproliferativas com re-arranjos do gene PDGFR associadas podem estar associadas com níveis elevados de eosinófilos. A avaliação por um cardiologista, a realização de um ecocardiograma e a determinação da troponina sérica devem ser consideradas em doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e em doentes com MDS/MPD associadas a elevados níveis de eosinófilos antes da administração do imatinib. Se algum destes exames tiver anomalias, deve-se considerar o acompanhamento por um cardiologista e o uso profiláctico de esteróides sistémicos (1-2 mg/kg) durante uma ou duas semanas concomitantemente com o imatinib no início do tratamento.
 No ensaio clínico em doentes com GIST, foram notificadas hemorragias gastrintestinais e intratumorais (ver secção 4.8). Com base nos dados disponíveis, não foram identificados factores predisponentes (por ex. tamanho do tumor, localização do tumor, alterações da coagulação) que aumentem o risco de ocorrência de qualquer das hemorragias em doentes com GIST. Visto o aumento da vascularização e a propensão para hemorragias ser parte da natureza e curso clínico dos GIST, recomendam-se os procedimentos e práticas padrão para monitorização e controlo da hemorragia em todos os doentes.
 Exames laboratoriais Durante a terapêutica com Glivec, devem ser realizadas regularmente contagens sanguíneas completas. O tratamento de doentes com LMC com Glivec foi associado a neutropenia ou trombocitopenia. Contudo, é provável que a ocorrência destas citopenias esteja relacionada com a fase da doença que está a ser tratada, sendo mais frequentes em doentes com LMC em fase acelerada ou crise blástica quando comparados com doentes com LMC em fase crónica. O tratamento com Glivec poderá ser interrompido ou a dose reduzida, conforme recomendado na secção 4.2.
 A função hepática (transaminases, bilirrubina, fosfatase alcalina) deve ser monitorizada regularmente nos doentes a fazer Glivec.
 Em doentes com compromisso da função renal, a exposição plasmática ao imatinib parece ser superior do que em doentes com função renal normal, provavelmente devido a um nível plasmático elevado de alfa glicoproteína ácida (AGP), uma proteína ligante do imatinib, nestes doentes. Deve ser administrada a dose mínima inicial a doentes com compromisso renal. Os doentes com compromisso renal grave devem ser tratados com precaução. A dose pode ser reduzida se não for tolerada (ver secção 4.2 e 5.2).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Substâncias activas que podem aumentar as concentrações plasmáticas de imatinib: As substâncias que inibem a actividade da isoenzima CYP3A4 do citocromo P450 (por ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina) poderiam diminuir o metabolismo e aumentar as concentrações de imatinib. Houve um aumento significativo na exposição ao imatinib (a Cmax e a AUC médias do imatinib aumentaram em 26% e 40%, respectivamente) em indivíduos saudáveis quando ele foi co-administrado com uma dose única de cetoconazole (um inibidor da CYP3A4). Devem ser tomadas precauções quando se administra Glivec com inibidores da família da CYP3A4.
 Substâncias activas que podem diminuir as concentrações plasmáticas de imatinib: As substâncias que são indutoras da actividade da CYP3A4 poderiam aumentar o metabolismo e diminuir as concentrações plasmáticas de imatinib. As co-medicações que induzem a CYP3A4 (por ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital, fosfenitoína, primidona ou Hypericum perfuratum, também conhecido como erva de São João) podem reduzir significativamente a exposição a Glivec, aumentando potencialmente o risco de falência terapêutica. O tratamento prévio com doses múltiplas de 600 mg de rifampicina, seguido da administração de uma dose única de 400 mg de Glivec, resultou numa diminuição na Cmax e na AUC(0-∞) de, pelo menos,54% e 74% dos valores correspondentes obtidos na ausência de tratamento com rifampicina. Foram observados resultados semelhantes em doentes com gliomas malignos tratados com Glivec simultaneamente com fármacos anti-epilépticos indutores enzimáticos (EIAED), tais como carbamazepina, oxcarbazepina e fenitoína. A AUC plasmática do imatinib diminuiu em 73% comparativamente com doentes não
 58 tratados com EIAED. Deverá evitar-se a utilização concomitante de rifampicina, ou outros fortes indutores da CYP3A4, e imatinib.
 Substâncias activas cuja concentração plasmática pode ser alterada pelo Glivec O imatinib aumenta a Cmax e a AUC da simvastatina (substrato da CYP3A4) em 2 e 3,5 vezes, respectivamente, indicando uma inibição da CYP3A4 pelo imatinib. Como tal, é recomendada precaução quando se administra Glivec com substratos da CYP3A4 com uma janela terapêutica estreita (por ex. ciclosporina ou pimozida). Glivec pode aumentar as concentrações plasmáticas de outros fármacos metabolizados pela CYP3A4 (por ex. triazolo-benzodiazepinas, bloqueadores dos canais de cálcio dihidropiridinicos, determinados inibidores da redutase da HMG-CoA, i. e. estatinas, etc.).
 Como a varfarina é metabolizada pela CYP2C9, os doentes que necessitem terapêutica anticoagulante deverão ser tratados com heparinas de baixo peso molecular ou heparinas padrão.
 In vitro, o Glivec inibe a actividade da isoenzima CYP2D6 do citocromo P450 em concentrações semelhantes às que afectam a actividade da CYP3A4. O imatinib, em doses de 400 mg duas vezes por dia, teve um efeito inibitório sobre o metabolismo do metoprolol mediado pela CYP2D6, com as Cmax e AUC do metoprolol a aumentarem aproximadamente 23% (90% IC[ 1, 16-1,30]). Não parecem ser necessários ajustes de dose quando o imatinib é co-administrado com substratos da CYP2D6; no entanto, recomenda-se precaução em caso de substratos da CYP2D6 com uma janela terapêutica estreita como o metoprolol. Deve ser considerada monitorização clínica em doentes tratados com metoprolol ..
 Glivec inibe a o-glucoronidação do paracetamol in vitro (Ki de 58,5 micromol/l para níveis terapêuticos).
 Recomenda-se, portanto, precaução na utilização concomitante de Glivec e paracetamol, especialmente em caso de doses elevadas de paracetamol.
 Em doentes que sofreram tiroidectomia a receber levotiroxina, a exposição plasmática à levotiroxina pode ser diminuída quando se co-administra Glivec (ver secção 4.4). Recomenda-se, portanto, precaução. No entanto, o mecanismo da interacção observada é actualmente desconhecido.
 Em doentes Ph+ ALL, existe experiência clínica na co-administração de Glivec com quimioterapia (ver secção 5.1), mas as interacções fármaco-fármaco entre imatinib e os regimes de quimioterapia não estão bem caracterizadas. As reacções adversas de imatinib, i. e. hepatotoxicidade, mielosupressão ou outras, podem aumentar e foi notificado que o uso concomitante de L-asparaginase pode estar associado com o aumento de hepatotoxicidade (ver secção 4.8). Como tal, a utilização concomitante com Glivec requer uma precaução especial.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de imatinib em mulheres grávidas. Contudo, estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3) desconhecendo-se o risco potencial para o feto. Glivec não deverá ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário. Se for utilizado durante a gravidez, a doente deve ser informada do risco potencial para o feto. As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Lactação Não se sabe se o imatinib é excretado no leite humano. Em animais, o imatinib e/ou os seus metabolitos foram extensivamente excretados no leite. Como tal, as mulheres que estiverem a tomar Glivec não devem amamentar.
 59 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Contudo, os doentes deverão ser alertados para a possibilidade de ocorrerem efeitos indesejáveis tais como tonturas ou perturbações da visão durante o tratamento com imatinib. Portanto, deverá recomendar-se precaução na condução de veículos ou utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os doentes em fases avançadas de neoplasias malignos podem ter numerosas patologias associadas que fazem com que a causalidade das reacções adversas seja difícil de avaliar devido à variedade de sintomas relacionados com a doença subjacente, com a sua progressão e com a co-administração de numerosos medicamentos.
 Nos ensaios clínicos na LMC, a interrupção do tratamento devido a reacções adversas relacionadas com o medicamento foi observada em 2,4% dos doentes diagnosticados de novo, em 4% dos doentes em fase crónica tardia após falência da terapêutica com interferão, em 4% dos doentes em fase acelerada após falência da terapêutica com interferão e em 5% dos doentes com crise blástica após falência da terapêutica com interferão. No ensaio clínico em doentes com GIST, o tratamento foi interrompido devido a reacções adversas relacionadas com o fármaco em 4% dos doentes.
 As reacções adversas foram semelhantes em todas as indicações, com duas excepções. A ocorrência de mielodepressão foi superior em doentes com LMC comparativamente a doentes com GIST, o que se deverá provavelmente à doença subjacente. No ensaio em doentes com GIST,7 (5%) doentes apresentaram hemorragias de grau 3/4 de acordo com os critérios comuns de toxicidade, compreendendo hemorragias gastrintestinais (3 doentes), hemorragias intratumorais (3 doentes) ou ambas (1 doente). Os tumores gastrintestinais poderão ter sido a causa das hemorragias gastrintestinais (ver secção 4.4) As hemorragias gastrintestinais e tumorais poderão ser graves e, por vezes, fatais. As reacções adversas relacionadas com o medicamento que foram relatados mais frequentemente (≥ 10%) em ambas as situações foram náuseas ligeiras, vómitos, diarreia, dor abdominal, fadiga, mialgia, cãibras musculares e exantema eritematoso. Edemas superficiais foram um efeito comum em todos os estudos e foram descritos, primariamente, como edemas periorbitários ou dos membros inferiores. No entanto, estes edemas raramente foram graves e puderam ser tratados com diuréticos, outras medidas de suporte ou com a redução da dose de Glivec.
 Quando o imantinib foi associado a doses elevadas de quimioterapia em doentes Ph+ ALL, foi observada uma toxicidade hepática transitória na forma de elevação das transaminases e hiperbilirrubinemia.
 Reacções adversas diversas tais como derrame pleural, ascite, edema pulmonar, e aumento rápido de peso com ou sem edema superficial podem ser descritas colectivamente como “ retenção de líquidos ”. Estas reacções podem geralmente ser tratadas com a interrupção temporária do tratamento com Glivec e com diuréticos e outras medidas apropriadas de cuidados de suporte. No entanto, algumas destas reacções podem ser graves ou colocar em risco a vida e vários doentes com crise blástica morreram apresentando história clínica complexa de efusão pleural, insuficiência cardíaca congestiva e insuficiência renal. Nos ensaios clínicos em doentes pediátricos não houve ocorrências particulares em termos de segurança.
 Reacções adversas As reacções adversas notificadas como mais do que um caso isolado são listadas em seguida, por classe de sistemas de órgãos e por frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (&gt; 1/10), frequentes (&gt; 1/100, ≤1/10), pouco frequentes (&gt; 1/1.000, ≤1/100), raros (≤1/1.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem de frequência, os mais frequentes em primeiro lugar dentro de cada classe de frequência.
 60 As reacções adversas e as suas frequências apresentadas na Tabela 1 são baseadas nos principais estudos regulamentares.
 Tabela 1 Reacções adversas em estudos clínicos Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes ::
 Aumento de peso Diminuição de peso Creatinina sanguínea aumentada, aumento dos níveis sanguíneos de creatininafosfocinase, aumento dos níveis sanguíneos da lactato desidrogenase ,, fosfatase alcalina sanguínea aumentada
 Raros: Cardiopatias Pouco frequentes:
 Amilase sanguínea aumentada Palpitações, taquicardia, insuficiência cardíaca congestiva1, edema pulmonar
 Raros: Arritmia, fibrilhação auricular, paragem cardíaca, enfarte do miocárdio, angina de peito, derrame pericárdico
 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Neutropenia, trombocitopenia, anemia Pancitopenia, neutropenia febril Trombocitemia, linfopenia, depressão da medula óssea, eosinofilia, linfadenopatia Anemia hemolítica
 Doenças do sistema nervoso Cefaleias2 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 Tonturas, parestesias, perturbações do paladar, hipoestesia Enxaqueca, sonolência, síncope, neuropatia periférica, diminuição da memória, ciática, síndrome de perna dormente, tremor, hemorragia cerebral
 Raros: Afecções oculares
 Aumento da pressão intracraneana, convulsões, neurite óptica
 Frequentes: Edema da pálpebra, aumento da secreção de lágrimas, hemorragia conjuntival, conjuntivite, secura ocular, visão turva
 Pouco frequentes: Irritação ocular, dor ocular, edema orbital, hemorragia esclerótica, hemorragia retinal, blefarite, edema macular
 Raros: Afecções do ouvido e do Pouco frequentes:
 Cataratas, glaucoma, papiloedema labirinto Vertigens, acufeno, perda de audição
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: Pouco frequentes:
 Dispneia, epistaxe, tosse Derrame pleural3, dor faringolaríngea, faringite
 Raros: Dor pleurítica, fibrose pulmonar, hipertensão pulmonar, hemorragia pulmonar
 Doenças gastrointestinais Náuseas, diarreia, vómitos, dispepsia, dor abdominal4 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 Flatulência, distensão abdominal, refluxo gastroesofágico, obstipação, boca seca, gastrite Estomatite, ulceração oral, hemorragia gastrointestinal5, eructação, melenas, esofagite, ascite, úlcera gástrica, hematemese, xerostomia, disfagia, pancreatite
 Raros: Colite, íleos, doença inflamatória intestina
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes:
 Dor renal, hematúria, insuficiência renal aguda, aumento da frequência urinária
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Muito frequentes: Frequentes:
 Edema periorbitário, dermatite/eczema/erupções cutâneas Prurido, edema da face, pele seca, eritema, alopécia, suores nocturnos, reacções de fotossensibilidade
 Pouco frequentes: Erupção cutânea pustular, contusão, aumento da sudação, urticária, equimose, aumento de tendência para hematomas, hipotricose, hipopigmentação da pele,
 61 dermatite exfoliativa, onicoclase, foliculitie, petéquias, psoríase, púrpura, hiperpigmentação cutânea, erupções bolhosas
 Raros: Dermatose neutrofílica febril aguda (síndrome de Sweet), descoloração das unhas, edema angioneurótico, erupção cutânea vesicular, eritema multiforme, vasculite leucocitoclástica, síndrome de Stevens-Johnson
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes:
 Espasmos e cãibras musculares, dor musculoesquelética incluindo mialgia, artralgia, dor óssea6
 Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Edema das articulações Endurecimento muscular e articular Fraqueza muscular, artrite
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: Pouco frequentes:
 Anorexia Hipocalcemia, aumento do apetite, hipofosfatemia, siminuição do apetite, desidratação, gota, hiperuricemia, hipercalcemia, hiperglicemia, hiponatremia
 Raros: Infecções e infestações Pouco frequentes:
 Hipercalcemia, hipomagnesemia Herpes zoster, herpes simplex, nasofaringite, pneumonia7, sinusite, celulite, infecções do trato respiratório superior, gripe, infecções do tracto urinário, gastroenterite, sepsis
 Raros: Vasculopatias Infecções fúngicas Frequentes: Pouco frequentes:
 Rubor, hemorragia Hipertensão, hematoma, arrefecimento das extremidades, hipotensão, fenómeno de Raynaud
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Afecções hepatobiliares
 Retenção de fluidos e edema, fadiga Fraqueza, pirexia, anasarca, arrepios, rigor Dor no peito, mal-estar
 Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Aumento dos níveis das enzimas hepáticas Hiperbilirrubinemia, hepatite, icterícia Insuficiência hepática9, necrose hepática
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes:
 Ginecomastia, disfunção eréctil, menorragia, menstruação irregular, disfunção sexual, dor nos mamilos, aumento da mama, edema escrotal
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Insónia Depressão, diminuição da líbido, ansiedade Confusão
 1 Numa base de doente-ano, foram mais frequentemente observados eventos cardíacos incluindo insuficiência cardíaca congestiva em doentes com LMC transformada do que em doentes com LMC crónica. 2 As cefaleias foram mais frequentes em doentes com GIST. 3 Foi notificado derrame pleural com maior frequência em doentes com GIST e em doentes com LMC transformada (LMC-AP e LMC-BC) do que em doentes com LMC crónica. 4+5 Dor abdominal e hemorragia gastrointestinal foram mais frequentemente observadas em doentes com GIST. 6 Dor musculoesquelética e acontecimentos relacionados foram mais frequentemente observados em doentes com LMC do que em doentes com GIST. 7 Foi notificada muito frequentemente pneumonia em doentes com LMC transformada e em doentes com GIST. 8 O rubor foi mais frequente em doentes com GIST e as hemorragias (hematomas, hemorragias) foram mais frequentes em doentes com GIST e com LMC transformada (LMC-AP e LMC-BC).
 62 9 Foram notificados alguns casos fatais de insuficiência hepática e de necrose hepática.
 Os seguintes tipos de reacções foram notificadas principalmente durante a experiência pós-comercialização de Glivec. Elas incluem notificações espontâneas bem como efeitos adversos graves em estudos a decorrer, programas de expansão de acesso, estudos de farmacologia clínica e estudos exploratórios em indicações não-aprovadas. Como estas reacções são notificadas a partir de uma população de dimensão incerta, nem sempre é possível estimar de forma fiável a sua frequência ou estabelecer uma relação causal com a exposição ao imatinib.
 Tabela 2 Reacções adversas de notificações pós-comercialização
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Desconhecido:
 Hemorragia tumoral/necrose tumoral Doenças do sistema imunitário Desconhecido: Cardiopatias
 Choque anafilático Desconhecido: Pericardite, tamponamento cardíaco Doenças do sistema nervoso Desconhecido: Afecções oculares
 Edema cerebral Desconhecido: Hemorragia no corpo vítreo Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Insuficiência respiratória aguda1, penumonite intersticial Desconhecido: Doenças gastrointestinais Desconhecido:
 Íleus/oclusão intestinal, perfuração gastrointestinal, diverticulite
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Desconhecido: Desconhecido:
 Queratose liquenóide, lichen planus Necrólise epidérmica tóxica
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Desconhecido: Vasculopatias
 Necrose avascular/necrose da anca Desconhecido: Trombose/embolismo 1 Foram notificados casos fatais, infecções graves, neutropenia grave e outras condições
 concomitantes graves em doentes com doença avançada.
 Alterações nos testes laboratoriais: Hematológicas Em doentes com LMC, as citopenias, particularmente neutropenia e trombocitopenia, foram um resultado consistente em todos os estudos, sugerindo uma frequência superior em doses elevadas ≥ 750 mg (estudo de fase I). No entanto, a ocorrência de citopenias também foi claramente dependente da fase da doença. Em doentes em crise blástica e em fase acelerada, a frequência de neutropenias (ANC &lt; 1,0 x 109/l) e trombocitopenias (contagem de plaquetas &lt; 50 x 109/l) de grau 3 ou 4 foi 4 a 6 vezes superior (59– 64% e 44– 63% para a neutropenia e trombocitopenia, respectivamente), comparativamente a doentes diagnosticados de novo com LMC em fase crónica (16,7% para a neutropenia e 8,9% para a trombocitopenia). Em doentes diagnosticados de novo com LMC em fase crónica, foram observadas neutropenia (ANC &lt; 0,5 x 109/l) e trombocitopenia (contagem de plaquetas &lt; 10 x 109/l) de grau 4 em 3,6% e &lt; 1% dos doentes, respectivamente. A duração média dos episódios neutropénicos e trombocitopénicos variou, geralmente, entre 2 a 3 semanas e entre 3 a 4 semanas, respectivamente. Estes efeitos podem ser tratados, habitualmente, quer com uma redução da dose, quer com uma interrupção do tratamento com Glivec mas podem, em casos raros, levar a interrupção permanente do tratamento. Em doentes pediátricos com LMC as toxicidades observadas mais frequentemente foram as citopenias de grau 3 ou 4 envolvendo neutropenia, trombocitopenia e anemia. Estas ocorreram geralmente durante os primeiros meses de tratamento.
 Em doentes com GIST, foi notificada anemia de grau 3 e 4 em 5,4% e 0,7% dos doentes,63 respectivamente, a qual poderá ter estado relacionada com hemorragia gastrintestinal ou intratumoral em pelo menos alguns destes doentes. Ocorreu neutropenia de grau 3 e 4 em 7,5% e 2,7% dos doentes, respectivamente, e trombocitopenia de grau 3 em 0,7% dos doentes. Nenhum doente desenvolveu trombocitopenia de grau 4. A diminuição do número de glóbulos brancos e de neutrófilos ocorreu principalmente durante as primeiras seis semanas de terapêutica, após o que os valores se mantiveram relativamente estáveis.
 Parâmetros bioquímicos A ocorrência de elevação grave das transaminases (&lt; 5%) ou da bilirrubina (&lt; 1%) foi observada em doentes com LMC e foi geralmente controlada com redução da dose ou interrupção do tratamento (a duração mediana destes episódios foi de, aproximadamente, uma semana). O tratamento foi interrompido permanentemente devido a alterações laboratorias nos testes da função hepática em menos de 1% dos doentes com LMC. Nos doentes com GIST (estudo B2222), observou-se 6,8% casos de elevação da ALT (alaninatransaminase) de grau 3 ou 4 e 4,8% casos de elevação da AST (aspartatotransaminase) de grau 3 ou 4. A elevação da bilirrubina foi inferior a 3%.
 Ocorreram casos de hepatite citolítica e colestática e de insuficiência hepática; alguns deles fatais, incluíndo um doente numa dose elevada de paracetamol.
 4.9 Sobredosagem A experiência com doses superiores a 800 mg é limitada. Foram notificados casos isolados de sobredosagem com Glivec.
 Um doente com crise blástica mielóide tomou inadvertidamente 1.200 mg de Glivec durante 6 dias, tendo ocorrido aumento da creatinina sérica de Grau 1, ascite e aumento dos níveis das transaminases hepáticas de Grau 2, aumento da bilirrubina de Grau 3. O tratamento foi temporariamente interrompido tendo ocorrido reversão de todas as anomalias numa semana. O tratamento foi reiniciado numa dose de 400 mg, sem recidiva das anomalias. Um outro doente desenvolveu cãibras musculares intensas após administração diária de 1.600 mg de Glivec, durante seis dias. Após interrupção do tratamento, as cãibras musculares resolveram completamente, pelo que o tratamento foi subsequentemente retomado.
 Em caso de sobredosagem, deve ser administrado tratamento de suporte adequado devendo manter-se o doente em observação.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da proteína tirosinacinase, código ATC: L01XE01
 O imatinib é um inibidor da proteína tirosinacinase que inibe potentemente a tirosinacinase Bcr-Abl aos níveis in vitro, celular e in vivo. O composto inibe selectivamente a proliferação e induz a apoptose nas linhagens celulares bcr-abl positivas bem como em células leucémicas frescas de doentes com LMC positiva para o cromossoma Filadélfia e leucemia linfoblástica aguda (LLA).
 In vivo, o composto mostra actividade anti-tumoral como um agente único em modelos animais usando células tumorais bcr-abl positivas.
 O imatinib é também um inibidor dos receptores da tirosinacinase para o factor de crescimento derivado das plaquetas (PDGF), PDGF-R, e factor das células germinativas (SCF), c-Kit, e inibe os efeitos celulares mediados pelos PDGF e SCF. In vitro, o imatinib inibe a proliferação e induz a apoptose nas células dos tumores do estroma gastrintestinal (GIST), as quais exprimem uma mutação activadora do Kit. A activação constitutiva do receptor de PDGF ou das proteínas tirosina cinase Abl como consequência da fusão de diversas proteinas conjugadas ou da produção constitutiva de PDGF
 64 tem sido implicadas na patogénese de MDS/MPD, síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e DFSP. O imatinib inibe a sinalização e a proliferação de células desencadeada pela desregulação do PDGFR e da actividade da cinase Abl.
 Estudos clínicos na leucemia mielóide crónica A eficácia de Glivec baseia-se em taxas de resposta hematológica e citogenética globais e na sobrevivência sem progressão da doença. Excepto na LMC em fase crónica diagnosticada de novo, não há ensaios clínicos controlados demonstrativos de benefício clínico, tal como melhoria nos sintomas relacionados com a doença ou aumento da sobrevivência.
 Foram realizados três grandes estudos internacionais, abertos, não controlados, de fase II em doentes com LMC positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+) na doença avançada, blástica ou em fase acelerada, outras leucemias Ph+ ou com LMC em fase crónica mas com insucesso com a terapêutica anterior com alfa-interferão (IFN). Em doentes diagnosticados de novo com LMC Ph+, foi realizado um grande estudo multicêntrico de fase III, internacional, aleatorizado e aberto. Além disso, foram tratadas crianças em dois ensaios de fase I e uma num ensaio de fase II.
 Em todos os estudos clínicos, 38– 40% dos doentes tinham ≥ 60 anos de idade e 10– 12% dos doentes tinham ≥ 70 anos de idade.
 Fase crónica, doentes tratados de novo: neste estudo de fase III em doentes adultos comparou-se o tratamento com Glivec em monoterapia versus a associação com interferão-alfa (IFN) e citarabina (Ara-C). Os doentes que não responderam ao tratamento (ausência de resposta hematológica completa (CHR) aos 6 meses, aumento do número de leucócitos, ausência de resposta citogenética major (MCyR) aos 24 meses), que tiveram perda de resposta (perda de CHR ou MCyR) ou intolerância grave ao tratamento foram autorizados a mudar para o braço de tratamento alternativo. No braço de tratameneto com Glivec, os doentes foram tratados com 400 mg por dia. No braço tratado com IFN, os doentes foram tratados com uma dose alvo de IFN de 5 MUI/m2/dia, por via subcutânea, em associação com Ara-C,20 mg/m2/dia durante 10 dias por mês.
 Um total de 1.106 doentes foram aleatorizados, sendo incluídos 553 em cada braço. As características basais eram similares nos dois braços. A idade mediana era 51 anos (variação de 18– 70 anos), sendo que 21,9% dos doentes tinham idade superior ou igual a 60 anos. Quanto ao sexo,59% eram do sexo masculino e 41% feminino; 89,9% caucasianos e 4,7% de raça negra. Cinco anos após o recrutamento do último doente, a mediana da duração do tratamento em primeira linha foi de 60 e 8 meses nos braços Glivec e IFN, respectivamente. A mediana da duração do tratamento em segunda linha com Glivec foi de 45 meses. Globalmente, nos doentes tratados com Glivec em primeira linha, a dose diária média administrada foi 389 ± 71 mg. O principal endpoint de eficácia deste estudo é a sobrevida sem progressão da doença. Progressão foi definida como qualquer das seguintes ocorrências: progressão para fase acelerada ou crise blástica, morte, perda de CHR ou MCyR, ou, em doentes sem CHR, aumento do número de leucócitos independente de controlo terapêutico adequado. Os principais endpoints secundários são a resposta citogenética major, resposta hematológica, resposta molecular (avaliação de doença mínima residual), tempo para progressão para fase acelerada ou crise blástica e sobrevida. Na Tabela 3 mostram-se os resultados obtidos.
 Tabela 3 Resposta no estudo em LMC diagnosticada de
 novo (dados de 60 meses)
 Glivec n=553 IFN+Ara-C n=553 (Taxas de melhor resposta) Resposta hematológica Taxa de CHR n (%)
 534 (96,6%)* 313 (56,6%)* [ 95% IC]
 [ 94,7%; 97,9%]
 [ 52,4%; 60,8%]
 Resposta citogenética Resposta major n (%)
 490 (88,6%)* 129 (23,3%)* [ 95% IC] CyR completo n (%)
 [ 85,7%; 91,1%] 454 (82,1%)*
 [ 19,9%; 27,1%] 64 (11,6%)*
 65 CyR parcial n (%) 36 (6,5%) 65 (11,8%) Resposta molecular Resposta major aos 12 meses (%) Resposta major aos 24 meses (%)* p &lt; 0,001; teste exacto de Fischer
 40%* 54% 2%* NA ** ** dados insuficientes, apenas dois doentes disponíveis com amostras Critérios de resposta hematológica (todas as respostas a serem confirmadas após ≥ 4 semanas): WBC &lt; 10 x 109/l, plaquetas &lt; 450 x 109/l, mielocito+metamielocito &lt; 5% no sangue, sem blastócitos e promielocitos no sangue, basófilos &lt; 20%, sem envolvimento extramedular Critérios de resposta citogenética: completa (0% metáfases Ph+), parcial (1– 35%), minor (36 – 65%) ou mínima (66– 95%). Uma resposta major (0– 35%) combina ambas as respostas completa e parcial. Critérios de resposta molecular major: redução ≥ 3 logaritmos na quantidade de Bcr-Abl transcritos no sangue periférico (medida pelo doseamento quantitativo em tempo real da transcriptase reversa PCR) sobre valores basais padronizados.
 As taxas de resposta hematológica completa, resposta citogenética major e resposta citogenética completa no tratamento em primeira linha foram estimadas usando a abordagem de Kaplan-Meier, para a qual as não-respostas foram censuradas à data da última examinação. Usando esta abordagem, as taxas de resposta cumulativas estimadas para o tratamento em primeira linha com Glivec melhoraram desde os 12 meses de tratamento até aos 60 meses de tratamento, conforme segue: CHR de 96,4% para 98,4% e CCyR de 69,5% para 86,7%, respectivamente.
 Em 5 anos de acompanhamento, existiram 86 (15,6%) casos de progressão no braço tratado com Glivec: 35 (6,3%) envolvendo progressão para fase acelerada/crise blástica,28 (5,1%) de perda de MCyR,14 (2,5%) perdas de CHR ou aumento no WBC e 9 (1,6%) mortes não relacionadas com LMC. Em contrapartida, existiram 155 (28,0%) casos no braço IFN+Ara-C, dos quais 128 ocorreram durante o tratamento em primeira linha com IFN+Ara-C.
 A taxa estimada de doentes sem progressão da doença para fase acelerada, ou crise blástica, aos 60 meses, foi significativamente superior no braço tratado com Glivec comparativamente ao braço tratado com IFN (92,9% versus 86,2%, p &lt; 0,001). A taxa anual de progressão para fase acelerada ou crise blástica diminuiu com o tempo em tratamento e foi inferior a 1% por ano nos quarto e quinto anos de tratamento. A taxa estimada para a sobrevida sem progressão da doença aos 60 meses foi de 83,2% no braço tratado com Glivec e de 64,1% no braço controlo (p &lt; 0,001). As taxas anuais de progressão de qualquer tipo para Glivec também diminuíram ao longo do tempo.
 Um total de 57 (10,3%) e 73 (13,2%) doentes morreram nos grupos Givec e IFN+Ara-C, respectivamente. Aos 60 meses, a sobrevida global estimada é de 89,4% (86,92) vs. 85,6% (82,89) nos grupos aleatorizados para Glivec e IFN+Ara-C, respectivamente (p=0,049; teste de log-rank). Este endpoint de tempo até evento é fortemente afectado pela alta taxa de crossover de IFN+Ara-C para Glivec. O efeito do tratamento com Glivec na sobrevida na fase crónica na LMC diagnosticada de novo foi adicionalmente avaliado numa análise retrospectiva dos dados de Glivec acima notificados com os dados primários de outro estudo de Fase III usando IFN+Ara-C (n=325) num regímen idêntico. Nesta análise retrospectiva, a superioridade de Glivec sobre o IFN+Ara-C na sobrevida global foi demonstrada (p &lt; 0,001); em 42 meses,47 (8,5%) doentes de Glivec e 63 (19,4%) doentes de IFN+Ara-C tinham morrido.
 O grau de resposta citogenética e resposta molecular teve um efeito claro nos resultados de longa duração em doentes tratados com Glivec. Enquanto que uma estimativa de 97% (93%) de doentes com CCyR (PCyR) aos 12 meses estavam livres de progressão para fase acelerada/crise blástica aos 60 meses, apenas 81% dos doentes sem MCyR aos 12 meses estiveram livres de progressão para LMC avançada aos 60 meses (p &lt; 0,001 global, p=0,20 entre CCyR e PCyR). Para doentes com CCyR e redução de transcrições de Bcr-Abl de, pelo menos 3 logaritmos, a probabilidade de manutenção livre de progressão da doença para fase acelerada/crise blástica foi de 100% aos 60 meses. Observações semelhantes foram registadas na análise de referência aos 18 meses.
 66 Neste estudo foi permitido aumento da dose de 400 mg para 600 mg por dia e, depois, de 600 mg para 800 mg por dia. Após 42 meses de seguimento,11 doentes tiveram perda confirmada (em 4 semanas) da resposta citogenética. Destes 11 doentes, aumentou-se a dose até 800 mg por dia em 4, tendo 2 dos quais recuperado a resposta citogenética (1 parcial e 1 completa, este último atingindo também resposta molecular), enquanto que dos 7 doentes em que não se procedeu ao aumento da dose, somente um recuperou resposta citogenética completa. A percentagem de determinadas reacções adversas foi superior nos 40 doentes nos quais a dose foi aumentada para 800 mg por dia, comparativamente à população de doentes prévia ao aumento da dose (n=551). As reacções adversas que ocorreram mais frequentemente incluíram hemorragia gastrintestinal, conjuntivite e aumento das transaminases ou bilirrubina. Outras reacções adversas foram relatadas com frequência igual ou inferior.
 Fase crónica, insucesso com interferão: 532 doentes adultos foram tratados com uma dose inicial de 400 mg. Os doentes foram distribuídos em três categorias principais: insucesso hematológico (29%), insucesso citogenético (35%) ou intolerância ao interferão (36%). Os doentes tinham feito uma média de 14 meses de terapêutica anterior com interferão em doses ≥ 25 x 106 UI/semana e encontravam-se todos em fase crónica tardia, com um tempo médio desde o diagnóstico de 32 meses. A variável primária de eficácia do estudo foi a taxa de resposta citogenética major (resposta completa mais parcial,0 a 35% de metafases Ph+ na medula óssea).
 Neste estudo,65% dos doentes atingiram uma resposta citogenética major que foi completa em 53% (confirmado 43%) dos doentes (Tabela 4). Foi atingida uma resposta hematológica completa em 95% dos doentes.
 Fase acelerada: foram admitidos 235 doentes adultos com doença em fase acelerada. Os primeiros 77 doentes iniciaram com 400 mg, subsequentemente o protocolo foi corrigido para permitir a administração de doses mais elevadas e os restantes 158 doentes iniciaram com 600 mg.
 A variável primária de eficácia foi a taxa de resposta hematológica, notificada como resposta hematológica completa, não evidência de leucemia (i. e. ausência de blastos na medula e no sangue, mas sem uma recuperação total do sangue periférico como para as respostas completas), ou retorno à LMC em fase crónica. Foi atingida uma resposta hematológica confirmada em 71,5% dos doentes (Tabela 4). De realçar que 27,7% dos doentes também atingiram uma resposta citogenética major, a qual foi completa em 20,4% (confirmado 16%) dos doentes. Para os doentes tratados com 600 mg, a estimativa actual para a mediana da taxa de sobrevivência sem progressão e para a sobrevivência global é de 22,9 e de 42,5 meses, respectivamente.
 Crise blástica mielóide: foram admitidos 260 doentes com crise blástica mielóide. 95 (37%) tinham feito quimioterapia prévia para o tratamento da fase acelerada ou da crise blástica (“ doentes pré-tratados ”) enquanto que 165 (63%) não a fizeram (“ doentes não tratados ”). Os primeiros 37 doentes iniciaram com 400 mg, o protocolo foi corrigido subsequentemente para permitir a administração de doses mais elevadas e os restantes 223 doentes iniciaram com 600 mg.
 A variável primária de eficácia foi a taxa de resposta hematológica, notificada como resposta hematológica completa, não evidência de leucemia, ou retorno à LMC em fase crónica, usando os mesmos critérios usados para o estudo em fase acelerada. Neste estudo,31% dos doentes atingiram uma resposta hematológica (36% não tratados anteriormente e 22% em doentes tratados anteriormente). A taxa de resposta também foi mais elevada nos doentes tratados com 600 mg (33%) quando comparados com os doentes tratados com 400 mg (16%, p=0,0220). A estimativa actual da sobrevivência média dos doentes não tratados e tratados anteriormente foi 7,7 e 4,7 meses, respectivamente.
 Crise blástica linfóide: o número de doentes incluídos nos estudos de fase I foi limitado (n=10). A taxa de resposta hematológica foi de 70% com uma duração de 2– 3 meses.
 67 Tabela 4
 Resposta em estudos na LMC em adultos Estudo 0110 Estudo 0109 Estudo 0102 Dados aos 37 meses Dados aos 40,5 meses Dados aos 38 meses Fase crónica, Fase acelerada Crise blástica insucesso de IFN (n=532)
 (n=235)
 mielóide (n=260)
 % de doentes (IC95%) 1 Resposta
 hematológica Resposta hematológica completa (RHC)
 95% (92, 3– 96,3) 95% 71% (65, 3– 77,2) 31% (25, 2– 36,8) 42% 8%
 Não evidência de leucemia (NEL) Retorno à fase crónica (RFC)
 Não aplicável Não aplicável
 12% 17% 5% 18% Resposta citogenética major2 Completa
 65% (61, 2– 69,5) 53% 28% (22, 0– 33,9) 15% (11, 2– 20,4) 20% 7%
 1 (Confirmada3)[ IC 95%] Parcial
 (43%)
 [ 38, 6– 47,2] 12%
 (16%)[ 11, 3– 21,0] (2%)[ 0, 6– 4,4] 7% 8%
 Critérios para a resposta hematológica (todas as respostas a ser confirmadas após ≥ 4 semanas): CHR: Estudo 0110[ WBC &lt; 10 x 109/l, plaquetas &lt; 450 x 109/l, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue, ausência de blastos e promielócitos no sangue, basófilos &lt; 20%, sem envolvimento extramedular] e nos estudos 0102 e 0109[ ANC ≥ 1,5 x 109/l, plaquetas ≥ 100 x 109/l, ausência de blastos no sangue, blastos da MO &lt; 5%, ausência de doença extramedular] NEL: Mesmos critérios que a CHR mas ANC ≥ 1 x 109/l e plaquetas ≥ 20 x 109/l (apenas 0102 e 0109) RTC: &lt; 15% blastos MO e SP, &lt; 30% blastos+promielócitos na MO e SP, &lt; 20% basófilos no SP, ausência de doença extramedular para além da esplénica e hepática (apenas para 0102 e 0109). MO= medula óssea, SP= sangue periférico 2 Critérios para a resposta citogenética: Uma resposta major combina as respostas completa e parcial: completa (0% metafases Ph+), parcial (1– 35%). 3 Resposta citogenética completa confirmada através de segunda avaliação citogenética da medula óssea, realizada pelo menos um mês após o estudo inicial na medula óssea.
 Doentes pediátricos: foram incluídos um total de 26 doentes pediátricos de idade inferior a 18 anos, com LMC em fase crónica (n=11) ou LMC em fase de crise blástica ou com leucemia aguda Ph+ (n=15), num ensaio de fase I de determinação de dose. Esta população de doentes teve tratamento prévio intenso, pois 46% tinham sido sujeitos a transplante de medula óssea e 73% tinham feito multiquimioterapia. Os doentes foram tratados com Glivec em doses de 260 mg/m2 por dia (n=5),340 mg/m2 por dia (n=9),440 mg/m2 por dia (n=7) e 570 mg/m2 por dia (n=5). De entre 9 doentes com LMC em fase crónica e resultados relativos à resposta citogenética disponíveis,4 (44%) e 3 (33%) atingiram resposta citogenética completa e parcial, respectivamente, com uma taxa de MCyR de 77%.
 Um total de 51 doentes pediátricos diagnosticados de novo com LMC e com LMC em fase crónica não tratada foram incluidos num ensaio multicêntrico de fase II, aberto, com braço único. Os doentes foram tratados com Glivec em doses de 340 mg/m2 por dia, sem interrupações na ausência de toxicidade condicionada pela dose. O tratamento com Glivec induz uma resposta rápida em doentes pediátricos diagnosticados de novo com LMC com uma CHR de 78% após 8 semanas de tratamento. A taxa elevada de CHR é acompanhada pelo desenvolvimento de uma resposta citogenética completa (CCyR) de 65% a qual é comparável com os resultados observados nos adultos. Adicionalmente, a resposta citogenética parcial (PCyR) foi observada em 16% para uma MCyR de 81%. A maioria dos doentes que atingiram uma CCyR desenvolveram a CCyR entre 3 a 10 meses com uma mediana de tempo de resposta, baseado na estimativa de Kaplan-Meier, de 5,6 meses.
 68 Ensaios clínicos em Ph+ ALL Ph+ ALL diagnosticado de novo: Num estudo controlado (ADE10) de imatinib versus a quimioterapia de indução em 55 doentes diagnosticados de novo, com 55 anos ou mais, o imatinib utilizado em monoterapia induziu uma taxa de resposta hematológica significativamente maior que a quimioterapia (96,3% vs 50%; p=0,0001). Quando o tratamento de salvação com imatinib foi administrado em doentes que não responderam ou que responderam pouco à quimioterapia, resultou que em 9 doentes (81,8%) num total de 11 alcançaram uma resposta hematológica completa. Este efeito clínico foi associado a uma redução mais elevada das transcrições bcr-abl em doentes tratados com imatinib comparativamente com o braço da quimioterapia após 2 semanas de tratamento (p=0,02). Todos os doentes receberam imatinib e quimioterapia de consolidação (ver Tabela 5) após indução e os níveis de transcrições bcr-abl foram idênticos nos dois braços na 8ª semana. Como previsto com base no desenho do estudo, não se observaram diferenças na duração de remissão, sobrevivência livre de doença e sobrevida global, contudo os doentes com resposta molecular completa e permanecendo na doença residual mínima obtiveram melhores resultados tanto na duração de remissão (p=0,01) como na sobrevida sem doença (p=0,02).
 Os resultados observados numa população de 211 doentes Ph+ALL diagnosticados de novo em quatro ensaios clínicos não controlados (AAU02, ADE04, AJP01 e AUS01) são consistentes com os resultados acima descritos. O imatinib em associação com a quimioterapia de indução (ver Tabela 5) originou uma taxa de resposta hematológica completa de 93% (147 de 158 doentes avaliados) e uma taxa de resposta citogénica major de 90% (19 em 21 doentes avaliados). A taxa de resposta molecular completa foi de 48% (49 de 102 doentes avaliados). A sobrevivência livre de doença (DFS) e a sobrevida global (OS) excedeu constantemente 1 ano e foi superior ao controlo histórico (DFS p &lt; 0,001, OS p &lt; 0,0001) em 2 estudos (AJP01 e AUS01).
 Tabela 5 Regimes de quimioterapia utilizados em associação com imatinib
 Estudo ADE10 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; CP 200 mg/m2 i. v., dias 3,4,5, MTX Pré-fase 12 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 6-7, 13-16, VCR 1 mg i. v., dias 7,14, IDA Remissão de indução 8 mg/m2 i. v. (0.5 h), days 7,8,14,15; CP 500 mg/m2 i. v. (1 h) dia 1, Ara-C 60 mg/m2 i. v., dias 22-25, 29-32 MTX 500 mg/m2 i. v. (24 h), dias 1,15; 6-MP 25 mg/m2 oral, dias 1-20 Tratamento de consolidação I, III, V Ara-C 75 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-5; VM26 60 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-5 Tratamento de consolidação II, IV Estudo AAU02 Daunorrubicina 30 mg/m2 i. v., dias 1-3, 15-16; VCR 2 mg dose total i. v., Tratamento de dias 1,8,15,22; CP 750 mg/m2 i. v., dias 1,8; prednisona 60 mg/m2 oral, indução (de novo Ph+ dias 1-7, 15-21; IDA 9 mg/m2 oral, dias 1-28; MTX 15 mg intratecal, ALL) dias 1,8,15,22; Ara-C 40 mg intratecal, dias 1,8,15,22; metilprednisolona 40 mg intratecal, dias 1,8,15,22 Ara-C 1.000 mg/m2/12 h i. v. (3 h), dias 1-4; mitoxantrona 10 mg/m2 i. v. Consolidação (de
 novo Ph+ ALL) Estudo ADE04 Pré-fase Tratamento de indução I Tratamento de indução II
 dias 3-5; MTX 15 mg intratecal, dia 1; metilprednisolona 40 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; CP 200 mg/m2 i. v., dias 3-5; MTX 15 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; VCR 2 mg i. v., dias 6,13,20; daunorrubicina 45 mg/m2 i. v., dias 6-7, 13-14 CP 1 g/m2 i. v. (1 h), dias 26,46; Ara-C 75 mg/m2 i. v. (1 h), dias 28-31, 35-38, 42-45; 6-MP 60 mg/m2 oral, dias 26-46
 69 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; vindesina 3 mg/m2 i. v., dia 1; MTX Tratamento de 1,5 g/m2 i. v. (24 h), dia 1; etoposido 250 mg/m2 i. v. (1 h) dias 4-5; Ara-C consolidação 2x 2 g/m2 i. v. (3 h, q 12 h), dia 5 Estudo AJP01 de CP 1,2 g/m2 i. v. (3 h), dia 1; daunorubicina 60 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-3; Tratamento vincristina 1,3 mg/m2 i. v., dias 1,8,15,21; prednisolona 60 mg/m2/dia indução oral
 Tratamento de consolidação Manutenção Estudo AUS01 Tratamento de indução-consolidação
 Sequência alternante de quimioterapia: quimioterapia de regimes de alta dose com MTX 1 g/m2 i. v. (24 h), dia 1, e Ara-C 2 g/m2 i. v. (q 12 h), dias 2-3, para 4 ciclos VCR 1,3 g/m2 i. v., dia 1; prednisolona 60 mg/m2 oral, dias 1-5 Regime hiper-CVAD: CP 300 mg/m2 i. v. (3 h, q 12 h), dias 1-3; vincristina 2 mg i. v., dias 4,11; doxorrubicina 50 mg/m2 i. v. (24 h), dia 4; DEX 40 mg/dia em dias 1-4 e 11-14, alternado com MTX 1 g/m2 i. v. (24 h), dia 1, Ara-C 1 g/m2 i. v. (2 h, q 12 h), dias 2-3 (total de 8 sequências)
 Manutenção VCR 2 mg i. v. mensalmente durante 13 meses; prednisolona 200 mg oral,5 dias em cada mês durante 13 meses
 Todos os regimes de tratamento incluem a administração de esteróides para profilaxia do SNC. Ara-C: citosina arabinósido; CP: ciclofosfamida; DEX: dexametasona; MTX: metotrexato; 6-MP: 6-mercaptopurina; VM26: teniposido; VCR: vincristina; IDA: idarrubicina; i. v.: via intravenosa
 Ph+ALL Recorrentes/refractários: Quando imatinib foi usado em monoterapia em doentes com Ph+ALL recorrentes/refractários, originou, em 53 de 411 doentes avaliados relativamente a resposta, uma taxa de resposta hematológica de 30% (9% completos) e uma taxa de resposta citogenética major de 23%. (De notar, dos 411 doentes,353 foram tratados num programa de acesso expandido sem a recolha de dados de resposta primária). A mediana do tempo de progressão na população total de 411 doentes com Ph+ALL recorrentes/refractários variou entre 2,6 a 3,1 meses, e a mediana da sobrevivência global nos 401 doentes avaliados variou entre 4,9 a 9 meses. A informação foi similar quando foi efectuada uma re-análise para incluir só os doentes com 55 anos ou mais.
 Ensaios Clínicos em MSD/MPD A experiência com Glivec nesta indicação é muito limitadae é baseada em taxas de resposta hematológica e citogenética. Não existem ensaios controlados demonstrando um benefício clínico ou aumento da sobrevida. Foi efectuado um ensaio clínico aberto, multicêntrico, de Fase II (estudo B2225) com Glivec em várias populações de doentes sofrendo de doenças que põem a risco a vida associadas com a Abl, Kit ou PDGFR proteína tirosina cinases. Este estudo incluiu 7 doentes com MDS/MPD que foram tratados com Glivec 400 mg por dia. Três doentes apresentaram uma resposta hematológica completa (CHR) e um doente teve uma resposta hematológica parcial (PHR). Na análise original, três dos quatro doentes com re-arranjos do gene PDGFR detectados desenvolveram resposta hematológica (2 CHR e 1 PHR). A idade destes doentes variou entre 20 a 72 anos. Para além disso, foram notificados outros 24 doentes com MDS/MPD em 13 publicações. 21 doentes foram tratados com Glivec 400 mg por dia, enquanto os outros 3 doentes receberam doses inferiores. Em onze doentes foi detectado re-arranjo do gene PDGFR,9 dos quais atingiram CHR e 1 PHR. A idade destes doentes variou entre 2 a 79 anos. Numa publicação recente, informação actualizada sobre 6 destes 11 doentes revelou que todos estes doentes se mantinham em remissão citogenética (intervalo 32-38 meses). A mesma publicação relatou dados de seguimento de longa duração de 12 doentes com MDS/MPD com re-arranjo do gene PDGFR (5 doentes do estudo B2225). Estes doentes receberam Glivec durante um período médio de 47 meses (intervalo 24 dias – 60 meses). Em 6 destes doentes, o seguimento excede agora os 4 anos. Onze doentes atingiram rapidamente CHR; dez tiveram resolução completa das anomalias genéticas e uma diminuição ou desaparecimento de fusão transcriptase, medida por RT-PCR. As respostas hematológicas e citogenéticas foram mantidas por um período médio de 49 meses (intervalo 19-60) e 47 meses (intervalo 16-59), respectivamente. A sobrevida
 70 global é de 65 meses desde o diagnóstico (intervalo 25-234). A administração de Glivec a doentes a doentes sem translocação genética não resulta geralmente em melhoria.
 Ensaios clínicos na síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica Foi efectuado um ensaio clínico aberto, multicêntrico, de Fase II (estudo B2225) com Glivec em várias populações de doentes sofrendo de doenças que põem a risco a vida associadas com a Abl, Kit ou PDGFR proteína tirosina cinases. Neste estudo,14 doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica foram tratados com 100 mg a 1.000 mg de Glivec por dia. Outros 162 doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica, notificados em 35 relatos de casos publicados e séries de casos receberam Glivec em doses desde 75 mg a 800 mg por dia. As anomalias citogenéticas foram avaliadas em 117 doentes de uma população total de 176 doentes. Em 61 destes 117 doentes foi identificada FIP1L1-PDGFRα fusão cinase. Verificou-se que outros quatro doentes adicionais com síndrome hipereosinofílica eram FIP1L1-PDGFRα-positivos em outros 3 relatos publicados. Todos os 65 doentes FIP1L1-PDGFRα fusão cinase positivos atingiram uma CHR sustentada durante meses (entre 1+ a 44+ meses, censurados na altura do relato). Conforme relatado numa publicação recente,21 destes 65 doentes também atingiram remissão molecular completa com uma período de seguimento médio de 28 meses (intervalo 13-67 meses). A idade destes doentes variou entre 25 a 72 anos. Foram também relatadas melhorias na sintomatologia e outras anomalias orgânicas pelos investigadores nos casos relatatados. Foram relatadas melhorias nos sistemas de órgãos cardíaco, nervoso, pele/tecido subcutâneo, respiratório/torácico/mediastínico, musculoesquelético/tecido conectivo/vascular e gastrointestinal.
 Ensaios clínicos em doentes com GIST Foi efectuado um ensaio multicêntrico de fase II, aberto, aleatorizado e não controlado, em doentes com GIST malignos metastáticos ou irressecáveis. Neste estudo foram incluídos 147 doentes, os quais foram aleatorizados para tratamento com 400 mg ou 600 mg por via oral, uma vez por dia, durante 36 meses. Os doentes tinham entre 18 e 83 anos e diagnóstico patológico de GIST maligno Kit-positivo metastático e/ou irressecável. Foram efectuados testes imunohistoquímicos por rotina com anticorpos para o Kit (A-4502, antisoro policlonal de coelho, 1: 100; DAKO Corporation, Carpinteria, CA) e análise após detecção do antigénio pelo método do complexo avidina-biotina-peroxidase.
 A evidência primária de eficácia foram as taxas de resposta objectiva. Os tumores deveriam ser mensuráveis em pelo menos uma localização da doença, e a resposta caracterizada com base nos critérios do Southwestern Oncology Group (SWOG). Apresentam-se os resultados na Tabela 6.
 Tabela 6 Melhor resposta tumoral no ensaio STIB2222 (GIST)
 Todas as doses (n=147) 400 mg (n=73) 600 mg (n=74)
 Melhor resposta Resposta completa
 n (%) 1 (0,7)
 Resposta parcial Doença estabilizada Doença progressiva Não avaliável Desconhecido
 98 (66,7) 23 (15,6) 18 (12,2) 5 (3,4) 2 (1,4)
 Não se verificaram diferenças entre as taxas de resposta dos grupos tratados com as duas doses. Um número significativo de doentes que tinha doença estável aquando da análise interina, atingiu resposta parcial com o tratamento prolongado (mediana do período de seguimento de 31 meses). A Mediana do tempo para resposta foi de 13 semanas (IC 95% 12– 23). A mediana do tempo para falência do tratamento nos doentes que responderam ao tratamento foi de 122 semanas (IC 95% 106– 147), enquanto que na população total do estudo foi de 84 semanas (IC 95% 71– 109). Não foi atingida a mediana da sobrevida global. A estimativa (método Kaplan-Meier) para a sobrevida após 36 meses de seguimento é de 68%.
 71 Em dois ensaios clínicos (estudo B2222 e estudo intergrupos S0033) a dose diária de Glivec foi aumentada para 800 mg em doentes com progressão da doença nas doses diárias inferiores de 400 mg ou 600 mg. A dose diária foi aumentada para 800 mg num total de 103 doentes; 6 doentes atingiram resposta parcial e 21 atingiram estabilização da doença após aumento da dose, para um benefício clínico global de 26%. A informação de segurança disponível indica que o aumento da dose para 800 mg por dia, em doentes com doses iniciais de 400 mg ou 600 mg por dia, não parece afectar o perfil de segurança de Glivec.
 Ensaios clínicos em DFSP Foi realizado um ensaio clínico de fase II, multicêntrico, em fase aberta (estudo B2225) que incluiu 12 doentes com DFSP tratados com Glivec 800 mg por dia. A idade dos doentes com DFSP variou entre 23 a 75 anos, o DFSP era metastático, recorrente localmente após a primeira cirurgia de ressecção e considerado não susceptível a outras cirurgias de ressecção no momento de entrada para o ensaio. Dos 12 doentes incluídos,9 responderam, um completamente e 8 parcialmente. Três dos respondedores parciais foram subsequentemente considerados livres de doença pela cirurgia. A mediana da duração do tratamento no estudo B2225 foi 6,2 meses, com uma duração máxima de 24,3 meses. Outros 6 doentes com DFSP, com idades entre 18 meses e 49 anos, tratados com Glivec foram comunicados em 5 casos relato publicados. Os doentes adultos reportados na literatura publicada foram tratados com 400 mg (4 casos) ou 800 mg (1 caso) de Glivec por dia. O doente pediátrico recebeu 400 mg/m2 por dia dia, subsequentemente aumentados para 520 mg/m2 por dia. 5 dos doentes responderam,3 completamente e 2 parcialmente. A mediana da duração do tratamento na literatura publicada variou entre 4 semanas e mais que 20 meses. A translocação t(17: 22)[ q22: q13)], ou o produto do gene, esteve presente em quase todos os respondedores ao tratamento com Glivec.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Farmacocinética do Glivec A farmacocinética do Glivec foi avaliada ao longo de um intervalo posológico de 25 a 1.000 mg. Os perfis farmacocinéticos plasmáticos foram analisados do dia 1 e no dia 7 ou no dia 28, altura em as concentrações plasmáticas tinham atingido o estado de equilíbrio.
 Absorção A biodisponibilidade absoluta média do imatinib é 98%. Ocorreu uma elevada variabilidade inter-individual na AUC dos níveis plasmáticos de imatinib após uma dose oral. Quando administrado com uma refeição rica em gorduras, a taxa de absorção do imatinib foi reduzida minimamente (diminuição de 11% na Cmax e prolongamento do tmax em 1,5 h), com uma pequena redução na AUC (7,4%) quando comparada com as condições de jejum. Não foi estudado o efeito da cirurgia gastrintestinal na absorção do fármaco.
 Distribuição Em concentrações de imatinib clinicamente relevantes, a ligação às proteínas plasmáticas foi aproximadamente 95% com base em experiências in vitro, principalmente à albumina e à alfa-ácido-glicoproteína, com uma ligação pequena às lipoproteínas.
 Metabolismo O metabolito circulante principal no ser humano é o derivado da piperazina N-desmetilada, o qual mostra uma potência in vitro semelhante à do composto original. A AUC plasmática para este metabolito é 16% da AUC para o imatinib. A ligação do metabolito N-desmetilado às proteínas plasmáticas é semelhante à do composto inicial.
 O imatinib e o metabolito N-desmetilado em conjunto representaram 65% da radioactividade em circulação (AUC(0-48h )). A restante radioactividade em circulação deveu-se a um determinado número de metabolitos minor.
 Os resultados in vitro mostraram que a CYP3A4 foi a principal enzima P450 humana catalizadora da biotransformação do imatinib. De vários medicamentos potencialmente utilizados concomitantemente
 72 (acetaminofeno, aciclovir, alopurinol, anfotericina, citarabina, eritromicina, fluconazol, hidroxiureia, norfloxacina, penicilinaV), somente a eritromicina (CI50 50 µM) e o fluconazol (CI50 118 µM) mostraram inibição do metabolismo do imatinib potencialmente relevante a nível clínico.
 In vitro, o imatinib mostrou ser um inibidor competitivo de marcadores do CYP2C9, CYP2D6 e CYP3A4/5. Os valores de Ki em microssomas hepáticos humanos foram 27, 7,5 e 7,9 µmol/l, respectivamente. As concentrações plasmáticas máximas do imatinib em doentes são de 2– 4 µmol/l, consequentemente, é possível a inibição de fármacos cujo metabolismo seja mediado pela CYP2D6 e/ou CYP3A4/5 e que sejam administrados concomitantemente. O imatinib não interferiu com a biotransformação do 5-fluorouracilo, mas inibiu o metabolismo do paclitaxel devido a inibição competitiva da CYP2C8 (Ki= 34,7 µM). Este valor de Ki é muito superior aos níveis plasmáticos expectáveis nos doentes, consequentemente, não se prevê a ocorrência de interacção devido a administração concomitante de 5-fluorouracilo ou paclitaxel e imatinib.
 Eliminação Com base na recuperação dos compostos após uma dose oral de imatinib marcado radiactivamente com 14C, aproximadamente 81% da dose foram recuperados em 7 dias nas fezes (68% da dose) e urina (13% da dose). O imatinib inalterado contou para 25% da dose (5% na urina,20% nas fezes), sendo o restante os metabolitos.
 Farmacocinética plasmática Após administração oral em voluntários saudáveis, o t1/2 foi aproximadamente 18 h, sugerindo que a administração de uma dose diária é apropriada. O aumento na AUC média com o aumento da dose foi linear e é proporcional à dose no intervalo de 25– 1.000 mg de imatinib, após administração oral. Não houve alteração da cinética do imatinib com a administração repetida e a acumulação foi de 1,5 – 2,5 vezes, no estado de equilíbrio, quando administrado uma vez por dia.
 Farmacocinética em doentes com GIST Em doentes com GIST a exposição no estado de equilíbrio foi 1,5 vezes superior à observada em doentes com LMC tratados com a mesma dose (400 mg por dia). Com base na análise preliminar da farmacocinética populacional em doentes com GIST, três variáveis (albumina, número de glóbulos brancos e bilirrubina) apresentaram relação estatisticamente significativa com a farmacocinética do imatinib. A redução dos valores da albumina causou redução da clearance (CL/f); e um número de glóbulos brancos aumentado causou redução da CL/f. No entanto, estas associações não foram suficientemente pronunciadas para suportar um ajuste da dose. Nesta população de doentes, a presença de metástases hepáticas poderia causar insuficiência hepática e diminuição do metabolismo.
 Farmacocinética da população Com base na análise da farmacocinética populacional em doentes com LMC, existe um pequeno efeito da idade sobre o volume de distribuição (aumento de 12% em doentes com &gt; 65 anos de idade). Não se pensa que esta alteração seja clinicamente significativa. O efeito do peso corporal na depuração do imatinib é tal que, para um doente pesando 50 kg, se espera que a depuração média seja de 8,5 l/h, enquanto que para um doente pesando 100 kg a depuração irá aumentar para 11,8 l/h. Estas alterações não são consideradas suficientes para justificar um ajuste da dose com base nos kg de peso corporal. Não há um efeito do sexo na cinética do imatinib.
 Farmacocinética em crianças Tal como em doentes adultos, em estudos de fase I e fase II o imatinib foi rapidamente absorvido após administração oral em doentes pediátricos. Após administração de doses de 260 e 340 mg/m2 por dia foi obtida uma exposição similar à obtida em adultos, após administração de doses de 400 e 600 mg/m2, respectivamente. A comparação da AUC(0-24) no dia 8 e no dia 1, nos doentes tratados com a dose de 340 mg/m2 por dia, revelou um factor de acumulação de 1,7, após administração reiterada de doses diárias únicas.
 Compromisso funcional dos órgãos O imatinib e os seus metabolitos não são excretados através dos rins numa extensão significativa. Doentes com compromisso ligeiro e moderado da função renal parecem ter uma exposição plasmática
 73 mais elevada do que doentes com função renal normal. O aumento é de aproximadamente 1,5-a 2-vezes, correspondendo a uma elevação de 1, 5-vezes da AGP plasmática, à qual o imatinib se liga fortemente. A depuração do imatinib livre é provavelmente semelhante entre doentes com compromisso renal e aqueles com função renal normal, uma vez que a excreção renal representa apenas uma via de eliminação menor para o imatinib (ver secções 4.2 e 4.4).
 Apesar de os resultados da análise farmacocinética mostrarem considerável variação inter-individual, a exposição média ao imatinib não aumentou em doentes com graus variáveis de disfunção hepática, comparativamente a doentes com função hepática normal (ver secções 4.2, 4.4 e 4.8).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O perfil de segurança pré-clínica do imatinib foi avaliado em ratos, cães, macacos e coelhos.
 Os estudos de toxicidade reiterada revelaram alterações hematológicas ligeiras a moderadas em ratos, cães e macacos, companhadas de alterações ao nível da medula óssea em ratos e cães.
 O fígado foi um órgão-alvo em ratos e cães. Em ambas as espécies foi observado aumento ligeiro a moderado das transaminases e ligeira diminuição dos níveis de colesterol, trigliceridos, proteínas totais e albumina. Não foram observadas alterações histopatológicas hepáticas nos ratos. Em cães tratados durante 2 semanas foi observada toxicidade hepática grave, com aumento das enzimas hepáticas, necrose hepatocelular, necrose e hiperplasia do ducto biliar.
 Foi observada toxicidade renal em macacos tratados durante 2 semanas, com mineralização focal e dilatação dos túbulos renais e nefrose tubular. Em vários destes animais observou-se aumento dos níveis sanguíneos de ureia (BUN) e da creatinina. No estudo de 13 semanas em ratos, observou-se hiperplasia do epitélio transicional na papila renal e na bexiga, para doses ≥ 6 mg/kg, sem alterações nos parâmetros séricos ou urinários. Foi observado um aumento da taxa de infecções oportunistas após tratamento crónico com imatinib.
 Num estudo de 39 semanas em macacos, não foi estabelecido NOAEL (dose sem efeitos tóxicos observados) para a dose inferior,15 mg/kg, a qual é aproximadamente um terço da dose máxima no ser humano,800 mg, com base na superfície corporal. O tratamento induziu um agravamento de infecções palúdicas normalmente suprimidas nestes animais.
 O imatinib não foi considerado genotóxico quando testado num ensaio in vitro em células bacterianas (teste de Ames), num ensaio in vitro em células de mamíferos (linfoma do ratinho) e no ensaio in vivo de formação de micronúcleos no rato. Foram observados efeitos genotóxicos para o imatinib num ensaio in vitro em células de mamíferos (ovário de hamster Chinês) relativamente a clastogenicidade (aberrações cromossómicas), na presença de activação metabólica. Dois produtos intermédios do processo de fabrico, os quais estão também presentes no produto acabado, mostraram potencial mutagénico no teste de Ames. Um destes intermédios foi também positivo no ensaio do linfoma do ratinho.
 No estudo de fertilidade em ratos machos tratados durante 70 dias previamente ao acasalamento, os pesos dos testículos e dos epidídimos e a mobilidade do espermatozóides (percentual) diminuíram nos ratos tratados com 60 mg/kg, valor aproximado da dose máxima clínica de 800 mg por dia, com base na área corporal. Este efeito não foi observado para doses ≤ 20 mg/kg. Em cães foi também observada diminuição ligeira a moderada da espermatogénese, para doses ≥ 30 mg/kg administradas por via oral. Quando os ratos fêmea foram tratados desde 14 dias antes do acasalamento até ao dia 6 de gestação, não ocorreu efeito sobre o acasalamento ou o número de fêmeas prenhas. Numa dose de 60 mg/kg, os ratos fêmeas apresentaram perda fetal pós-implantação significativamente superior e diminuição do número de fetos vivos. Este efeito não foi observado em doses ≤ 20 mg/kg.
 Num estudo de desenvolvimento pré-e pós-natal, ocorreu corrimento vaginal avermelhado no grupo tratado com 45 mg/kg por dia, por via oral, em ambos os dias 14 e 15 de gestação. Neste mesmo grupo, o número de nados-mortos e de crias com morte pós-parto, entre os dias 0 e 4 aumentou. Ainda
 74 para este grupo, ocorreu, na primeira geração, redução do peso corporal médio desde a nascença até à altura em que os animais foram sacrificados e diminuição do número de crias que atingiram os critérios para separação prepucial. A fertilidade desta primeira geração não foi afectada, tendo sido detectado aumento do número de reabsorções e diminuição do número de fetos viáveis nos animais tratados com a dose de 45 mg/kg por dia. O nível para ausência de efeitos tóxicos observados (NOEL) maternos e para a primeira geração foi a dose de 15 mg/kg por dia (um quarto da dose máxima no ser humano,800 mg).
 O imatinib foi teratogénico nos ratos, quando administrado durante a organogénese em doses ≥ 100 mg/kg, valor aproximado da dose máxima clínica de 800 mg por dia, com base na área corporal. Os efeitos teratogénicos incluíram exencefalia ou encefalocele, ausência/redução do tamanho dos ossos frontais e ausência dos ossos parietais. Estes efeitos não foram observados em doses ≤ 30 mg/kg.
 Num estudo de carcinogenicidade efectuado no rato, com a duração de 2 anos, após administração de doses de 15,30 e 60 mg/kg de imatinib por dia, observou-se uma redução estatisticamente significativa da longevidade dos ratos machos, tratados com doses de 60 mg/kg por dia, e da longevidade das fêmeas tratadas com doses ≥ 30 mg/kg por dia. O exame histopatológico da descendência revelou cardiomiopatia (ambos os sexos), nefropatia crónica progressiva (fêmeas) e papiloma da glândula prepucial como as principais causas de morte ou motivos para sacrifício dos animais. Os órgãos-alvo em relação às alterações neoplásicas foram os rins, bexiga urinária, uretra, glândulas prepucial e clitorial, intestino delgado, glândula paratiróide, glândula adrenal e estômago não glandular.
 Os papilomas/carcinomas da glândula prepucial e clitorial foram observados em doses iguais ou superiores a 30 mg/kg por dia, representando aproximadamente 0,5 ou 0,3 vezes a exposição humana diária (com base na AUC) com doses de 400 mg por dia ou 800 mg por dia, respectivamente, e 0,4 vezes a exposição diária em crianças (com base na AUC) a 340 mg/m2 por dia. A dose sem efeitos observados (NOEL) foi de 15 mg/kg por dia. O adenoma/carcinoma renal, o papiloma da bexiga urinária e da uretra, os adenocarcinomas do intestino delgado, os adenomas das glândulas da paratiróide, os tumores medulares malignos e benignos das glâdulas adrenais e os papilomas/carcinomas do estômago não glandular foram observados após administração de doses de 60 mg/kg por dia, representando, aproximadamente, 1,7 a 1 vezes a exposição diária no ser humano (com base na AUC) para doses de 400 mg por dia ou 800 mg por dia, respectivamente, e 1,2 vezes a exposição diária em crianças (com base na AUC) para doses de 340 mg/m2 por dia. A dose sem efeitos observados (NOEL) foi de 30 mg/kg por dia.
 Permanece por clarificar o mecanismo e relevância para o ser humano destes resultados obtidos no estudo de carcinogenicidade no rato.
 Foram observadas lesões não neoplásicas não identificadas nos estudos pré-clínicos iniciais, nomeadamente ao nível do sistema cardiovascular, pâncreas, órgãos endócrinos, e dentes. As alterações mais relevantes incluíram hipertrofia e dilatação cardíacas, conduzindo a sinais de insuficiência cardíaca em alguns animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina Crospovidona Hipromelose Estearato de magnésio Sílica coloidal anidra
 75 Revestimento do comprimido Óxido de ferro, vermelho (E172) Óxido de ferro, amarelo (E172) Macrogol Talco Hipromelose
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters em PVC/alumínio. Embalagens contendo 20,60,120 ou 180 comprimidos revestidos por película
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB REINO UNIDO
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/198/007 EU/1/01/198/008 EU/1/01/198/011 EU/1/01/198/012
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 11. 11.2003 Data da primeira renovação: 07. 11.2006
 76 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 77 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Glivec 400 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 400 mg de imatinib (sob a forma de mesilato).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película Comprimido revestido por película de cor amarelo muito escuro a laranja acastanhado, ovalóide, biconvexo, com bordos biselados, com gravação “ NVR ” numa face e “ SL ” na outra.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Glivec está indicado para o tratamento de: • doentes adultos e pediátricos diagnosticados de novo com leucemia mielóide crónica (LMC) positiva para o cromossoma Filadélfia (bcr-abl) (Ph+), para os quais o transplante de medula óssea não é tratamento de primeira linha. • doentes adultos e pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica após insucesso da terapêutica com alfa-interferão, ou em fase acelerada ou crise blástica. • doentes adultos diagnosticados de novo com leucemia linfoblástica aguda positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+ ALL) integrado com quimioterapia. • doentes adultos com Ph+ ALL recorrente ou refractária em monoterapia. • doentes adultos com síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas (MDS/MPD) associadas com re-arranjos do gene do receptor do factor de crescimento derivado das plaquetas (PDGFR). • doentes adultos com síndrome hipereosinofílica avançada e/ou leucemia eosinofílica crónica com rearranjo FIP1L1-PDGFRα.
 Não foi determinado o efeito do tratamento com Glivec sobre os resultados do transplante de medula óssea.
 Glivec está também indicado para o tratamento de: • doentes adultos com tumores malignos do estroma gastrintestinal (GIST) Kit (CD117) positivos metastáticos e/ou irressecáveis. • doentes adultos com dermatofibrossarcoma protuberans não resseccionáveis (DFSP) e doentes adultos com DFSP recorrente e/ou metastáticos que não são elegíveis para cirurgia.
 Em doentes adultos e pediátricos, a eficácia de Glivec baseia-se em taxas de resposta hematológica e citogenética globais e na sobrevida sem progressão da doença na LMC, em taxas de resposta hematológica e citogenética na Ph+ ALL, MDS/MPD, nas taxas de resposta hematológica na síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e em taxas de resposta objectiva em doentes adultos com GIST e DFSP. A experiência com Glivec em doentes com MDS/MPD associadas com rearranjos do gene PDGFR é muito limitada (ver secção 5.1). Excepto nos casos de LMC em fase crónica diagnosticados de novo, não há ensaios clínicos controlados demonstrativos de benefício clínico ou aumento da sobrevivência para estas doenças.
 78 4.2 Posologia e modo de administração
 A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento de doentes com neoplasias hematológicas e sarcomas malignos, conforme o adequado.
 Para outras doses que não 400 mg e 800 mg (ver recomendação posológica abaixo) está disponível um comprimido divisível de 100 mg.
 A dose prescrita deve ser administrada oralmente, com uma refeição e um grande copo de água para minimizar o risco de irritação gastrintestinal. As doses de 400 mg ou 600 mg devem ser administradas uma vez por dia, enquanto que a dose de 800 mg deve ser administrada como 400 mg duas vezes por dia, de manhã e à noite.
 Para os doentes que não possam engolir os comprimidos revestidos por película, os comprimidos podem ser dissolvidos num copo de água mineral ou sumo de fruta. O número necessário de comprimidos deve ser colocado no volume de bebida apropriado (aproximadamente 50 ml para um comprimido de 100 mg e 200 ml para um comprimido de 400 mg) e mexido com uma colher. A suspensão deve ser administrada imediatamente após a completa desintegração do(s) comprimido(s).
 Posologia para LMC em doentes adultos A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com LMC em fase crónica. Define-se fase crónica da LMC pela ocorrência de todos os seguintes critérios: blastos &lt; 15% no sangue e medula óssea, basófilos no sangue periférico &lt; 20%, plaquetas &gt; 100 x 109/l.
 A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes em fase acelerada. Define-se fase acelerada pela ocorrência de qualquer dos seguintes critérios: blastos no sangue ou medula óssea ≥ 15% mas &lt; 30%, blastos+ promielócitos ≥ 30% no sangue ou medula óssea (desde que blastos &lt; 30%), basófilos no sangue periférico ≥ 20%, plaquetas &lt; 100 x 109/l independentemente da terapêutica.
 A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes em crise blástica. Define-se crise blástica como blastos ≥ 30% no sangue, medula óssea ou doença extramedular que não hepatosplenomegalia.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos, o tratamento com Glivec foi mantido até progressão da doença. não foi estudado o efeito de interromper o tratamento após obtenção de resposta citogenética completa.
 Pode ser considerado um aumento da dose de 400 mg para 600 mg ou 800 mg em doentes em fase crónica da doença, ou de 600 mg para 800 mg no máximo (administrados em 400 mg duas vezes por dia) em doentes em fase acelerada ou crise blástica, na ausência de reacção adversa grave ao medicamento e neutropenia ou trombocitopenia graves não relacionadas com a leucemia, nas seguintes circunstâncias: progressão da doença (em qualquer altura); insucesso em atingir uma resposta hematológica satisfatória após, pelo menos,3 meses de tratamento; insucesso na obtenção de resposta citogenética após 12 meses de tratamento; ou perda de uma resposta hematológica e/uo citogenética atingida anteriormente. Os doentes devem ser monitorizados rigorosamente após escalonamento da dose devido ao potencial para aumento da incidência de reacções indesejáveis com doses superiores.
 Posologia para LMC em crianças A posologia em crianças deverá ser estabelecida com base na superfície corporal (mg/m2). Em crianças com LMC em fase crónica ou em fase avançada, é recomendada a administração da dose de 340 mg/m2 por dia (não exceder a dose total de 800 mg). O tratamento pode ser administrado como uma dose diária única ou, em alternativa, a dose diária poderá ser dividida em duas administrações – uma de manhã e uma à noite. A posologia recomendada baseia-se, actualmente, num pequeno número de doentes pediátricos (ver secções 5.1 e 5.2). Não há experiência de tratamento de crianças de idade inferior a 2 anos.
 79 O aumento da dose de 340 mg/m2 por dia para 570 mg/m2 por dia (não exceder uma dose total de 800 mg) pode ser considerado em crianças na ausência de reacções adversas medicamentosas graves e neutropenia grave não relacionada com leucemia ou trombocitopenia nas seguintes circunstâncias: progressão da doença (em qualquer altura), falha em alcançar uma resposta hematológica satisfatória após pelo menos 3 meses de tratamento, falha em alcançar uma resposta citogenética após 12 meses de tratamento, ou perda de uma resposta hematológica e/ou citogenética previamente alcançada. Os doentes devem ser monitorizados de perto após o escalonamento da dose dado o potencial das doses elevadas para um aumento da incidência de ocorrência de reacções adversas.
 Posologia para Ph+ ALL A dose recomendada de Glivec é 600 mg por dia em doentes com Ph+ ALL. Os peritos hematológicos na gestão da doença devem monitorizar o tratamento ao longo de todas as fases do tratamento.
 Tratamento: Com base na informação existente, Glivec mostrou ser eficaz e seguro quando administrado em 600 mg por dia em associação com a quimioterapia na fase de indução, nas fases de consolidação e manutenção da quimioterapia (ver secção 5.1) para doentes adultos diagnosticados de novo com Ph+ ALL. A duração do tratamento de Glivec pode variar com o programa do tratamento seleccionado, mas em geral as exposições a longo termo com Glivec obtiveram melhores resultados.
 Para os doentes adultos com Ph+ ALL recorrente ou refractária o Glivec em monoterapia a 600 mg/dia é seguro e efectivo e pode ser administrado até ocorrer a progressão da doença.
 Posologia para MDS/MPD A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com MDS/MPD.
 Duração do tratamento: No único ensaio clínico efectuado até à data, o tratamento com Glivec continuou até à progressão da doença (ver secção 5.1). Na altura da análise, a mediana da duração do tratamento foi de 47 meses (24 dias – 60 meses).
 Posologia para síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica A dose recomendada de Glivec é 100 mg/dia em doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica.
 Pode ser considerado o aumento da dose de 100 mg para 400 mg na ausência de reacções adversas medicamentosas, se as avaliações demonstrarem uma resposta insuficiente à terapêutica.
 Posologia para GIST A dose recomendada de Glivec é 400 mg por dia em doentes com GIST malignos metastáticos e/ou irressecáveis.
 A informação sobre o efeito do aumento da dose de 400 mg para 600 mg ou 800 mg em doentes com progressão da doença após tratamento com a dose inferior é limitada (ver secção 5.1).
 Actualmente, não há dados disponíveis, com base numa resseção gastrintestinal prévia, para corroborar as recomendações posológicas específicas em doentes com GIST. A maioria (98%) dos doentes incluídos no ensaio clínico (ver secção 5.2) teve resseção prévia. Em todos os doentes do estudo decorreu um intervalo de, pelo menos, duas semanas entre a resseção e a administração da primeira dose de Glivec; no entanto, não é possível fazer recomendações adicionais com base neste estudo.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos em doentes com GIST, o tratamento com Glivec foi mantido até progressão da doença. Na altura da análise dos resultados, o tratamento tinha uma duração mediana de 7 meses (7 dias a 13 meses). Não foi estudado o efeito da interrupção do tratamento após obtenção de resposta terapêutica.
 80 Posologia para DFPS A dose recomendada de Glivec é 800 mg por dia em doentes com DFSP.
 Ajuste de dose em caso de reacções adversas Reacções adversas não-hematológicas Se se desenvolver uma reacção adversa não-hematológica grave com a utilização de Glivec, o tratamento deve ser interrompido até esta ter desaparecido. Depois disso, o tratamento pode ser reiniciado conforme apropriado, dependendo da gravidade inicial da reacção.
 Caso ocorra aumento dos níveis de bilirrubina &gt; 3 x limite superior padrão (IULN) ou das transaminases hepáticas &gt; 5 x IULN, o tratamento com Glivec deve ser interrompido até que os níveis de bilirrubina regressem a valores &lt; 1,5 x IULN e os das transaminases a valores &lt; 2,5 x IULN. O tratamento com Glivec pode depois ser mantido duma dose diária reduzida. Em adultos, a dose deverá ser reduzida de 400 mg para 300 mg ou de 600 mg para 400 mg, ou de 800 mg para 600 mg e, em crianças, de 340 para 260 mg/m2/dia.
 Reacções adversas hematológicas Para a neutropenia e trombocitopenia graves, são recomendadas a redução da dose ou a interrupção do tratamento, tal como indicado na tabela seguinte.
 Ajustes da dose para a neutropenia e trombocitopenia:
 Síndrome ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 hipereosinofílica
 e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 avançada/leucemia eosinofílica crónica (dose inicial 100 mg) LMC em fase crónica,
 ANC &lt; 1,0 x 109/l 2. 1. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave). Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 MDS/MPD e GIST (dose e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 inicial 400 mg) Síndrome hipereosinofílica
 2. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave).
 avançada/leucemia eosinofílica crónica (na dose de 400 mg)
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 300 mg.
 Crianças com LMC em ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l e
 fase crónica
 e/ou
 plaquetas ≥ 75 x 109/l.
 (na dose de 340 mg/m2)
 plaquetas &lt; 50 x 109/l
 2. Reiniciar o tratamento com Glivec na dose anterior (i. e. antes da reacção adversa grave).
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 260 mg/m2.
 LMC em fase acelerada e aANC &lt; 0,5 x 109/l
 1. Verificar se a citopenia está relacionada
 crise blástica e Ph+ ALL
 e/ou plaquetas &lt; 10 x 109/l
 com a leucemia (aspiração ou biópsia da
 (dose inicial 600 mg)
 2. medula). Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, reduzir a dose de Glivec para 400 mg.
 3. Se a citopenia persistir durante 2 semanas, reduzir ainda mais para 300 mg.
 4. Se a citopenia persistir durante 4 semanas e ainda não estiver relacionada com a leucemia, interromper Glivec até ANC
 81 ≥ 1 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e, depois, reiniciar o tratamento com 300 mg. a ANC &lt; 0,5 x 109/l Crianças com LMC em fase acelerada e crise
 e/ou plaquetas &lt; 10 x 109/l
 1. Verificar se a citopenia está relacionada com a leucemia (aspiração ou biópsia da
 blástica (dose inicial
 medula).
 340 mg/m2) 2. Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, reduzir a dose de Glivec para 260 mg/m2.
 3. Se a citopenia persistir durante 2 semanas, reduzir ainda mais para 200 mg/m2.
 4. Se a citopenia persistir durante 4 semanas e ainda não estiver relacionada com a leucemia, interromper Glivec até ANC ≥ 1 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e, depois, reiniciar o tratamento com 200 mg/m2.
 DFSP ANC &lt; 1,0 x 109/l 1. Interromper Glivec até ANC ≥ 1,5 x 109/l (numa dose 800 mg)
 e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l
 2. e plaquetas ≥ 75 x 109/l. Reiniciar o tratamento com Glivec com 600 mg.
 3. No caso de recorrência de ANC &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &lt; 50 x 109/l, repetir o passo 1 e reiniciar Glivec numa dose reduzida de 400 mg.
 ANC= Contagem absoluta de neutrófilos a ocorrendo após, pelo menos,1 mês de tratamento
 Uso pediátrico: Não existe experiência em crianças com menos de 2 anos de idade com LMC (ver secção 5.1). A experiência em crianças com Ph+ALL é limitada e muito limitada em crianças com MDS/MPD e DFSP. Não existe experiência em crianças e adolescentes com GIST e síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica.
 Insuficiência hepática: o imatinib é principalmente metabolizado por via hepática. Os doentes com disfunção hepática ligeira, moderada ou grave deverão ser tratados com a dose mínima recomendada de 400 mg por dia. A dose pode ser reduzida se não for tolerada (ver secções 4.4, 4.8 e 5.2).
 Classificação da disfunção hepática: Disfunção hepática Ligeira Testes da função hepática Bilirrubina total= 1,5 ULN AST: &gt; ULN (pode ser normal ou &lt; ULN se a bilirrubina total for &gt; ULN)
 Moderada Bilirrubina total: &gt; 1, 5– 3,0 ULN AST: qualquer valor
 Grave Bilirrubina total: &gt; 3– 10 ULN AST: qualquer valor
 ULN= limite superior do intervalo padrão AST= aspartatoaminotransferase
 Insuficiência renal: Como a depuração renal do imatinib é insignificante, não é expectável redução da depuração do imatinib livre em doentes com insuficiência renal. Recomenda-se a administração da dose mínima de 400 mg por dia como dose inicial em doentes com disfunção renal ligeira ou moderada (depuração da creatinina= 20-59 ml/min). Ainda que a informação disponível seja muito limitada, os doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina= &lt; 20 ml/min) ou em diálise podem também iniciar o tratamento com a mesma dose de 400 mg. No entanto, recomenda-se precaução nestes doentes. A dose pode ser reduzida se não for tolerada, ou aumentada em caso de falta
 82 de eficácia (ver secções 4.4 e 5.2).
 Doentes idosos: a farmacocinética do imatinib não foi estudada especificamente em doentes idosos. Nos ensaios clínicos em doentes adultos, nos quais mais de 20% dos doentes incluídos tinham idade igual ou superior a 65 anos, não foram observadas diferenças farmacocinéticas relevantes relacionadas com a idade. Não são necessárias recomendações posológicas específicas em doentes idosos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Quando Glivec for administrado concomitantemente com outros medicamentos, há potencial para interacções medicamentosas (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de imatinib e produtos medicamentosos indutores da CYP3A4 (por ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital ou Hypericum perforatum, também conhecido por hipericão) poderá reduzir significativamente a exposição a Glivec, aumentando potencialmente o risco de falência terapêutica. Portanto, deverá evitar-se a utilização concomitante de fortes indutores da CYP3A4 e imatinib (ver secção 4.5).
 Durante o tratamento com Glivec, foram notificados casos de hipotiroidismo em doentes que sofreram tiroidectomia a fazer substituição com levotiroxina (ver secção 4.5). Os níveis de TSH devem ser cuidadosamente monitorizados nestes doentes.
 Glivec é metabolizado principalmente por via hepática, sendo apenas 13% excretados pelo rim. Em doentes com disfunção hepática (ligeira, moderada ou grave), recomenda-se monitorização cuidadosa da contagem sanguínea e das enzimas hepáticas (ver secções 4.2, 4.8 e 5.2). De salientar que os doentes com GIST podem ter metástases hepáticas que poderão conduzir a compromisso hepático.
 Foram observados casos de lesão hepática, incluindo insuficiência hepática e necrose hepática, com imatinib. Quando o imatinib é associado a tratamentos de quimioterapia em regimes de doses altas, foi detectado um aumento de reacções hepáticas graves. A função hepática deve ser cuidadosamente monitorizada quando o imatinib é associado a tratamentos de quimioterapia que se sabe que estão associados a disfunção hepática (ver secção 4.5 e 4.8).
 Foram notificadas ocorrências de retenção grave de líquidos (derrame pleural, edema, edema pulmonar, ascite, edema superficial) em, aproximadamente, 2,5% dos doentes com LMC diagnosticados de novo tratados com Glivec. Como tal, é fortemente recomendado que os doentes sejam pesados regularmente. Um aumento rápido inesperado do peso deve ser cuidadosamente investigado e, se necessário, devem ser tomados os cuidados de suporte e medidas terapêuticas apropriados. Nos ensaios clínicos ocorreu aumento da incidência destes efeitos em doentes idosos e em doentes com história prévia de doença cardíaca. Recomenda-se, portanto, precaução em doentes com insuficiência cardíaca.
 Doentes com doença cardíaca ou factores de risco para insuficiência cardíaca devem ser monitorizados cuidadosamente e qualquer doente com sinais ou sintomas consistentes com insuficiência cardíaca deve ser avaliado e tratado.
 Em doentes com a síndrome hipereosinofílica e com envolvimento cardíaco, foram associados casos isolados de choque cardiogénico/disfunção do ventrículo esquerdo com o início do tratamento com imatinib. Esta situação foi notificada como sendo reversível com a administração de esteróides sistémicos, com medidas de suporte à circulação e suspensão temporária de imatinib. Como foram notificados acontecimentos adversos cardíacos pouco frequentes com imatinib, deve ser considerada uma avaliação cuidadosa do risco/benefício da terapêutica com imatinib na população com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica antes do início do tratamento. A síndrome
 83 mielodisplásica/doenças mieloproliferativas com re-arranjos do gene PDGFR associadas podem estar associadas com níveis elevados de eosinófilos. A avaliação por um cardiologista, a realização de um ecocardiograma e a determinação da troponina sérica devem ser consideradas em doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e em doentes com MDS/MPD associadas a elevados níveis de eosinófilos antes da administração do imatinib. Se algum destes exames tiver anomalias, deve-se considerar o acompanhamento por um cardiologista e o uso profiláctico de esteróides sistémicos (1-2 mg/kg) durante uma ou duas semanas concomitantemente com o imatinib no início do tratamento.
 No ensaio clínico em doentes com GIST, foram notificadas hemorragias gastrintestinais e intratumorais (ver secção 4.8). Com base nos dados disponíveis, não foram identificados factores predisponentes (por ex. tamanho do tumor, localização do tumor, alterações da coagulação) que aumentem o risco de ocorrência de qualquer das hemorragias em doentes com GIST. Visto o aumento da vascularização e a propensão para hemorragias ser parte da natureza e curso clínico dos GIST, recomendam-se os procedimentos e práticas padrão para monitorização e controlo da hemorragia em todos os doentes.
 Exames laboratoriais Durante a terapêutica com Glivec, devem ser realizadas regularmente contagens sanguíneas completas. O tratamento de doentes com LMC com Glivec foi associado a neutropenia ou trombocitopenia. Contudo, é provável que a ocorrência destas citopenias esteja relacionada com a fase da doença que está a ser tratada, sendo são mais frequentes em doentes com LMC em fase acelerada ou crise blástica quando comparados com doentes com LMC em fase crónica. O tratamento com Glivec poderá ser interrompido ou a dose reduzida, conforme recomendado na secção 4.2.
 A função hepática (transaminases, bilirrubina, fosfatase alcalina) deve ser monitorizada regularmente nos doentes a fazer Glivec.
 Em doentes com compromisso da função renal, a exposição plasmática ao imatinib parece ser superior do que em doentes com função renal normal, provavelmente devido a um nível plasmático elevado de alfa glicoproteína ácida (AGP), uma proteína ligante do imatinib, nestes doentes. Deve ser administrada a dose mínima inicial a doentes com compromisso renal. Os doentes com compromisso renal grave devem ser tratados com precaução. A dose pode ser reduzida se não for tolerada (ver secção 4.2 e 5.2).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Substâncias activas que podem aumentar as concentrações plasmáticas de imatinib: As substâncias que inibem a actividade da isoenzima CYP3A4 do citocromo P450 (por ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina) poderiam diminuir o metabolismo e aumentar as concentrações de imatinib. Houve um aumento significativo na exposição ao imatinib (a Cmax e a AUC médias do imatinib aumentaram em 26% e 40%, respectivamente) em indivíduos saudáveis quando ele foi co-administrado com uma dose única de cetoconazole (um inibidor da CYP3A4). Devem ser tomadas precauções quando se administra Glivec com inibidores da família do CYP3A4.
 Substâncias activas que podem diminuir as concentrações plasmáticas de imatinib: As substâncias que são indutoras da actividade da CYP3A4 poderiam aumentar o metabolismo e diminuir as concentrações plasmáticas de imatinib. As co-medicações que induzem a CYP3A4 (por ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital, fosfenitoína, primidona ou Hypericum perfuratum, também conhecido como erva de São João) podem reduzir significativamente a exposição a Glivec, aumentando potencialmente o risco de falência terapêutica. O tratamento prévio com doses múltiplas de 600 mg de rifampicina, seguido da administração de uma dose única de 400 mg de Glivec, resultou numa diminuição na Cmax e na AUC(0-∞) de, pelo menos,54% e 74% dos valores correspondentes obtidos na ausência de tratamento com rifampicina. Foram observados resultados semelhantes em doentes com gliomas malignos tratados com Glivec simultaneamente com fármacos anti-epilépticos indutores enzimáticos (EIAED), tais como carbamazepina, oxcarbazepina e fenitoína. A AUC plasmática do imatinib diminuiu em 73% comparativamente com doentes não
 84 tratados com EIAED. Deverá evitar-se a utilização concomitante de rifampicina, ou outros fortes indutores da CYP3A4, e imatinib.
 Substâncias activas cuja concentração plasmática pode ser alterada pelo Glivec O imatinib aumenta a Cmax e a AUC da simvastatina (substrato da CYP3A4) em 2 e 3,5 vezes, respectivamente, indicando uma inibição da CYP3A4 pelo imatinib. Como tal, é recomendada precaução quando se administra Glivec com substratos da CYP3A4 com uma janela terapêutica estreita (por ex. ciclosporina ou pimozida). Glivec pode aumentar as concentrações plasmáticas de outros fármacos metabolizados pela CYP3A4 (por ex. triazolo-benzodiazepinas, bloqueadores dos canais de cálcio dihidropiridinicos, determinados inibidores da redutase da HMG-CoA, i. e. estatinas, etc.).
 Como a varfarina é metabolizada pela CYP2C9, os doentes que necessitem terapêutica anticoagulante deverão ser tratados com heparinas de baixo peso molecular ou heparinas padrão.
 In vitro, o Glivec inibe a actividade da isoenzima CYP2D6 do citocromo P450 em concentrações semelhantes às que afectam a actividade da CYP3A4. O imatinib, em doses de 400 mg duas vezes por dia, teve um efeito inibitório sobre o metabolismo do metoprolol mediado pela CYP2D6, com as Cmax e AUC do metoprolol a aumentarem aproximadamente 23% (90% IC[ 1, 16-1,30]). Não parecem ser necessários ajustes de dose quando o imatinib é co-administrado com substratos da CYP2D6; no entanto, recomenda-se precaução em caso de substratos da CYP2D6 com uma janela terapêutica estreita como o metoprolol. Deve ser considerada monitorização clínica em doentes tratados com metoprolol ..
 Glivec inibe a o-glucoronidação do paracetamol in vitro (Ki de 58,5 micromol/l para níveis terapêuticos).
 Recomenda-se, portanto, precaução na utilização concomitante de Glivec e paracetamol, especialmente em caso de doses elevadas de paracetamol.
 Em doentes que sofreram tiroidectomia a receber levotiroxina, a exposição plasmática à levotiroxina pode ser diminuída quando se co-administra Glivec (ver secção 4.4). Recomenda-se, portanto, precaução. No entanto, o mecanismo da interacção observada é actualmente desconhecido.
 Em doentes Ph+ ALL, existe experiência clínica na co-administração de Glivec com quimioterapia (ver secção 5.1), mas as interacções fármaco-fármaco entre imatinib e os regimes de quimioterapia não estão bem caracterizadas. As reacções adversas de imatinib, i. e. hepatotoxicidade, mielosupressão ou outras, podem aumentar e foi notificado que o uso concomitante de L-asparaginase pode estar associado com o aumento de hepatotoxicidade (ver secção 4.8). Como tal, a utilização concomitante com Glivec requer uma precaução especial.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de imatinib em mulheres grávidas. Contudo, estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3) desconhecendo-se o risco potencial para o feto. Glivec não deverá ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário. Se for utilizado durante a gravidez, a doente deve ser informada do risco potencial para o feto. As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Lactação Não se sabe se o imatinib é excretado no leite humano. Em animais, o imatinib e/ou os seus metabolitos foram extensivamente excretados no leite. Como tal, as mulheres que estiverem a tomar Glivec não devem amamentar.
 85 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Contudo, os doentes deverão ser alertados para a possibilidade de ocorrerem efeitos indesejáveis tais como tonturas ou perturbações da visão durante o tratamento com imatinib. Portanto, deverá recomendar-se precaução na condução de veículos ou utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os doentes em fases avançadas de neoplasias podem ter numerosas patologias associadas que fazem com que a causalidade das reacções adversas seja difícil de avaliar devido à variedade de sintomas relacionados com a doença subjacente, com a sua progressão e com a co-administração de numerosos medicamentos.
 Nos ensaios clínicos na LMC, a interrupção do tratamento devido a reacções adversas relacionadas com o medicamento foi observada em 2,4% dos doentes diagnosticados de novo, em 4% dos doentes em fase crónica tardia após falência da terapêutica com interferão, em 4% dos doentes em fase acelerada após falência da terapêutica com interferão e em 5% dos doentes com crise blástica após falência da terapêutica com interferão. No ensaio clínico em doentes com GIST, o tratamento foi interrompido devido a reacções adversas relacionadas com o fármaco em 4% dos doentes.
 As reacções adversas foram semelhantes em todas as indicações com duas excepções. A ocorrência de mielodepressão foi superior em doentes com LMC comparativamente a doentes com GIST, o que se deverá provavelmente à doença subjacente. No ensaio em doentes com GIST,7 (5%) doentes apresentaram hemorragias de grau 3/4 de acordo com os critérios comuns de toxicidade, compreendendo hemorragias gastrintestinais (3 doentes), hemorragias intratumorais (3 doentes) ou ambas (1 doente). Os tumores gastrintestinais poderão ter sido a causa das hemorragias gastrintestinais (ver secção 4.4) As hemorragias gastrintestinais e tumorais poderão ser graves e, por vezes, fatais. As reacções adversas relacionadas com o medicamento que foram relatados mais frequentemente (≥ 10%) em ambas as situações foram náuseas ligeiras, vómitos, diarreia, dor abdominal, fadiga, mialgia, e cãibras musculares, e exantema eritematoso. Edemas superficiais foram um efeito comum em todos os estudos e foram descritos, primariamente, como edemas periorbitários ou dos membros inferiores. No entanto, estes edemas raramente foram graves e puderam ser tratados com diuréticos, outras medidas de suporte ou com a redução da dose de Glivec.
 Quando o imantinib foi associado a doses elevadas de quimioterapia em doentes Ph+ ALL, foi observada uma toxicidade hepática transitória na forma de elevação das transaminases e hiperbilirrubinemia.
 Reacções adversas diversas tais como derrame pleural, ascite, edema pulmonar, e aumento rápido de peso com ou sem edema superficial podem ser descritas colectivamente como “ retenção de líquidos ”. Estas reacções podem geralmente ser tratadas com a interrupção temporária do tratamento com Glivec e com diuréticos e outras medidas apropriadas de cuidados de suporte. No entanto, algumas destas reacções podem ser graves ou colocar em risco a vida e vários doentes com crise blástica morreram apresentando história clínica complexa de efusão pleural, insuficiência cardíaca congestiva e insuficiência renal. Nos ensaios clínicos em doentes pediátricos não houve ocorrências particulares em termos de segurança.
 Reacções adversas As reacções adversas notificadas como mais do que um caso isolado são listadas em seguida, por classe de sistemas de órgãos e por frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (&gt; 1/10), frequentes (&gt; 1/100, ≤1/10), pouco frequentes (&gt; 1/1.000, ≤1/100), raros (≤1/1.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem de frequência, os mais frequentes em primeiro lugar dentro de cada classe de frequência.
 86 As reacções adversas e as suas frequências apresentadas na Tabela 1 são baseadas nos principais estudos regulamentares.
 Tabela 1 Reacções adversas em estudos clínicos Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes ::
 Aumento de peso Diminuição de peso Creatinina sanguínea aumentada, aumento dos níveis sanguíneos de creatininafosfocinase, aumento dos níveis sanguíneos da lactato desidrogenase ,, fosfatase alcalina sanguínea aumentada
 Raros: Cardiopatias Pouco frequentes:
 Amilase sanguínea aumentada Palpitações, taquicardia, insuficiência cardíaca congestiva1, edema pulmonar
 Raros: Arritmia, fibrilhação auricular, paragem cardíaca, enfarte do miocárdio, angina de peito, derrame pericárdico
 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Neutropenia, trombocitopenia, anemia Pancitopenia, neutropenia febril Trombocitemia, linfopenia, depressão da medula óssea, eosinofilia, linfadenopatia Anemia hemolítica
 Doenças do sistema nervoso Cefaleias2 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 Tonturas, parestesias, perturbações do paladar, hipoestesia Enxaqueca, sonolência, síncope, neuropatia periférica, diminuição da memória, ciática, síndrome de perna dormente, tremor, hemorragia cerebral
 Raros: Afecções oculares
 Aumento da pressão intracraneana, convulsões, neurite óptica
 Frequentes: Edema da pálpebra, aumento da secreção de lágrimas, hemorragia conjuntival, conjuntivite, secura ocular, visão turva
 Pouco frequentes: Irritação ocular, dor ocular, edema orbital, hemorragia esclerótica, hemorragia retinal, blefarite, edema macular
 Raros: Afecções do ouvido e do Pouco frequentes:
 Cataratas, glaucoma, papiloedema labirinto Vertigens, acufeno, perda de audição
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: Pouco frequentes:
 Dispneia, epistaxe, tosse Derrame pleural3, dor faringolaríngea, faringite
 Raros: Dor pleurítica, fibrose pulmonar, hipertensão pulmonar, hemorragia pulmonar
 Doenças gastrointestinais Náuseas, diarreia, vómitos, dispepsia, dor abdominal4 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 Flatulência, distensão abdominal, refluxo gastroesofágico, obstipação, boca seca, gastrite Estomatite, ulceração oral, hemorragia gastrointestinal5, eructação, melenas, esofagite, ascite, úlcera gástrica, hematemese, xerostomia, disfagia, pancreatite
 Raros: Colite, íleos, doença inflamatória intestina
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes:
 Dor renal, hematúria, insuficiência renal aguda, aumento da frequência urinária
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Muito frequentes: Frequentes:
 Edema periorbitário, dermatite/eczema/erupções cutâneas Prurido, edema da face, pele seca, eritema, alopécia, suores nocturnos, reacções de fotossensibilidade
 Pouco frequentes: Erupção cutânea pustular, contusão, aumento da sudação, urticária, equimose, aumento de tendência para hematomas, hipotricose, hipopigmentação da pele,
 87 dermatite exfoliativa, onicoclase, foliculitie, petéquias, psoríase, púrpura, hiperpigmentação cutânea, erupções bolhosas
 Raros: Dermatose neutrofílica febril aguda (síndrome de Sweet), descoloração das unhas, edema angioneurótico, erupção cutânea vesicular, eritema multiforme, vasculite leucocitoclástica, síndrome de Stevens-Johnson
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes:
 Espasmos e cãibras musculares, dor musculoesquelética incluindo mialgia, artralgia, dor óssea6
 Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Edema das articulações Endurecimento muscular e articular Fraqueza muscular, artrite
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: Pouco frequentes:
 Anorexia Hipocalcemia, aumento do apetite, hipofosfatemia, siminuição do apetite, desidratação, gota, hiperuricemia, hipercalcemia, hiperglicemia, hiponatremia
 Raros: Infecções e infestações Pouco frequentes:
 Hipercalcemia, hipomagnesemia Herpes zoster, herpes simplex, nasofaringite, pneumonia7, sinusite, celulite, infecções do trato respiratório superior, gripe, infecções do tracto urinário, gastroenterite, sepsis
 Raros: Vasculopatias Infecções fúngicas Frequentes: Pouco frequentes:
 Rubor, hemorragia Hipertensão, hematoma, arrefecimento das extremidades, hipotensão, fenómeno de Raynaud
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Afecções hepatobiliares
 Retenção de fluidos e edema, fadiga Fraqueza, pirexia, anasarca, arrepios, rigor Dor no peito, mal-estar
 Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Aumento dos níveis das enzimas hepáticas Hiperbilirrubinemia, hepatite, icterícia Insuficiência hepática9, necrose hepática
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes:
 Ginecomastia, disfunção eréctil, menorragia, menstruação irregular, disfunção sexual, dor nos mamilos, aumento da mama, edema escrotal
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Insónia Depressão, diminuição da líbido, ansiedade Confusão
 1 Numa base de doente-ano, foram mais frequentemente observados eventos cardíacos incluindo insuficiência cardíaca congestiva em doentes com LMC transformada do que em doentes com LMC crónica. 2 As cefaleias foram mais frequentes em doentes com GIST. 3 Foi notificado derrame pleural com maior frequência em doentes com GIST e em doentes com LMC transformada (LMC-AP e LMC-BC) do que em doentes com LMC crónica. 4+5 Dor abdominal e hemorragia gastrointestinal foram mais frequentemente observadas em doentes com GIST. 6 Dor musculoesquelética e acontecimentos relacionados foram mais frequentemente observados em doentes com LMC do que em doentes com GIST. 7 Foi notificada muito frequentemente pneumonia em doentes com LMC transformada e em doentes com GIST. 8 O rubor foi mais frequente em doentes com GIST e as hemorragias (hematomas, hemorragias) foram mais frequentes em doentes com GIST e com LMC transformada (LMC-AP e LMC-BC).
 88 9 Foram notificados alguns casos fatais de insuficiência hepática e de necrose hepática.
 Os seguintes tipos de reacções foram notificadas principalmente durante a experiência pós-comercialização de Glivec. Elas incluem notificações espontâneas bem como efeitos adversos graves em estudos a decorrer, programas de expansão de acesso, estudos de farmacologia clínica e estudos exploratórios em indicações não-aprovadas. Como estas reacções são notificadas a partir de uma população de dimensão incerta, nem sempre é possível estimar de forma fiável a sua frequência ou estabelecer uma relação causal com a exposição ao imatinib.
 Tabela 2 Reacções adversas de notificações pós-comercialização
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Desconhecido:
 Hemorragia tumoral/necrose tumoral Doenças do sistema imunitário Desconhecido: Cardiopatias
 Choque anafilático Desconhecido: Pericardite, tamponamento cardíaco Doenças do sistema nervoso Desconhecido: Afecções oculares
 Edema cerebral Desconhecido: Hemorragia no corpo vítreo Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Insuficiência respiratória aguda1, penumonite intersticial Desconhecido: Doenças gastrointestinais Desconhecido:
 Íleus/oclusão intestinal, perfuração gastrointestinal, diverticulite
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Desconhecido: Desconhecido:
 Queratose liquenóide, lichen planus Necrólise epidérmica tóxica
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Desconhecido: Vasculopatias
 Necrose avascular/necrose da anca Desconhecido: Trombose/embolismo 1 Foram notificados casos fatais, infecções graves, neutropenia grave e outras condições
 concomitantes graves em doentes com doença avançada.
 Alterações nos testes laboratoriais: Hematológicas Em doentes com LMC, as citopenias, particularmente neutropenia e trombocitopenia, foram um resultado consistente em todos os estudos, sugerindo uma frequência superior em doses elevadas ≥ 750 mg (estudo de fase I). No entanto, a ocorrência de citopenias também foi claramente dependente da fase da doença. Em doentes em crise blástica e em fase acelerada, a frequência de neutropenias (ANC &lt; 1,0 x 109/l) e trombocitopenias (contagem de plaquetas &lt; 50 x 109/l) de grau 3 ou 4 foi 4 e 6 vezes superior (59– 64% e 44– 63% para a neutropenia e trombocitopenia, respectivamente), comparativamente a doentes diagnosticados de novo com LMC em fase crónica (16,7% para a neutropenia e 8,9% para a trombocitopenia). Em doentes diagnosticados de novo com LMC em fase crónica, foram observadas neutropenia (ANC &lt; 0,5 x 109/l) e trombocitopenia (contagem de plaquetas &lt; 10 x 109/l) de grau 4 em 3,6% e &lt; 1% dos doentes, respectivamente. A duração média dos episódios neutropénicos e trombocitopénicos variou, geralmente, entre 2 a 3 semanas e entre 3 a 4 semanas, respectivamente. Estes efeitos podem ser tratados, habitualmente, quer com uma redução da dose, quer com uma interrupção do tratamento com Glivec mas podem, em casos raros, levar a interrupção permanente do tratamento. Em doentes pediátricos com LMC as toxicidades observadas mais frequentemente foram as citopenias de grau 3 ou 4 envolvendo neutropenia, trombocitopenia e anemia. Estas ocorreram geralmente durante os primeiros meses de tratamento.
 Em doentes com GIST, foi notificada anemia de grau 3 e 4 em 5,4% e 0,7% dos doentes,89 respectivamente, a qual poderá ter estado relacionada com hemorragia gastrintestinal ou intratumoral em pelo menos alguns destes doentes. Ocorreu neutropenia de grau 3 e 4 em 7,5% e 2,7% dos doentes, respectivamente, e trombocitopenia de grau 3 em 0,7% dos doentes. Nenhum doente desenvolveu trombocitopenia de grau 4. A diminuição do número de glóbulos brancos e de neutrófilos ocorreu principalmente durante as primeiras seis semanas de terapêutica, após o que os valores se mantiveram relativamente estáveis.
 Parâmetros bioquímicos A ocorrência de elevação grave das transaminases (&lt; 5%) ou da bilirrubina (&lt; 1%) foi observada em doentes com LMC e foi geralmente controlada com redução da dose ou interrupção do tratamento (a duração mediana destes episódios foi de, aproximadamente, uma semana). O tratamento foi interrompido permanentemente devido a alterações laboratorias nos testes da função hepática em menos de 1% dos doentes com LMC. Nos doentes com GIST (estudo B2222), observou-se 6,8% casos de elevação da ALT (alaninatransaminase) de grau 3 ou 4 e 4,8% casos de elevação da AST (aspartatotransaminase) de grau 3 ou 4. A elevação da bilirrubina foi inferior a 3%.
 Ocorreram casos de hepatite citolítica e colestática e de insuficiência hepática; alguns deles fatais, incluíndo um doente numa dose elevada de paracetamol.
 4.9 Sobredosagem A experiência com doses superiores a 800 mg é limitada. Foram notificados casos isolados de sobredosagem com Glivec.
 Um doente com crise blástica mielóide tomou inadvertidamente 1.200 mg de Glivec durante 6 dias, tendo ocorrido aumento da creatinina sérica de Grau 1, ascite e aumento dos níveis das transaminases hepáticas de Grau 2, aumento da bilirrubina de Grau 3. O tratamento foi temporariamente interrompido tendo ocorrido reversão de todas as anomalias numa semana. O tratamento foi reiniciado numa dose de 400 mg, sem recidiva das anomalias. Um outro doente desenvolveu cãibras musculares intensas após administração diária de 1.600 mg de Glivec, durante seis dias. Após interrupção do tratamento, as cãibras musculares resolveram completamente, pelo que o tratamento foi subsequentemente retomado.
 Em caso de sobredosagem, deve ser administrado tratamento de suporte adequado devendo manter-se o doente em observação.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da proteína tirosinacinase, código ATC: L01XE01
 O imatinib é um inibidor da proteína tirosinacinase que inibe potentemente a tirosinacinase Bcr-Abl aos níveis in vitro, celular e in vivo. O composto inibe selectivamente a proliferação e induz a apoptose nas linhagens celulares bcr-abl positivas bem como em células leucémicas frescas de doentes com LMC positiva para o cromossoma Filadélfia e leucemia linfoblástica aguda (LLA).
 In vivo, o composto mostra actividade anti-tumoral como um agente único em modelos animais usando células tumorais bcr-abl positivas.
 O imatinib é também um inibidor dos receptores da tirosinacinase para o factor de crescimento derivado das plaquetas (PDGF), PDGF-R, e factor das células germinativas (SCF), c-Kit, e inibe os efeitos celulares mediados pelos PDGF e SCF. In vitro, o imatinib inibe a proliferação e induz a apoptose nas células dos tumores do estroma gastrintestinal (GIST), as quais exprimem uma mutação activadora do Kit. A activação constitutiva do receptor de PDGF ou das proteínas tirosina cinase Abl como consequência da fusão de diversas proteinas conjugadas ou da produção constitutiva de PDGF
 90 tem sido implicadas na patogénese de MDS/MPD, síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica e DFSP. O imatinib inibe a sinalização e a proliferação de células desencadeada pela desregulação do PDGFR e da actividade da cinase Abl.
 Estudos clínicos na leucemia mielóide crónica A eficácia de Glivec baseia-se em taxas de resposta hematológica e citogenética globais e na sobrevivência sem progressão da doença. Excepto na LMC em fase crónica diagnosticada de novo, não há ensaios clínicos controlados demonstrativos de benefício clínico, tal como melhoria nos sintomas relacionados com a doença ou aumento da sobrevivência.
 Foram realizados três grandes estudos internacionais, abertos, não controlados, de fase II em doentes com LMC positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+) na doença avançada, blástica ou em fase acelerada, outras leucemias Ph+ ou com LMC em fase crónica mas com insucesso com a terapêutica anterior com alfa-interferão (IFN). Em doentes diagnosticados de novo com LMC Ph+, foi realizado um grande estudo multicêntrico de fase III, internacional, aleatorizado e aberto. Além disso, foram tratadas crianças em dois ensaios de fase I e uma num ensaio de fase II.
 Em todos os estudos clínicos, 38– 40% dos doentes tinham ≥ 60 anos de idade e 10– 12% dos doentes tinham ≥ 70 anos de idade.
 Fase crónica, doentes tratados de novo: neste estudo de fase III em doentes adultos comparou-se o tratamento com Glivec em monoterapia versus a associação com interferão-alfa (IFN) e citarabina (Ara-C). Os doentes que não responderam ao tratamento (ausência de resposta hematológica completa (CHR) aos 6 meses, aumento do número de leucócitos, ausência de resposta citogenética major (MCyR) aos 24 meses), que tiveram perda de resposta (perda de CHR ou MCyR) ou intolerância grave ao tratamento foram autorizados a mudar para o braço de tratamento alternativo. No braço de tratameneto com Glivec, os doentes foram tratados com 400 mg por dia. No braço tratado com IFN, os doentes foram tratados com uma dose alvo de IFN de 5 MUI/m2/dia, por via subcutânea, em associação com Ara-C,20 mg/m2/dia durante 10 dias por mês.
 Um total de 1.106 doentes foram aleatorizados, sendo incluídos 553 em cada braço. As características basais eram similares nos dois braços. A idade mediana era 51 anos (variação de 18– 70 anos), sendo que 21,9% dos doentes tinham idade superior ou igual a 60 anos. Quanto ao sexo,59% eram do sexo masculino e 41% feminino; 89,9% caucasianos e 4,7% de raça negra. Cinco anos após o recrutamento do último doente, a mediana da duração do tratamento em primeira linha foi de 60 e 8 meses nos braços Glivec e IFN, respectivamente. A mediana da duração do tratamento em segunda linha com Glivec foi de 45 meses. Globalmente, nos doentes tratados com Glivec em primeira linha, a dose diária média administrada foi 389 ± 71 mg. O principal endpoint de eficácia deste estudo é a sobrevida sem progressão da doença. Progressão foi definida como qualquer das seguintes ocorrências: progressão para fase acelerada ou crise blástica, morte, perda de CHR ou MCyR, ou, em doentes sem CHR, aumento do número de leucócitos independente de controlo terapêutico adequado. Os principais endpoints secundários são a resposta citogenética major, resposta hematológica, resposta molecular (avaliação de doença mínima residual), tempo para progressão para fase acelerada ou crise blástica e sobrevida. Na Tabela 3 mostram-se os resultados obtidos.
 Tabela 3 Resposta no estudo em LMC diagnosticada de
 novo (dados de 60 meses)
 Glivec n=553 IFN+Ara-C n=553 (Taxas de melhor resposta) Resposta hematológica Taxa de CHR n (%)
 534 (96,6%)* 313 (56,6%)* [ 95% IC]
 [ 94,7%; 97,9%]
 [ 52,4%; 60,8%]
 Resposta citogenética Resposta major n (%)
 490 (88,6%)* 129 (23,3%)* [ 95% IC] CyR completo n (%)
 [ 85,7%; 91,1%] 454 (82,1%)*
 [ 19,9%; 27,1%] 64 (11,6%)*
 91 CyR parcial n (%) 36 (6,5%) 65 (11,8%) Resposta molecular Resposta major aos 12 meses (%)
 40%* 2%* Resposta major aos 24 meses (%)* p &lt; 0,001; teste exacto de Fischer
 54% NA ** ** dados insuficientes, apenas dois doentes disponíveis com amostras Critérios de resposta hematológica (todas as respostas a serem confirmadas após ≥ 4 semanas): WBC &lt; 10 x 109/l, plaquetas &lt; 450 x 109/l, mielocito+metamielocito &lt; 5% no sangue, sem blastócitos e promielocitos no sangue, basófilos &lt; 20%, sem envolvimento extramedular Critérios de resposta citogenética: completa (0% metáfases Ph+), parcial (1– 35%), minor (36 – 65%) ou mínima (66– 95%). Uma resposta major (0– 35%) combina ambas as respostas completa e parcial. Critérios de resposta molecular major: redução ≥ 3 logaritmos na quantidade de Bcr-Abl transcriptos no sangue periférico (medida pelo doseamento quantitativo em tempo real da transcriptase reversa PCR) sobre valores basais padronizados.
 As taxas de resposta hematológica completa, resposta citogenética major e resposta citogenética completa no tratamento em primeira linha foram estimadas usando a abordagem de Kaplan-Meier, para a qual as não-respostas foram censuradas à data da última examinação. Usando esta abordagem, as taxas de resposta cumulativas estimadas para o tratamento em primeira linha com Glivec melhoraram desde os 12 meses de tratamento até aos 60 meses de tratamento, conforme segue: CHR de 96,4% para 98,4% e CCyR de 69,5% para 86,7%, respectivamente.
 Em 5 anos de acompanhamento, existiram 86 (15,6%) casos de progressão no braço tratado com Glivec: 35 (6,3%) envolvendo progressão para fase acelerada/crise blástica,28 (5,1%) de perda de MCyR,14 (2,5%) perdas de CHR ou aumento no WBC e 9 (1,6%) mortes não relacionadas com LMC. Em contrapartida, existiram 155 (28,0%) casos no braço IFN+Ara-C, dos quais 128 ocorreram durante o tratamento em primeira linha com IFN+Ara-C.
 A taxa estimada de doentes sem progressão da doença para fase acelerada, ou crise blástica, aos 60 meses, foi significativamente superior no braço tratado com Glivec comparativamente ao braço tratado com IFN (92,9% versus 86,2%, p &lt; 0,001). A taxa anual de progressão para fase acelerada ou crise blástica diminuiu com o tempo em tratamento e foi inferior a 1% por ano nos quarto e quinto anos de tratamento. A taxa estimada para a sobrevida sem progressão da doença aos 60 meses foi de 83,2% no braço tratado com Glivec e de 64,1% no braço controlo. (p &lt; 0,001). As taxas anuais de progressão de qualquer tipo para Glivec foram também diminuíram ao longo do tempo.
 Um total de 57 (10,3%) e 73 (13,2%) doentes morreram nos grupos Givec e IFN+Ara-C, respectivamente. Aos 60 meses, a sobrevida global estimada é de 89,4% (86,92) vs. 85,6% (82,89) nos grupos aleatorizados para Glivec e IFN+Ara-C, respectivamente (p=0,049; teste de log-rank). Este endpoint de tempo até evento é fortemente afectado pela alta taxa de crossover de IFN+Ara-C para Glivec. O efeito do tratamento com Glivec na sobrevida na fase crónica na LMC diagnosticada de novo foi adicionalmente avaliado numa análise retrospectiva dos dados de Glivec acima notificados com os dados primários de outro estudo de Fase III usando IFN+Ara-C (n=325) num regímen idêntico. Nesta análise retrospectiva, a superioridade de Glivec sobre o IFN+Ara-C na sobrevida global foi demonstrada (p &lt; 0,001); em 42 meses,47 (8,5%) doentes de Glivec e 63 (19,4%) doentes de IFN+Ara-C tinham morrido.
 O grau de resposta citogenética e resposta molecular teve um efeito claro nos resultados de longa duração em doentes tratados com Glivec. Enquanto que uma estimativa de 97% (93%) de doentes com CCyR (PCyR) aos 12 meses estavam livres de progressão para fase acelerada/crise blástica aos 60 meses, apenas 81% dos doentes sem MCyR aos 12 meses estiveram livres de progressão para LMC avançada aos 60 meses (p &lt; 0,001 global, p=0,20 entre CCyR e PCyR). Para doentes com CCyR e redução de transcrições de Bcr-Abl de, pelo menos 3 logaritmos, a probabilidade de manutenção livre de progressão da doença para fase acelerada/crise blástica foi de 100% aos 60 meses. Observações semelhantes foram registadas na análise de referência aos 18 meses.
 92 Neste estudo foi permitido aumento da dose de 400 mg para 600 mg por dia e, depois, de 600 mg para 800 mg por dia. Após 42 meses de seguimento,11 doentes tiveram perda confirmada (em 4 semanas) da resposta citogenética. Destes 11 doentes, aumentou-se a dose até 800 mg por dia em 4, tendo 2 dos quais recuperado a resposta citogenética (1 parcial e 1 completa, este último atingindo também resposta molecular), enquanto que dos 7 doentes em que não se procedeu ao aumento da dose, somente um recuperou resposta citogenética completa. A percentagem de determinadas reacções adversas foi superior nos 40 doentes nos quais a dose foi aumentada para 800 mg por dia, comparativamente à população de doentes prévia ao aumento da dose (n=551). As reacções adversas que ocorreram mais frequentemente incluíram hemorragia gastrintestinal, conjuntivite e aumento das transaminases ou bilirrubina. Outras reacções adversas foram relatadas com frequência igual ou inferior.
 Fase crónica, insucesso com interferão: 532 doentes adultos foram tratados com uma dose inicial de 400 mg. Os doentes foram distribuídos em três categorias principais: insucesso hematológico (29%), insucesso citogenético (35%) ou intolerância ao interferão (36%). Os doentes tinham feito uma média de 14 meses de terapêutica anterior com interferão em doses ≥ 25 x 106 UI/semana e encontravam-se todos em fase crónica tardia, com um tempo médio desde o diagnóstico de 32 meses. A variável primária de eficácia do estudo foi a taxa de resposta citogenética major (resposta completa mais parcial,0 a 35% de metafases Ph+ na medula óssea).
 Neste estudo,65% dos doentes atingiram uma resposta citogenética major que foi completa em 53% (confirmado 43%) dos doentes (Tabela 4). Foi atingida uma resposta hematológica completa em 95% dos doentes.
 Fase acelerada: foram admitidos 235 doentes adultos com doença em fase acelerada. Os primeiros 77 doentes iniciaram com 400 mg, subsequentemente o protocolo foi corrigido para permitir a administração de doses mais elevadas e os restantes 158 doentes iniciaram com 600 mg.
 A variável primária de eficácia foi a taxa de resposta hematológica, notificada como resposta hematológica completa, não evidência de leucemia (i. e. ausência de blastos na medula e no sangue, mas sem uma recuperação total do sangue periférico como para as respostas completas), ou retorno à LMC em fase crónica. Foi atingida uma resposta hematológica confirmada em 71,5% dos doentes (Tabela 4). De realçar que 27,7% dos doentes também atingiram uma resposta citogenética major, a qual foi completa em 20,4% (confirmado 16%) dos doentes. Para os doentes tratados com 600 mg, a estimativa actual para a mediana da taxa de sobrevivência sem progressão e para a sobrevivência global é de 22,9 e de 42,5 meses, respectivamente.
 Crise blástica mielóide: foram admitidos 260 doentes com crise blástica mielóide. 95 (37%) tinham feito quimioterapia prévia para o tratamento da fase acelerada ou da crise blástica (“ doentes pré-tratados ”) enquanto que 165 (63%) não a fizeram (“ doentes não tratados ”). Os primeiros 37 doentes iniciaram com 400 mg, o protocolo foi corrigido subsequentemente para permitir a administração de doses mais elevadas e os restantes 223 doentes iniciaram com 600 mg.
 A variável primária de eficácia foi a taxa de resposta hematológica, notificada como resposta hematológica completa, não evidência de leucemia, ou retorno à LMC em fase crónica, usando os mesmos critérios usados para o estudo em fase acelerada. Neste estudo,31% dos doentes atingiram uma resposta hematológica (36% não tratados anteriormente e 22% em doentes tratados anteriormente). A taxa de resposta também foi mais elevada nos doentes tratados com 600 mg (33%) quando comparados com os doentes tratados com 400 mg (16%, p=0,0220). A estimativa actual da sobrevivência média dos doentes não tratados e tratados anteriormente foi 7,7 e 4,7 meses, respectivamente.
 Crise blástica linfóide: o número de doentes incluídos nos estudos de fase I foi limitado (n=10). A taxa de resposta hematológica foi de 70% com uma duração de 2– 3 meses.
 93 Tabela 4
 Resposta em estudos na LMC em adultos Estudo 0110 Dados aos 37 meses
 Estudo 0109 Dados aos 40,5 meses
 Estudo 0102 Dados aos 38 meses Fase crónica, Fase acelerada Crise blástica insucesso de IFN (n=532)
 (n=235)
 mielóide (n=260)
 % de doentes (IC95%) 1 Resposta
 hematológica Resposta hematológica completa (RHC)
 95% (92, 3– 96,3) 95% Não aplicável
 71% (65, 3– 77,2) 31% (25, 2– 36,8) 42% 8%
 Não evidência de leucemia (NEL) Retorno à fase crónica (RFC)
 Não aplicável 12% 17% 5% 18% Resposta citogenética major2 Completa
 65% (61, 2– 69,5) 53% 28% (22, 0– 33,9) 15% (11, 2– 20,4) 20% 7%
 1 (Confirmada3)[ IC 95%] Parcial
 (43%)
 [ 38, 6– 47,2] (16%)[ 11, 3– 21,0] (2%)[ 0, 6– 4,4] 12% 7% 8%
 Critérios para a resposta hematológica (todas as respostas a ser confirmadas após ≥ 4 semanas): CHR: Estudo 0110[ WBC &lt; 10 x 109/l, plaquetas &lt; 450 x 109/l, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue, ausência de blasto e promielócitos no sangue, basófilos &lt; 20%, sem envolvimento extramedular] e nos estudos 0102 e 0109[ ANC ≥ 1,5 x 109/l, plaquetas ≥ 100 x 109/l, ausência de blastos no sangue, blastos da MO &lt; 5%, ausência de doença extramedular] NEL: Mesmos critérios que a CHR mas ANC ≥ 1 x 109/l e plaquetas ≥ 20 x 109/l (apenas 0102 e 0109) RTC: &lt; 15% blastos MO e SP, &lt; 30% blastos+promielócitos na MO e SP, &lt; 20% basófilos no SP, ausência de doença extramedular para além da esplénica e hepática (apenas para 0102 e 0109). MO= medula óssea, SP= sangue periférico 2 Critérios para a resposta citogenética: Uma resposta major combina as respostas completa e parcial: completa (0% metafases Ph+), parcial (1– 35%). 3 Resposta citogenética completa confirmada através de segunda avaliação citogenética da medula óssea, realizada pelo menos um mês após o estudo inicial na medula óssea.
 Doentes pediátricos: foram incluídos um total de 26 doentes pediátricos de idade inferior a 18 anos, com LMC em fase crónica (n=11) ou LMC em fase de crise blástica ou com leucemia aguda Ph+ (n=15), num ensaio de fase I de determinação de dose. Esta população de doentes teve tratamento prévio intenso, pois 46% tinham sido sujeitos a transplante de medula óssea e 73% tinham feito multiquimioterapia. Os doentes foram tratados com Glivec em doses de 260 mg/m2 por dia (n=5),340 mg/m2 por dia (n=9),440 mg/m2 por dia (n=7) e 570 mg/m2 por dia (n=5). De entre 9 doentes com LMC em fase crónica e resultados relativos à resposta citogenética disponíveis,4 (44%) e 3 (33%) atingiram resposta citogenética completa e parcial, respectivamente, com uma taxa de MCyR de 77%.
 Um total de 51 doentes pediátricos diagnosticados de novo com LMC e com LMC em fase crónica não tratada foram incluidos num ensaio multicêntrico de fase II, aberto, com braço único. Os doentes foram tratados com Glivec em doses de 340 mg/m2 por dia, sem interrupações na ausência de toxicidade condicionada pela dose. O tratamento com Glivec induz uma resposta rápida em doentes pediátricos diagnosticados de novo com LMC com uma CHR de 78% após 8 semanas de tratamento. A taxa elevada de CHR é acompanhada pelo desenvolvimento de uma resposta citogenética completa (CCyR) de 65% a qual é comparável com os resultados observados nos adultos. Adicionalmente, a resposta citogenética parcial (PCyR) foi observada em 16% para uma MCyR de 81%. A maioria dos doentes que atingiram uma CCyR desenvolveram a CCyR entre 3 a 10 meses com uma mediana de tempo de resposta, baseado na estimativa de Kaplan-Meier, de 5,6 meses.
 94 Ensaios clínicos em Ph+ ALL Ph+ ALL diagnosticado de novo: Num estudo controlado (ADE10) de imatinib versus a quimioterapia de indução em 55 doentes diagnosticados de novo, com 55 anos ou mais, o imatinib utilizado em monoterapia induziu uma taxa de resposta hematológica significativamente maior que a quimioterapia (96,3% vs 50%; p=0,0001). Quando o tratamento de salvação com imatinib foi administrado em doentes que não responderam ou que responderam pouco à quimioterapia, resultou que em 9 doentes (81,8%) num total de 11 alcançaram uma resposta hematológica completa. Este efeito clínico foi associado a uma redução mais elevada das transcrições bcr-abl em doentes tratados com imatinib comparativamente com o braço da quimioterapia após 2 semanas de tratamento (p=0,02). Todos os doentes receberam imatinib e quimioterapia de consolidação (ver Tabela 5) após indução e os níveis de transcrições bcr-abl foram idênticos nos dois braços na 8ª semana. Como previsto com base no desenho do estudo, não se observaram diferenças na duração de remissão, sobrevivência livre de doença e sobrevida global, contudo os doentes com resposta molecular completa e permanecendo na doença residual mínima obtiveram melhores resultados tanto na duração de remissão (p=0,01) como na sobrevida sem doença (p=0,02).
 Os resultados observados numa população de 211 doentes Ph+ALL diagnosticados de novo em quatro ensaios clínicos não controlados (AAU02, ADE04, AJP01 e AUS01) são consistentes com os resultados acima descritos. O imatinib em associação com a quimioterapia de indução (ver Tabela 5) originou uma taxa de resposta hematológica completa de 93% (147 de 158 doentes avaliados) e uma taxa de resposta citogénica major de 90% (19 em 21 doentes avaliados). A taxa de resposta molecular completa foi de 48% (49 de 102 doentes avaliados). A sobrevivência livre de doença (DFS) e a sobrevida global (OS) excedeu constantemente 1 ano e foi superior ao controlo histórico (DFS p &lt; 0,001, OS p &lt; 0,0001) em 2 estudos (AJP01 e AUS01).
 Tabela 5 Regimes de quimioterapia utilizados em associação com imatinib
 Estudo ADE10 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; CP 200 mg/m2 i. v., dias 3,4,5, MTX Pré-fase 12 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 6-7, 13-16, VCR 1 mg i. v., dias 7,14, IDA Remissão de indução 8 mg/m2 i. v. (0.5 h), days 7,8,14,15; CP 500 mg/m2 i. v. (1 h) dia 1, Ara-C 60 mg/m2 i. v., dias 22-25, 29-32 MTX 500 mg/m2 i. v. (24 h), dias 1,15; 6-MP 25 mg/m2 oral, dias 1-20 Tratamento de consolidação I, III, V Ara-C 75 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-5; VM26 60 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-5 Tratamento de consolidação II, IV Estudo AAU02 Daunorrubicina 30 mg/m2 i. v., dias 1-3, 15-16; VCR 2 mg dose total i. v., Tratamento de dias 1,8,15,22; CP 750 mg/m2 i. v., dias 1,8; prednisona 60 mg/m2 oral, indução (de novo Ph+ dias 1-7, 15-21; IDA 9 mg/m2 oral, dias 1-28; MTX 15 mg intratecal, ALL) dias 1,8,15,22; Ara-C 40 mg intratecal, dias 1,8,15,22; metilprednisolona 40 mg intratecal, dias 1,8,15,22 Ara-C 1.000 mg/m2/12 h i. v. (3 h), dias 1-4; mitoxantrona 10 mg/m2 i. v. Consolidação (de
 novo Ph+ ALL) Estudo ADE04 Pré-fase Tratamento de indução I Tratamento de indução II
 dias 3-5; MTX 15 mg intratecal, dia 1; metilprednisolona 40 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; CP 200 mg/m2 i. v., dias 3-5; MTX 15 mg intratecal, dia 1 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; VCR 2 mg i. v., dias 6,13,20; daunorrubicina 45 mg/m2 i. v., dias 6-7, 13-14 CP 1 g/m2 i. v. (1 h), dias 26,46; Ara-C 75 mg/m2 i. v. (1 h), dias 28-31, 35-38, 42-45; 6-MP 60 mg/m2 oral, dias 26-46
 95 DEX 10 mg/m2 oral, dias 1-5; vindesina 3 mg/m2 i. v., dia 1; MTX Tratamento de 1,5 g/m2 i. v. (24 h), dia 1; etoposido 250 mg/m2 i. v. (1 h) dias 4-5; Ara-C consolidação 2x 2 g/m2 i. v. (3 h, q 12 h), dia 5 Estudo AJP01 de CP 1,2 g/m2 i. v. (3 h), dia 1; daunorubicina 60 mg/m2 i. v. (1 h), dias 1-3; Tratamento vincristina 1,3 mg/m2 i. v., dias 1,8,15,21; prednisolona 60 mg/m2/dia indução oral
 Tratamento de consolidação Manutenção Estudo AUS01 Tratamento de indução-consolidação
 Sequência alternante de quimioterapia: quimioterapia de regimes de alta dose com MTX 1 g/m2 i. v. (24 h), dia 1, e Ara-C 2 g/m2 i. v. (q 12 h), dias 2-3, para 4 ciclos VCR 1,3 g/m2 i. v., dia 1; prednisolona 60 mg/m2 oral, dias 1-5 Regime hiper-CVAD: CP 300 mg/m2 i. v. (3 h, q 12 h), dias 1-3; vincristina 2 mg i. v., dias 4,11; doxorrubicina 50 mg/m2 i. v. (24 h), dia 4; DEX 40 mg/dia em dias 1-4 e 11-14, alternado com MTX 1 g/m2 i. v. (24 h), dia 1, Ara-C 1 g/m2 i. v. (2 h, q 12 h), dias 2-3 (total de 8 sequências)
 Manutenção VCR 2 mg i. v. mensalmente durante 13 meses; prednisolona 200 mg oral,5 dias em cada mês durante 13 meses
 Todos os regimes de tratamento incluem a administração de esteróides para profilaxia do SNC. Ara-C: citosina arabinósido; CP: ciclofosfamida; DEX: dexametasona; MTX: metotrexato; 6-MP: 6-mercaptopurina; VM26: teniposido; VCR: vincristina; IDA: idarrubicina; i. v.: via intravenosa
 Ph+ALL Recorrentes/refractários: Quando imatinib foi usado em monoterapia em doentes com Ph+ALL recorrentes/refractários, originou, em 53 de 411 doentes avaliados relativamente a resposta, uma taxa de resposta hematológica de 30% (9% completos) e uma taxa de resposta citogenética major de 23%. (De notar, dos 411 doentes,353 foram tratados num programa de acesso expandido sem a recolha de dados de resposta primária). A mediana do tempo de progressão na população total de 411 doentes com Ph+ALL recorrentes/refractários variou entre 2,6 a 3,1 meses, e a mediana da sobrevivência global nos 401 doentes avaliados variou entre 4,9 a 9 meses. A informação foi similar quando foi efectuada uma re-análise para incluir só os doentes com 55 anos ou mais.
 Ensaios Clínicos em MSD/MPD A experiência com Glivec nesta indicação é muito limitadae é baseada em taxas de resposta hematológica e citogenética. Não existem ensaios controlados demonstrando um benefício clínico ou aumento da sobrevida. Foi efectuado um ensaio clínico aberto, multicêntrico, de Fase II (estudo B2225) com Glivec em várias populações de doentes sofrendo de doenças que põem a risco a vida associadas com a Abl, Kit ou PDGFR proteína tirosina cinases. Este estudo incluiu 7 doentes com MDS/MPD que foram tratados com Glivec 400 mg por dia. Três doentes apresentaram uma resposta hematológica completa (CHR) e um doente teve uma resposta hematológica parcial (PHR). Na análise original, três dos quatro doentes com re-arranjos do gene PDGFR detectados desenvolveram resposta hematológica (2 CHR e 1 PHR). A idade destes doentes variou entre 20 a 72 anos. Para além disso, foram notificados outros 24 doentes com MDS/MPD em 13 publicações. 21 doentes foram tratados com Glivec 400 mg por dia, enquanto os outros 3 doentes receberam doses inferiores. Em onze doentes foi detectado re-arranjo do gene PDGFR,9 dos quais atingiram CHR e 1 PHR. A idade destes doentes variou entre 2 a 79 anos. Numa publicação recente, informação actualizada sobre 6 destes 11 doentes revelou que todos estes doentes se mantinham em remissão citogenética (intervalo 32-38 meses). A mesma publicação relatou dados de seguimento de longa duração de 12 doentes com MDS/MPD com re-arranjo do gene PDGFR (5 doentes do estudo B2225). Estes doentes receberam Glivec durante um período médio de 47 meses (intervalo 24 dias – 60 meses). Em 6 destes doentes, o seguimento excede agora os 4 anos. Onze doentes atingiram rapidamente CHR; dez tiveram resolução completa das anomalias genéticas e uma diminuição ou desaparecimento de fusão transcriptase, medida por RT-PCR. As respostas hematológicas e citogenéticas foram mantidas por um período médio de 49 meses (intervalo 19-60) e 47 meses (intervalo 16-59), respectivamente. A sobrevida
 96 global é de 65 meses desde o diagnóstico (intervalo 25-234). A administração de Glivec a doentes a doentes sem translocação genética não resulta geralmente em melhoria.
 Ensaios clínicos na síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica Foi efectuado um ensaio clínico aberto, multicêntrico, de Fase II (estudo B2225) com Glivec em várias populações de doentes sofrendo de doenças que põem a risco a vida associadas com a Abl, Kit ou PDGFR proteína tirosina cinases. Neste estudo,14 doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica foram tratados com 100 mg a 1.000 mg de Glivec por dia. Outros 162 doentes com síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica, notificados em 35 relatos de casos publicados e séries de casos receberam Glivec em doses desde 75 mg a 800 mg por dia. As anomalias citogenéticas foram avaliadas em 117 doentes de uma população total de 176 doentes. Em 61 destes 117 doentes foi identificada FIP1L1-PDGFRα fusão cinase. Verificou-se que outros quatro doentes adicionais com síndrome hipereosinofílica eram FIP1L1-PDGFRα-positivos em outros 3 relatos publicados. Todos os 65 doentes FIP1L1-PDGFRα fusão cinase positivos atingiram uma CHR sustentada durante meses (entre 1+ a 44+ meses, censurados na altura do relato). Conforme relatado numa publicação recente,21 destes 65 doentes também atingiram remissão molecular completa com uma período de seguimento médio de 28 meses (intervalo 13-67 meses). A idade destes doentes variou entre 25 a 72 anos. Foram também relatadas melhorias na sintomatologia e outras anomalias orgânicas pelos investigadores nos casos relatatados. Foram relatadas melhorias nos sistemas de órgãos cardíaco, nervoso, pele/tecido subcutâneo, respiratório/torácico/mediastínico, musculoesquelético/tecido conectivo/vascular e gastrointestinal.
 Ensaios clínicos em doentes com GIST Foi efectuado um ensaio multicêntrico de fase II, aberto, aleatorizado e não controlado, em doentes com GIST malignos metastáticos ou irressecáveis. Neste estudo foram incluídos 147 doentes, os quais foram aleatorizados para tratamento com 400 mg ou 600 mg por via oral, uma vez por dia, durante 36 meses. Os doentes tinham entre 18 e 83 anos e diagnóstico patológico de GIST maligno Kit-positivo metastático e/ou irressecável. Foram efectuados testes imunohistoquímicos por rotina com anticorpos para o Kit (A-4502, antisoro policlonal de coelho, 1: 100; DAKO Corporation, Carpinteria, CA) e análise após detecção do antigénio pelo método do complexo avidina-biotina-peroxidase.
 A evidência primária de eficácia foram as taxas de resposta objectiva. Os tumores deveriam ser mensuráveis em pelo menos uma localização da doença, e a resposta caracterizada com base nos critérios do Southwestern Oncology Group (SWOG). Apresentam-se os resultados na Tabela 6
 Tabela 6 Melhor resposta tumoral no ensaio STIB2222 (GIST)
 Todas as doses (n=147) 400 mg (n=73) 600 mg (n=74)
 Melhor resposta Resposta completa
 n (%) 1 (0,7)
 Resposta parcial Doença estabilizada Doença progressiva Não avaliável Desconhecido
 98 (66,7) 23 (15,6) 18 (12,2) 5 (3,4) 2 (1,4)
 Não se verificaram diferenças entre as taxas de resposta dos grupos tratados com as duas doses. Um número significativo de doentes que tinha doença estável aquando da análise interina, atingiu resposta parcial com o tratamento prolongado (mediana do período de seguimento de 31 meses). A Mediana do tempo para resposta foi de 13 semanas (IC 95% 12– 23). A mediana do tempo para falência do tratamento nos doentes que responderam ao tratamento foi de 122 semanas (IC 95% 106– 147), enquanto que na população total do estudo foi de 84 semanas (IC 95% 71– 109). Não foi atingida a mediana da sobrevida global. A estimativa (método Kaplan-Meier) para a sobrevida após 36 meses de seguimento é de 68%.
 97 Em dois ensaios clínicos (estudo B2222 e estudo intergrupos S0033) a dose diária de Glivec foi aumentada para 800 mg em doentes com progressão da doença nas doses diárias inferiores de 400 mg ou 600 mg. A dose diária foi aumentada para 800 mg num total de 103 doentes; 6 doentes atingiram resposta parcial e 21 atingiram estabilização da doença após aumento da dose, para um benefício clínico global de 26%. A informação de segurança disponível indica que o aumento da dose para 800 mg por dia, em doentes com doses iniciais de 400 mg ou 600 mg por dia, não parece afectar o perfil de segurança de Glivec.
 Ensaios clínicos em DFSP Foi realizado um ensaio clínico de fase II, multicêntrico, em fase aberta (estudo B2225) que incluiu 12 doentes com DFSP tratados com Glivec 800 mg por dia. A idade dos doentes com DFSP variou entre 23 a 75 anos, o DFSP era metastático, recorrente localmente após a primeira cirurgia de ressecção e considerado não susceptível a outras cirurgias de ressecção no momento de entrada para o ensaio. Dos 12 doentes incluídos,9 responderam, um completamente e 8 parcialmente. Três dos respondedores parciais foram subsequentemente considerados livres de doença pela cirurgia. A mediana da duração do tratamento no estudo B2225 foi 6,2 meses, com uma duração máxima de 24,3 meses. Outros 6 doentes com DFSP, com idades entre 18 meses e 49 anos, tratados com Glivec foram comunicados em 5 casos relato publicados. Os doentes adultos reportados na literatura publicada foram tratados com 400 mg (4 casos) ou 800 mg (1 caso) de Glivec por dia. O doente pediátrico recebeu 400 mg/m2 por dia dia, subsequentemente aumentados para 520 mg/m2 por dia. 5 dos doentes responderam,3 completamente e 2 parcialmente. A mediana da duração do tratamento na literatura publicada variou entre 4 semanas e mais que 20 meses. A translocação t(17: 22)[ q22: q13)], ou o produto do gene, esteve presente em quase todos os respondedores ao tratamento com Glivec.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Farmacocinética do Glivec A farmacocinética do Glivec foi avaliada ao longo de um intervalo posológico de 25 a 1.000 mg. Os perfis farmacocinéticos plasmáticos foram analisados do dia 1 e no dia 7 ou no dia 28, altura em as concentrações plasmáticas tinham atingido o estado de equilíbrio.
 Absorção A biodisponibilidade absoluta média do imatinib é 98%. Ocorreu uma elevada variabilidade inter-individual na AUC dos níveis plasmáticos de imatinib após uma dose oral. Quando administrado com uma refeição rica em gorduras, a taxa de absorção do imatinib foi reduzida minimamente (diminuição de 11% na Cmax e prolongamento do tmax em 1,5 h), com uma pequena redução na AUC (7,4%) quando comparada com as condições de jejum. Não foi estudado o efeito da cirurgia gastrintestinal na absorção do fármaco.
 Distribuição Em concentrações de imatinib clinicamente relevantes, a ligação às proteínas plasmáticas foi aproximadamente 95% com base em experiências in vitro, principalmente à albumina e à alfa-ácido-glicoproteína, com uma ligação pequena às lipoproteínas.
 Metabolismo O metabolito circulante principal no ser humano é o derivado da piperazina N-desmetilada, o qual mostra uma potência in vitro semelhante à do composto original. A AUC plasmática para este metabolito é 16% da AUC para o imatinib. A ligação do metabolito N-desmetilado às proteínas plasmáticas é semelhante à do composto inicial.
 O imatinib e o metabolito N-desmetilado em conjunto representaram 65% da radioactividade em circulação (AUC(0-48h )). A restante radioactividade em circulação deveu-se a um determinado número de metabolitos minor.
 Os resultados in vitro mostraram que a CYP3A4 foi a principal enzima P450 humana catalizadora da biotransformação do imatinib. De vários medicamentos potencialmente utilizados concomitantemente
 98 (acetaminofeno, aciclovir, alopurinol, anfotericina, citarabina, eritromicina, fluconazol, hidroxiureia, norfloxacina, penicilinaV), somente a eritromicina (CI50 50 µM) e o fluconazol (CI50 118 µM) mostraram inibição do metabolismo do imatinib potencialmente relevante a nível clínico.
 In vitro, o imatinib mostrou ser um inibidor competitivo de marcadores do CYP2C9, CYP2D6 e CYP3A4/5. Os valores de Ki em microssomas hepáticos humanos foram 27, 7,5 e 7,9 µmol/l, respectivamente. As concentrações plasmáticas máximas do imatinib em doentes são de 2– 4 µmol/l, consequentemente, é possível a inibição de fármacos cujo metabolismo seja mediado pela CYP2D6 e/ou CYP3A4/5 e que sejam administrados concomitantemente. O imatinib não interferiu com a biotransformação do 5-fluorouracilo, mas inibiu o metabolismo do paclitaxel devido a inibição competitiva da CYP2C8 (Ki= 34,7 µM). Este valor de Ki é muito superior aos níveis plasmáticos expectáveis nos doentes, consequentemente, não se prevê a ocorrência de interacção devido a administração concomitante de 5-fluorouracilo ou paclitaxel e imatinib.
 Eliminação Com base na recuperação dos compostos após uma dose oral de imatinib marcado radiactivamente com 14C, aproximadamente 81% da dose foram recuperados em 7 dias nas fezes (68% da dose) e urina (13% da dose). O imatinib inalterado contou para 25% da dose (5% na urina,20% nas fezes), sendo o restante os metabolitos.
 Farmacocinética plasmática Após administração oral em voluntários saudáveis, o t1/2 foi aproximadamente 18 h, sugerindo que a administração de uma dose diária é apropriada. O aumento na AUC média com o aumento da dose foi linear e é proporcional à dose no intervalo de 25– 1.000 mg de imatinib, após administração oral. Não houve alteração da cinética do imatinib com a administração repetida e a acumulação foi de 1,5 – 2,5 vezes, no estado de equilíbrio, quando administrado uma vez por dia.
 Farmacocinética em doentes com GIST Em doentes com GIST a exposição no estado de equilíbrio foi 1,5 vezes superior à observada em doentes com LMC tratados com a mesma dose (400 mg por dia). Com base na análise preliminar da farmacocinética populacional em doentes com GIST, três variáveis (albumina, número de glóbulos brancos e bilirrubina) apresentaram relação estatisticamente significativa com a farmacocinética do imatinib. A redução dos valores da albumina causou redução da clearance (CL/f); e um número de glóbulos brancos aumentado causou redução da CL/f. No entanto, estas associações não foram suficientemente pronunciadas para suportar um ajuste da dose. Nesta população de doentes, a presença de metástases hepáticas poderia causar insuficiência hepática e diminuição do metabolismo.
 Farmacocinética da população Com base na análise da farmacocinética populacional em doentes com LMC, existe um pequeno efeito da idade sobre o volume de distribuição (aumento de 12% em doentes com &gt; 65 anos de idade). Não se pensa que esta alteração seja clinicamente significativa. O efeito do peso corporal na depuração do imatinib é tal que, para um doente pesando 50 kg, se espera que a depuração média seja de 8,5 l/h, enquanto que para um doente pesando 100 kg a depuração irá aumentar para 11,8 l/h. Estas alterações não são consideradas suficientes para justificar um ajuste da dose com base nos kg de peso corporal. Não há um efeito do sexo na cinética do imatinib.
 Farmacocinética em crianças Tal como em doentes adultos, em estudos de fase I e fase II o imatinib foi rapidamente absorvido após administração oral em doentes pediátricos. Após administração de doses de 260 e 340 mg/m2 por dia foi obtida uma exposição similar à obtida em adultos, após administração de doses de 400 e 600 mg/m2, respectivamente. A comparação da AUC(0-24) no dia 8 e no dia 1, nos doentes tratados com a dose de 340 mg/m2 por dia, revelou um factor de acumulação de 1,7, após administração reiterada de doses diárias únicas.
 Compromisso funcional dos órgãos O imatinib e os seus metabolitos não são excretados através dos rins numa extensão significativa. Doentes com compromisso ligeiro e moderado da função renal parecem ter uma exposição plasmática
 99 mais elevada do que doentes com função renal normal. O aumento é de aproximadamente 1,5-a 2-vezes, correspondendo a uma elevação de 1, 5-vezes da AGP plasmática, à qual o imatinib se liga fortemente. A depuração do imatinib livre é provavelmente semelhante entre doentes com compromisso renal e aqueles com função renal normal, uma vez que a excreção renal representa apenas uma via de eliminação menor para o imatinib (ver secções 4.2 e 4.4).
 Apesar de os resultados da análise farmacocinética mostrarem considerável variação inter-individual, a exposição média ao imatinib não aumentou em doentes com graus variáveis de disfunção hepática, comparativamente a doentes com função hepática normal (ver secções 4.2, 4.4 e 4.8).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O perfil de segurança pré-clínica do imatinib foi avaliado em ratos, cães, macacos e coelhos.
 Os estudos de toxicidade reiterada revelaram alterações hematológicas ligeiras a moderadas em ratos, cães e macacos, companhadas de alterações ao nível da medula óssea em ratos e cães.
 O fígado foi um órgão-alvo em ratos e cães. Em ambas as espécies foi observado aumento ligeiro a moderado das transaminases e ligeira diminuição dos níveis de colesterol, trigliceridos, proteínas totais e albumina. Não foram observadas alterações histopatológicas hepáticas nos ratos. Em cães tratados durante 2 semanas foi observada toxicidade hepática grave, com aumento das enzimas hepáticas, necrose hepatocelular, necrose e hiperplasia do ducto biliar.
 Foi observada toxicidade renal em macacos tratados durante 2 semanas, com mineralização focal e dilatação dos túbulos renais e nefrose tubular. Em vários destes animais observou-se aumento dos níveis sanguíneos de ureia (BUN) e da creatinina. No estudo de 13 semanas em ratos, observou-se hiperplasia do epitélio transicional na papila renal e na bexiga, para doses ≥ 6 mg/kg, sem alterações nos parâmetros séricos ou urinários. Foi observado um aumento da taxa de infecções oportunistas após tratamento crónico com imatinib.
 Num estudo de 39 semanas em macacos, não foi estabelecido NOAEL (dose sem efeitos tóxicos observados) para a dose inferior,15 mg/kg, a qual é aproximadamente um terço da dose máxima no ser humano,800 mg, com base na superfície corporal. O tratamento induziu um agravamento de infecções palúdicas normalmente suprimidas nestes animais.
 O imatinib não foi considerado genotóxico quando testado num ensaio in vitro em células bacterianas (teste de Ames), num ensaio in vitro em células de mamíferos (linfoma do ratinho) e no ensaio in vivo de formação de micronúcleos no rato. Foram observados efeitos genotóxicos para o imatinib num ensaio in vitro em células de mamíferos (ovário de hamster Chinês) relativamente a clastogenicidade (aberrações cromossómicas), na presença de activação metabólica. Dois produtos intermédios do processo de fabrico, os quais estão também presentes no produto acabado, mostraram potencial mutagénico no teste de Ames. Um destes intermédios foi também positivo no ensaio do linfoma do ratinho.
 No estudo de fertilidade em ratos machos tratados durante 70 dias previamente ao acasalamento, os pesos dos testículos e dos epidídimos e a mobilidade do espermatozóides (percentual) diminuíram nos ratos tratados com 60 mg/kg, valor aproximado da dose máxima clínica de 800 mg por dia, com base na área corporal. Este efeito não foi observado para doses ≤ 20 mg/kg. Em cães foi também observada diminuição ligeira a moderada da espermatogénese, para doses ≥ 30 mg/kg administradas por via oral. Quando os ratos fêmea foram tratados desde 14 dias antes do acasalamento até ao dia 6 de gestação, não ocorreu efeito sobre o acasalamento ou o número de fêmeas prenhas. Numa dose de 60 mg/kg, os ratos fêmeas apresentaram perda fetal pós-implantação significativamente superior e diminuição do número de fetos vivos. Este efeito não foi observado em doses ≤ 20 mg/kg.
 Num estudo de desenvolvimento pré-e pós-natal, ocorreu corrimento vaginal avermelhado no grupo tratado com 45 mg/kg por dia, por via oral, em ambos os dias 14 e 15 de gestação. Neste mesmo grupo, o número de nados-mortos e de crias com morte pós-parto, entre os dias 0 e 4 aumentou. Ainda
 100 para este grupo, ocorreu, na primeira geração, redução do peso corporal médio desde a nascença até à altura em que os animais foram sacrificados e diminuição do número de crias que atingiram os critérios para separação prepucial. A fertilidade desta primeira geração não foi afectada, tendo sido detectado aumento do número de reabsorções e diminuição do número de fetos viáveis nos animais tratados com a dose de 45 mg/kg por dia. O nível para ausência de efeitos tóxicos observados (NOEL) maternos e para a primeira geração foi a dose de 15 mg/kg por dia (um quarto da dose máxima no ser humano,800 mg).
 O imatinib foi teratogénico nos ratos, quando administrado durante a organogénese em doses ≥ 100 mg/kg, valor aproximado da dose máxima clínica de 800 mg por dia, com base na área corporal. Os efeitos teratogénicos incluíram exencefalia ou encefalocele, ausência/redução do tamanho dos ossos frontais e ausência dos ossos parietais. Estes efeitos não foram observados em doses ≤ 30 mg/kg.
 Num estudo de carcinogenicidade efectuado no rato, com a duração de 2 anos, após administração de doses de 15,30 e 60 mg/kg de imatinib por dia, observou-se uma redução estatisticamente significativa da longevidade dos ratos machos, tratados com doses de 60 mg/kg por dia, e da longevidade das fêmeas tratadas com doses ≥ 30 mg/kg por dia. O exame histopatológico da descendência revelou cardiomiopatia (ambos os sexos), nefropatia crónica progressiva (fêmeas) e papiloma da glândula prepucial como as principais causas de morte ou motivos para sacrifício dos animais. Os órgãos-alvo em relação às alterações neoplásicas foram os rins, bexiga urinária, uretra, glândulas prepucial e clitorial, intestino delgado, glândula paratiróide, glândula adrenal e estômago não glandular.
 Os papilomas/carcinomas da glândula prepucial e clitorial foram observados em doses iguais ou superiores a 30 mg/kg por dia, representando aproximadamente 0,5 ou 0,3 vezes a exposição humana diária (com base na AUC) com doses de 400 mg por dia ou 800 mg por dia, respectivamente, e 0,4 vezes a exposição diária em crianças (com base na AUC) a 340 mg/m2 por dia. A dose sem efeitos observados (NOEL) foi de 15 mg/kg por dia. O adenoma/carcinoma renal, o papiloma da bexiga urinária e da uretra, os adenocarcinomas do intestino delgado, os adenomas das glândulas da paratiróide, os tumores medulares malignos e benignos das glâdulas adrenais e os papilomas/carcinomas do estômago não glandular foram observados após administração de doses de 60 mg/kg por dia, representando, aproximadamente, 1,7 a 1 vezes a exposição diária no ser humano (com base na AUC) para doses de 400 mg por dia ou 800 mg por dia, respectivamente, e 1,2 vezes a exposição diária em crianças (com base na AUC) para doses de 340 mg/m2 por dia. A dose sem efeitos observados (NOEL) foi de 30 mg/kg por dia.
 Permanece por clarificar o mecanismo e relevância para o ser humano destes resultados obtidos no estudo de carcinogenicidade no rato.
 Foram observadas lesões não neoplásicas não identificadas nos estudos pré-clínicos iniciais, nomeadamente ao nível do sistema cardiovascular, pâncreas, órgãos endócrinos, e dentes. As alterações mais relevantes incluíram hipertrofia e dilatação cardíacas, conduzindo a sinais de insuficiência cardíaca em alguns animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina Crospovidona Hipromelose Estearato de magnésio Sílica coloidal anidra
 Revestimento do comprimido 101 Óxido de ferro, vermelho (E172) Óxido de ferro, amarelo (E172) Macrogol Talco Hipromelose
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters em PVDC/alumínio. Embalagens contendo 10,30 ou 90 comprimidos revestidos por película.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB REINO UNIDO
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/198/009 EU/1/01/198/010 EU/1/01/198/013
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 11. 11.2003 Data da primeira renovação: 07. 11.2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 102 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 103 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25, D-90429 Nuremberga Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da A. I. M. continuará a submeter RPSs anuais a menos que haja indicação contrária do CHMP.
 104 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 105 A. ROTULAGEM
 106 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO Glivec 50 mg cápsulas Imatinib 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 50 mg de imatinib (como mesilato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Utilizar apenas de acordo com as instruções de um médico.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 107 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB REINO UNIDO
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/198/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Glivec 50 mg 108 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS 1. NOME DO MEDICAMENTO Glivec 50 mg cápsulas Imatinib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 109 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO Glivec 100 mg cápsulas Imatinib 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 100 mg de imatinib (como mesilato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 24 cápsulas 48 cápsulas 96 cápsulas 120 cápsulas 180 cápsulas
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Utilizar apenas de acordo com as instruções de um médico.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 110 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB REINO UNIDO
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/198/002 EU/1/01/198/003 EU/1/01/198/004 EU/1/01/198/005 EU/1/01/198/006
 24 cápsulas 48 cápsulas 96 cápsulas 120 cápsulas 180 cápsulas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Glivec 100 mg 111 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS 1. NOME DO MEDICAMENTO Glivec 100 mg cápsulas Imatinib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 112 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO Glivec 100 mg comprimidos revestidos por película Imatinib
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de imatinib (como mesilato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 20 comprimidos revestidos por película,60 comprimidos revestidos por película,120 comprimidos revestidos por película,180 comprimidos revestidos por película,
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Utilizar apenas de acordo com as instruções de um médico.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 113 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB REINO UNIDO
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/198/007 EU/1/01/198/008 EU/1/01/198/011 EU/1/01/198/012
 20 comprimidos 60 comprimidos 120 comprimidos 180 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Glivec 100 mg 114 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS 1. NOME DO MEDICAMENTO Glivec 100 mg comprimidos Imatinib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 115 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO Glivec 400 mg comprimidos revestidos por película Imatinib
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 400 mg de imatinib (como mesilato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 10 comprimidos revestidos por película 30 comprimidos revestidos por película 90 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Utilizar apenas de acordo com as instruções de um médico.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 116 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB REINO UNIDO
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/198/009 EU/1/01/198/010 EU/1/01/198/013
 10 comprimidos 30 comprimidos 90 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Glivec 400 mg 117 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS 1. NOME DO MEDICAMENTO Glivec 400 mg comprimidos Imatinib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 118 B. FOLHETO INFORMATIVO
 119 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Glivec 50 mg cápsulas Imatinib
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Glivec e para que é utilizado 2. Antes de tomar Glivec 3. Como tomar Glivec 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Glivec 6. Outras informações
 1. O QUE É GLIVEC E PARA QUE É UTILIZADO
 Glivec é um tratamento para os adultos e crianças para:
 Leucemia mielóide crónica (LMC). A leucemia é um cancro dos glóbulos brancos do sangue. Os glóbulos brancos normalmente ajudam o organismo a combater infecções. A leucemia mielóide crónica é uma forma de leucemia na qual certos glóbulos brancos anormais (denominados de células mielóides) começam a crescer sem controlo.
 Glivec é também um tratamento para os adultos para:
 Leucemia linfoblástica aguda positiva para o cromossoma filadélfia (Ph-positivo ALL). A leucemia é um cancro dos glóbulos brancos do sangue. Os glóbulos brancos normalmente ajudam o organismo a combater infecções. A leucemia linfoblástica aguda é uma forma de leucemia na qual certos glóbulos brancos anormais (denominados linfoblastos) começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células.
 Síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas. Estas são um grupo de doenças do sangue nas quais algumas células do sangue começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células num determinado subtipo destas doenças.
 Síndrome hipereosinofílica e/ou leucemia eosinofílica crónica. Estas são doenças do sangue nas quais algumas células do sangue (denominadas eosinófilos) começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células num determinado subtipo destas doenças.
 Tumores do estroma gastrintestinal (GIST). O GIST é um cancro do estômago e intestino. Desenvolve-se devido ao crescimento celular não controlado dos tecidos suporte destes órgãos.
 Dermatofibrosarcoma protuberans (DFSP). DSFP é um cancro do tecido localizado por baixo da pele no qual algumas células começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células.
 Glivec funciona através da inibição do crescimento de células anormais nas doenças acima referidas. Se tiver quaisquer dúvidas sobre o modo de acção de Glivec ou sobre as causas para prescrição deste medicamento, consulte o seu médico.
 120 2. ANTES DE TOMAR GLIVEC
 Glivec ser-lhe-à prescrito apenas por um médico com experiência em medicamentos para o tratamento de cancros do sangue ou tumores sólidos.
 Siga cuidadosamente todas as instruções que lhe foram dadas pelo seu médico, mesmo que sejam diferentes da informação geral contida neste folheto.
 Não tome Glivec: -se tem alergia (hipersensibilidade) ao imatinib ou a qualquer outro componente de Glivec
 discriminado no fim deste folheto informativo (ver secção 6). Caso pense que poderá ser alérgico, consulte o seu médico para aconselhamento.
 Tome especial cuidado com Glivec: -Se tem problemas de fígado, rim ou coração, ou costumava ter.
 -Se estiver a receber tratamento com levotiroxina devido à remoção da sua tiróide.
 Caso ocorra qualquer das situações acima referidas, fale com o seu médico antes de tomar Glivec.
 Enquanto tomar Glivec, poderá ter retenção de líquidos grave. Caso tenha aumento de peso rápido, contacte o seu médico imediatamente.
 O seu médico irá monitorizar regularmente a sua situação para confirmar se Glivec está a ter o efeito desejado. Também fará análises sanguíneas e será pesado regularmente enquanto estiver a tomar Glivec.
 Glivec é um tratamento para crianças com LMC. Não existe experiência em crianças com menos de 2 anos de idade com LMC. Existe experiência limitada em crianças com Ph-positivo ALL. Não existe experiência em crianças ou adolescentes com GIST.
 Tomar Glivec com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica (por ex, paracetamol) e incluindo medicamentos à base de plantas (por ex, erva de S. João). Certos medicamentos podem interferir com o efeito de Glivec quando tomados simultaneamente. Esses medicamentos podem aumentar ou diminuir o efeito de Glivec quer aumentando os efeitos secundários ou tornando Glivec ineficaz. Glivec pode fazer o mesmo a outros medicamentos.
 Gravidez e aleitamento Se estiver grávida ou pensa poder estar, consulte o seu médico. Glivec não se destina a utilização durante a gravidez a não ser que claramente necessário. O seu médico analisará consigo o risco potencial de tomar Glivec durante a gravidez.
 As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Se estiver a amamentar, avise o seu médico. Não amamente durante o tratamento com Glivec.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se sentir tonturas ou se ficar com a visão turva enquanto toma Glivec não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas até se sentir bem.
 121 3. COMO TOMAR GLIVEC
 Tomar Glivec sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Que quantidade tomar Adultos: O seu médico irá dizer-lhe quantas cápsulas de Glivec deve tomar.
 Caso faça tratamento para a LMC, a dose inicial habitualmente administrada é:
 -ou 400 mg a serem tomados em 4 cápsulas de 100 mg (ou em 8 cápsulas de 50 mg), uma vez
 por dia,
 -ou 600 mg a serem tomados em 6 cápsulas de 100 mg (ou em 12 cápsulas de 50 mg), uma vez
 por dia.
 Caso faça tratamento para os GIST, a dose inicial é 400 mg, a serem tomados em 4 cápsulas de 100 mg (ou em 8 cápsulas de 50 mg), uma vez por dia.
 Dependendo da resposta ao tratamento, o seu médico poderá receitar uma dose superior ou inferior. Se a sua dose diária é de 800 mg, deve tomar 4 cápsulas de 100 mg de manhã e 4 cápsulas de 100 mg à noite (ou 8 cápsulas de 50 mg de manhã e 8 cápsulas de 50 mg à noite).
 Caso faça tratamento para Ph-positivo ALL, a dose inicial é de 600 mg, a serem tomados em 6 cápsulas de 100 mg (ou 12 cápsulas de 50 mg), uma vez por dia.
 Caso faça tratamento para a síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas, a dose inicial é 400 mg, a serem tomados em 4 cápsulas de 100 mg (ou como 8 cápsulas de 50 mg), uma vez por dia.
 Caso faça tratamento para a síndrome hipereosinofílica/leucemia eosinofílica crónica, a dose inicial é de 100 mg, a ser tomada como uma cápsula de 100 mg (ou como 2 cápsulas de 50 mg) uma vez por dia. O seu médico pode decidir aumentar a dose para 400 mg, a serem tomados como 4 cápsulas de 100 mg (ou como 8 cápsulas de 50 mg) uma vez por dia, dependendo da forma como responde ao tratamento.
 Caso faça tratamento para DSFP, a dose é de 800 mg por dia, a serem tomados em 4 cápsulas de 100 mg de manhã e 4 cápsulas de 100 mg à noite (ou 8 cápsulas de 50 mg de manhã e 8 cápsulas de 50 mg à noite).
 Crianças: O seu médico dir-lhe-à quantas cápsulas de Glivec deverão ser administradas à criança. A quantidade de Glivec administrada dependerá da situação da criança bem como do seu peso e altura. A dose diária total em crianças não deverá exceder 800 mg, a serem tomados em 8 cápsulas de 100 mg (ou 16 cápsulas de 50 mg). O tratamento pode ser administrado à criança numa única dose diária ou, alternativamente, a dose diária poderá ser dividida em duas administrações (uma de manhã e uma à noite).
 Quando e como tomar Glivec Tome Glivec com uma refeição para ajudar a proteger o seu estômago. Engula as cápsulas inteiras com um copo grande de água. Não abra ou esmague as cápsulas, a menos que tenha dificuldade em engolir (por ex. crianças). O conteúdo das cápsulas poderá, neste caso, ser diluído num copo de água sem gás ou sumo de maçã. Caso esteja grávida ou em risco de engravidar e necessitar abrir as cápsulas, deverá manusear o seu conteúdo com precaução, a fim de evitar o contacto com a pele ou olhos ou a inalação do pó. Deverá lavar as mãos imediatamente após a abertura das cápsulas.
 Durante quanto tempo tomar Glivec Tome Glivec diariamente até que o seu médico lhe diga para parar. Assegure-se de que toma Glivec durante o período receitado.
 122 Se tomar mais Glivec do que deveria Caso acidentalmente tenha tomado demasiadas cápsulas, fale com o seu médico imediatamente. Poderá precisar de cuidados médicos.
 Caso se tenha esquecido de tomar Glivec Tome a dose esquecida assim que se lembrar no dia em que se esqueceu, depois continue com o horário de administração normal. Não tome uma dose a dobrar no dia seguinte para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos Glivec pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Estes efeitos secundários são, geralmente, ligeiros a moderados. Caso sinta qualquer um destes efeitos, avise o seu médico imediatamente.
 Alguns efeitos poderão ser graves: Estes efeitos secundários são frequentes ou muito frequentes isto é podem afectar de 1 a mais de 10 em cada 100 doentes: • Rápido aumento de peso. O tratamento com Glivec pode causar que o seu organismo retenha água (retenção de líquidos). • Sinais de infecção tais como febre, arrepios graves, dor de garganta ou úlceras na boca. Glivec pode reduzir o número de glóbulos brancos no sangue, resultando numa maior sensibilidade às infecções. • Hemorragias inesperadas ou formação de nódoas negras sem que haja qualquer lesão.
 Estes efeitos são muito raros ou pouco frequentes isto é podem afectar entre 1 a 100 em cada 10.000 doentes: • dor no peito, ritmo cardíaco irregular. • tosse, dificuldade em respirar ou respiração dolorosa. • sensação de “ cabeça oca ”, tonturas ou desmaio. • náuseas, perda de apetite, ligeira coloração da urina, amarelecimento da pele ou olhos. • erupção cutânea, vermelhidão da pele, formação de bolhas nos lábios, olhos, pele ou boca, descamação da pele, febre, aumento de manchas vermelhas ou púrpuras na pele, comichão, sensação de queimadura. • dor abdominal grave, sangue no vomitado, nas fezes ou na urina, escurecimento das fezes. • diminuição grave do volume de urina, sede. • náuseas, diarreia, vómitos, dor abdominal ou febre (sinais de doença inflamatória intestinal). • dor de cabeça grave, fraqueza ou paralisia dos membros ou da face, dificuldade em falar, perda súbita de consciência (sinais de perturbações do sistema nervoso). • palidez, cansaço, dificuldade em respirar, urina escura (sinais de baixos níveis sanguíneos de glóbulos vermelhos). • dores nos olhos ou deterioração da visão. • dor nas ancas ou dificuldade em andar. • dormência ou arrefecimento dos dedos dos pés e das mãos (sinais de síndrome de Raynaud). • inflamação aguda da pele causada por infecção (sinais de celulite). • dificuldades de audição. • fraqueza muscular, espasmos musculares, alteração do ritmo cardíaco (sinais de alteração dos níveis de potássio no sangue). • nódoas negras. • dor no estômago, náuseas.
 123 Outros efeitos muito frequentes: É provável que estes afectem mais de 10 em cada 100 doentes Dores de cabeça, náuseas, vómitos, diarreia, indigestão, erupções cutâneas, cãibras musculares, dores nos músculos e ossos, e inchaço (incluindo inchaço dos olhos e tornozelo), dor nas articulações, fadiga, aumento de peso.
 Caso algum destes efeitos o afecte gravemente, avise o seu médico.
 Outros possíveis efeitos secundários: É provável que estes afectem entre 1 e 10 em cada 100 doentes Perda de apetite, tonturas, insónia, conjuntivite, aumento da produção de lágrimas, perturbações do paladar, hemorragias nasais, dor ou inchaço no abdómen, gases intestinais, prisão de ventre, prurido, perda ou enfraquecimento não habitual do cabelo, suores nocturnos, fraqueza, entorpecimento das mãos ou pés azia, visão turva, ulceração na boca, inchaço e dor nas articulações, diminuição de peso, boca seca, olho seco, diminuição da sensibilidade cutânea, aumento da sensibilidade cutânea, rubor, arrepios.
 Caso algum destes efeitos seja grave, avise o seu médico.
 Se algum destes efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR GLIVEC • Manter fora do alcance e da vista das crianças. • Não utilize após o prazo de validade impresso na embalagem exterior (caixa). • Não utilize caso a embalagem esteja danificada ou mostre sinais de adulteração. • Não conservar acima de 30°C. • Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Glivec -A substância activa é o mesilato de imatinib.
 -Os outros componentes são a celulose microcristalina, a crospovidona, o estearato de magnésio
 e a sílica coloidal anidra. O invólucro da cápsula é composto por gelatina, óxido de ferro amarelo (E172) e dióxido de titânio (E171). A tinta da impressão é composta por óxido de ferro vermelho (E172), shellac, lecitina de soja.
 Qual o aspecto de Glivec e conteúdo da embalagem Glivec 50 mg cápsulas são de cor amarela clara a laranja-amarelada, com a marca “ NVR SH ”. Estas contém um pó branco a amarelo.
 Estas são comercializadas em embalagens contendo 30 cápsulas.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 124 Fabricante Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25 D-90429 Nuremberga Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 Luxembourg/Luxemburg Novartis Pharma GmbH Tél/Tel: +49 911 273 0
 България Novartis Pharma Services Inc. Тел.: +359 2 489 98 28
 Magyarország Novartis Hungária Kft. Pharma Tel.: +36 1 457 65 00
 Česká republika Novartis s. r. o. Tel: +420 225 775 111
 Malta Novartis Pharma Services Inc. Tel: +356 2298 3217
 Danmark Novartis Healthcare A/S Tlf: +45 39 16 84 00
 Nederland Novartis Pharma B. V. Tel: +31 26 37 82 111
 Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel: +49 911 273 0
 Norge Novartis Norge AS Tlf: +47 23 05 20 00
 Eesti Novartis Pharma Services Inc. Tel: +372 60 62 400
 Österreich Novartis Pharma GmbH Tel: +43 1 86 6570
 Ελλάδα Novartis (Hellas) A. E. B. E. Τηλ: +30 210 281 17 12
 Polska Novartis Poland Sp. z o. o. Tel.: +48 22 550 8888
 España Novartis Farmacéutica, S. A. Tel: +34 93 306 42 00
 Portugal Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 000 8600
 France Novartis Pharma S. A. S. Tél: +33 1 55 47 66 00
 România Novartis Pharma Services Inc. Tel: +40 21 31299 01
 Ireland Novartis Ireland Limited Tel: +353 1 260 12 55
 Slovenija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +386 1 300 75 77
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Novartis Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 5542 5439
 Italia Novartis Farma S. p. A. Tel: +39 02 96 54 1
 Suomi/Finland Novartis Finland Oy Puh/Tel: +358 9 61 33 22 11
 125 Κύπρος ∆ηµητριάδης και Παπαέλληνας Λτδ Τηλ: +357 22 690 690
 Sverige Novartis Sverige AB Tel: +46 8 732 32 00
 Latvija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +371 7 887 070
 United Kingdom Novartis Pharmaceuticals UK Ltd. Tel: +44 1276 698370
 Lietuva Novartis Pharma Services Inc. Tel: +370 5 269 16 50
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 126 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Glivec 100 mg cápsulas Imatinib
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Glivec e para que é utilizado 2. Antes de tomar Glivec 3. Como tomar Glivec 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Glivec 6. Outras informações
 1. O QUE É GLIVEC E PARA QUE É UTILIZADO
 Glivec é um tratamento para os adultos e crianças para:
 Leucemia mielóide crónica (LMC). A leucemia é um cancro dos glóbulos brancos do sangue. Os glóbulos brancos normalmente ajudam o organismo a combater infecções. A leucemia mielóide crónica é uma forma de leucemia na qual certos glóbulos brancos anormais (denominados de células mielóides) começam a crescer sem controlo.
 Glivec é também um tratamento para os adultos para:
 Leucemia linfoblástica aguda positiva para o cromossoma filadélfia (Ph-positivo ALL). A leucemia é um cancro dos glóbulos brancos do sangue. Os glóbulos brancos normalmente ajudam o organismo a combater infecções. A leucemia linfoblástica aguda é uma forma de leucemia na qual certos glóbulos brancos anormais (denominados linfoblastos) começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células.
 Síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas. Estas são um grupo de doenças do sangue nas quais algumas células do sanguecomeçam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células num determinado subtipo destas doenças.
 Síndrome hipereosinofílica e/ou leucemia eosinofílica crónica. Estas são doenças do sangue nas quais algumas células do sangue (denominadas eosinófilos) começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células num determinado subtipo destas doenças.
 Tumores do estroma gastrintestinal (GIST). O GIST é um cancro do estômago e intestino. Desenvolve-se devido ao crescimento celular não controlado dos tecidos suporte destes órgãos.
 Dermatofibrosarcoma protuberans (DFSP). DSFP é um cancro do tecido localizado por baixo da pele no qual algumas células começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células.
 Glivec funciona através da inibição do crescimento de células anormais nas doenças acima referidas. Se tiver quaisquer dúvidas sobre o modo de acção de Glivec ou sobre as causas para prescrição deste medicamento, consulte o seu médico.
 127 2. ANTES DE TOMAR GLIVEC
 Glivec ser-lhe-à prescrito apenas por um médico com experiência em medicamentos para o tratamento de cancros do sangue ou tumores sólidos.
 Siga cuidadosamente todas as instruções que lhe foram dadas pelo seu médico, mesmo que sejam diferentes da informação geral contida neste folheto.
 Não tome Glivec: -se tem alergia (hipersensibilidade) ao imatinib ou a qualquer outro componente de Glivec
 discriminado no fim deste folheto informativo (ver secção 6). Caso pense que poderá ser alérgico, consulte o seu médico para aconselhamento.
 Tome especial cuidado com Glivec: -Se tem problemas de fígado, rim ou coração, ou costumava ter.
 -Se estiver a receber tratamento com levotiroxina devido à remoção da sua tiróide.
 Caso ocorra qualquer das situações acima referidas, fale com o seu médico antes de tomar Glivec.
 Enquanto tomar Glivec, poderá ter retenção de líquidos grave. Caso tenha aumento de peso rápido, contacte o seu médico imediatamente.
 O seu médico irá monitorizar regularmente a sua situação para confirmar se Glivec está a ter o efeito desejado. Também fará análises sanguíneas e será pesado regularmente enquanto estiver a tomar Glivec.
 Glivec é um tratamento para crianças com LMC. Não existe experiência em crianças com menos de 2 anos de idade com LMC. Existe experiência limitada em crianças com Ph-positivo ALL. Não existe experiência em crianças ou adolescentes com GIST.
 Tomar Glivec com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica (por ex, paracetamol) e incluindo medicamentos à base de plantas (por ex, erva de S. João). Certos medicamentos podem interferir com o efeito de Glivec quando tomados simultaneamente. Esses medicamentos podem aumentar ou diminuir o efeito de Glivec quer aumentando os efeitos secundários ou tornando Glivec ineficaz. Glivec pode fazer o mesmo a outros medicamentos.
 Gravidez e aleitamento Se estiver grávida ou pensa poder estar, consulte o seu médico. Glivec não se destina a utilização durante a gravidez a não ser que claramente necessário. O seu médico analisará consigo o risco potencial de tomar Glivec durante a gravidez.
 As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Se estiver a amamentar, avise o seu médico. Não amamente durante o tratamento com Glivec.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se sentir tonturas ou se ficar com a visão turva enquanto toma Glivec não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas até se sentir bem.
 128 3. COMO TOMAR GLIVEC
 Tomar Glivec sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Que quantidade tomar Adultos: O seu médico irá dizer-lhe quantas cápsulas de Glivec deve tomar.
 Caso faça tratamento para a LMC, a dose inicial habitualmente administrada é:
 -ou 400 mg a serem tomados em 4 cápsulas de 100 mg (ou em 8 cápsulas de 50 mg), uma vez
 por dia,
 -ou 600 mg a serem tomados em 6 cápsulas de 100 mg (ou em 12 cápsulas de 50 mg, uma vez
 por dia.
 Caso faça tratamento para os GIST, a dose inicial é 400 mg, a serem tomados em 4 cápsulas de 100 mg (ou em 8 cápsulas de 50 mg), uma vez por dia.
 Dependendo da resposta ao tratamento, o seu médico poderá receitar uma dose superior ou inferior. Se a sua dose diária é de 800 mg, deve tomar 4 cápsulas de 100 mg de manhã e 4 cápsulas de 100 mg à noite (ou 8 cápsulas de 50 mg de manhã e 8 cápsulas de 50 mg à noite).
 Caso faça tratamento para Ph-positivo ALL, a dose inicial é de 600 mg, a serem tomados em 6 cápsulas de 100 mg (ou 12 cápsulas de 50 mg), uma vez por dia.
 Caso faça tratamento para a síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas, a dose inicial é 400 mg, a serem tomados em 4 cápsulas de 100 mg (ou como 8 cápsulas de 50 mg), uma vez por dia.
 Caso faça tratamento para a síndrome hipereosinofílica/leucemia eosinofílica crónica, a dose inicial é de 100 mg, a ser tomada como uma cápsula de 100 mg (ou como 2 cápsulas de 50 mg) uma vez por dia. O seu médico pode decidir aumentar a dose para 400 mg, a serem tomados como 4 cápsulas de 100 mg (ou como 8 cápsulas de 50 mg) uma vez por dia, dependendo da forma como responde ao tratamento.
 Caso faça tratamento para DSFP, a dose é de 800 mg por dia, a serem tomados em 4 cápsulas de 100 mg de manhã e 4 cápsulas de 100 mg à noite (ou 8 cápsulas de 50 mg de manhã e 8 cápsulas de 50 mg à noite).
 Crianças: O seu médico dir-lheà quantas cápsulas de Glivec deverão ser administradas à criança. A quantidade de Glivec administrada dependerá da situação da criança bem como do seu peso e altura. A dose diária total em crianças não deverá exceder 800 mg, a serem tomados em 8 cápsulas de 100 mg (ou 16 cápsulas de 50 mg). O tratamento pode ser administrado à criança numa única dose diária ou, alternativamente, a dose diária poderá ser dividida em duas administrações (uma de manhã e uma à noite).
 Quando e como tomar Glivec Tome Glivec com uma refeição para ajudar a proteger o seu estômago. Engula as cápsulas inteiras com um copo grande de água. Não abra ou esmague as cápsulas, a menos que tenha dificuldade em engolir (por ex. crianças). O conteúdo das cápsulas poderá, neste caso, ser diluído num copo de água sem gás ou sumo de maçã. Caso esteja grávida ou em risco de engravidar e necessitar abrir as cápsulas, deverá manusear o seu conteúdo com precaução, a fim de evitar o contacto com a pele ou olhos ou a inalação do pó. Deverá lavar as mãos imediatamente após a abertura das cápsulas.
 Durante quanto tempo tomar Glivec Tome Glivec diariamente até que o seu médico lhe diga para parar. Assegure-se de que toma Glivec durante o período receitado.
 129 Se tomar mais Glivec do que deveria Caso acidentalmente tenha tomado demasiadas cápsulas, fale com o seu médico imediatamente. Poderá precisar de cuidados médicos.
 Caso se tenha esquecido de tomar Glivec Tome a dose esquecida assim que se lembrar no dia em que se esqueceu, depois continue com o horário de administração normal. Não tome uma dose a dobrar no dia seguinte para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos Glivec pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Estes efeitos secundários são, geralmente, ligeiros a moderados. Caso sinta qualquer um destes efeitos, avise o seu médico imediatamente.
 Alguns efeitos poderão ser graves: Estes efeitos secundários são frequentes ou muito frequentes isto é podem afectar de 1 a mais de 10 em cada 100 doentes: • Rápido aumento de peso. O tratamento com Glivec pode causar que o seu organismo retenha água (retenção de líquidos). • Sinais de infecção tais como febre, arrepios graves, dor de garganta ou úlceras na boca. Glivec pode reduzir o número de glóbulos brancos no sangue, resultando numa maior sensibilidade às infecções. • Hemorragias inesperadas ou formação de nódoas negras sem que haja qualquer lesão.
 Estes efeitos são muito raros ou pouco frequentes isto é podem afectar entre 1 a 100 em cada 10.000 doentes: • dor no peito, ritmo cardíaco irregular. • tosse, dificuldade em respirar ou respiração dolorosa. • sensação de “ cabeça oca ”, tonturas ou desmaio. • náuseas, perda de apetite, ligeira coloração da urina, amarelecimento da pele ou olhos. • erupção cutânea, vermelhidão da pele, formação de bolhas nos lábios, olhos, pele ou boca, descamação da pele, febre, aumento de manchas vermelhas ou púrpuras na pele, comichão, sensação de queimadura. • dor abdominal grave, sangue no vomitado, nas fezes ou na urina, escurecimento das fezes. • diminuição grave do volume de urina, sede. • náuseas, diarreia, vómitos, dor abdominal ou febre (sinais de doença inflamatória intestinal). • dor de cabeça grave, fraqueza ou paralisia dos membros ou da face, dificuldade em falar, perda súbita de consciência (sinais de perturbações do sistema nervoso). • palidez, cansaço, dificuldade em respirar, urina escura (sinais de baixos níveis sanguíneos de glóbulos vermelhos). • dores nos olhos ou deterioração da visão. • dor nas ancas ou dificuldade em andar. • dormência ou arrefecimento dos dedos dos pés e das mãos (sinais de síndrome de Raynaud). • inflamação aguda da pele causada por infecção (sinais de celulite). • dificuldades de audição. • fraqueza muscular, espasmos musculares, alteração do ritmo cardíaco (sinais de alteração dos níveis de potássio no sangue). • nódoas negras. • dor no estômago, náuseas.
 130 Outros efeitos muito frequentes: É provável que estes afectem mais de 10 em cada 100 doentes Dores de cabeça, náuseas, vómitos, diarreia, indigestão, erupções cutâneas, cãibras musculares, dores nos músculos e ossos e inchaço (incluindo inchaço dos olhos e tornozelo), dor nas articulações, fadiga, aumento de peso.
 Caso algum destes efeitos o afecte gravemente, avise o seu médico.
 Outros possíveis efeitos secundários: É provável que estes afectem entre 1 e 10 em cada 100 doentes Perda de apetite, tonturas, insónia, conjuntivite, aumento da produção de lágrimas, perturbações do paladar, hemorragias nasais, dor ou inchaço no abdómen, gases intestinais, prisão de ventre, prurido, perda ou enfraquecimento não habitual do cabelo, suores nocturnos, fraqueza, entorpecimento das mãos ou pés, azia, visão turva, ulceração na boca, inchaço e dor nas articulações, diminuição de peso, boca seca, olho seco, diminuição da sensibilidade cutânea, aumento da sensibilidade cutânea, rubor, arrepios.
 Caso algum destes efeitos seja grave, avise o seu médico.
 Se algum destes efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR GLIVEC • Manter fora do alcance e da vista das crianças. • Não utilize após o prazo de validade impresso na embalagem exterior (caixa). • Não utilize caso a embalagem esteja danificada ou mostre sinais de adulteração. • Não conservar acima de 30°C. • Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Glivec -A substância activa é o mesilato de imatinib.
 -Os outros componentes são a celulose microcristalina, a crospovidona, o estearato de magnésio
 e a sílica coloidal anidra. O invólucro da cápsula é composto por gelatina, óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro amarelo (E172) e dióxido de titânio (E171). A tinta da impressão é composta por óxido de ferro vermelho (E172), shellac, lecitina de soja.
 Qual o aspecto de Glivec e conteúdo da embalagem Glivec 100 mg cápsulas são de cor opaca laranja a laranja-acinzetada, com a marca “ NVR SI ”. Estas contém um pó branco a amarelo.
 Estas são comercializadas em embalagens contendo 24,48,96,120 ou 180 cápsulas, mas podem não estar comercializadas no seu país.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 131 Fabricante Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25 D-90429 Nuremberga Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 Luxembourg/Luxemburg Novartis Pharma GmbH Tél/Tel: +49 911 273 0
 България Novartis Pharma Services Inc. Тел.: +359 2 489 98 28
 Magyarország Novartis Hungária Kft. Pharma Tel.: +36 1 457 65 00
 Česká republika Novartis s. r. o. Tel: +420 225 775 111
 Malta Novartis Pharma Services Inc. Tel: +356 2298 3217
 Danmark Novartis Healthcare A/S Tlf: +45 39 16 84 00
 Nederland Novartis Pharma B. V. Tel: +31 26 37 82 111
 Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel: +49 911 273 0
 Norge Novartis Norge AS Tlf: +47 23 05 20 00
 Eesti Novartis Pharma Services Inc. Tel: +372 60 62 400
 Österreich Novartis Pharma GmbH Tel: +43 1 86 6570
 Ελλάδα Novartis (Hellas) A. E. B. E. Τηλ: +30 210 281 17 12
 Polska Novartis Poland Sp. z o. o. Tel.: +48 22 550 8888
 España Novartis Farmacéutica, S. A. Tel: +34 93 306 42 00
 Portugal Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 000 8600
 France Novartis Pharma S. A. S. Tél: +33 1 55 47 66 00
 România Novartis Pharma Services Inc. Tel: +40 21 31299 01
 Ireland Novartis Ireland Limited Tel: +353 1 260 12 55
 Slovenija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +386 1 300 75 77
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Novartis Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 5542 5439
 Italia Novartis Farma S. p. A. Tel: +39 02 96 54 1
 Suomi/Finland Novartis Finland Oy Puh/Tel: +358 9 61 33 22 11
 132 Κύπρος ∆ηµητριάδης και Παπαέλληνας Λτδ Τηλ: +357 22 690 690
 Sverige Novartis Sverige AB Tel: +46 8 732 32 00
 Latvija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +371 7 887 070
 United Kingdom Novartis Pharmaceuticals UK Ltd. Tel: +44 1276 698370
 Lietuva Novartis Pharma Services Inc. Tel: +370 5 269 16 50
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 133 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Glivec 100 mg comprimidos revestidos por película Imatinib
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Glivec e para que é utilizado 2. Antes de tomar Glivec 3. Como tomar Glivec 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Glivec 6. Outras informações
 1. O QUE É GLIVEC E PARA QUE É UTILIZADO
 Glivec é um tratamento para os adultos e crianças para:
 Leucemia mielóide crónica (LMC). A leucemia é um cancro dos glóbulos brancos do sangue. Os glóbulos brancos normalmente ajudam o organismo a combater infecções. A leucemia mielóide crónica é uma forma de leucemia na qual certos glóbulos brancos anormais (denominados de células mielóides) começam a crescer sem controlo.
 Glivec é também um tratamento para os adultos para:
 Leucemia linfoblástica aguda positiva para o cromossoma filadélfia (Ph-positivo ALL). A leucemia é um cancro dos glóbulos brancos do sangue. Os glóbulos brancos normalmente ajudam o organismo a combater infecções. A leucemia linfoblástica aguda é uma forma de leucemia na qual certos glóbulos brancos anormais (denominados linfoblastos) começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células.
 Síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas. Estas são um grupo de doenças do sangue nas quais algumas células do sangue começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células num determinado subtipo destas doenças.
 Síndrome hipereosinofílica e/ou leucemia eosinofílica crónica. Estas são doenças do sangue nas quais algumas células do sangue (denominadas eosinófilos) começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células num determinado subtipo destas doenças.
 Tumores do estroma gastrintestinal (GIST). O GIST é um cancro do estômago e intestino. Desenvolve-se devido ao crescimento celular não controlado dos tecidos suporte destes órgãos.
 Dermatofibrosarcoma protuberans (DFSP). DSFP é um cancro do tecido localizado por baixo da pele no qual algumas células começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células.
 Glivec funciona através da inibição do crescimento de células anormais nas doenças acima referidas. Se tiver quaisquer dúvidas sobre o modo de acção de Glivec ou sobre as causas para prescrição deste medicamento, consulte o seu médico.
 134 2. ANTES DE TOMAR GLIVEC
 Glivec ser-lhe-à prescrito apenas por um médico com experiência em medicamentos para o tratamento de cancros do sangue ou tumores sólidos.
 Siga cuidadosamente todas as instruções que lhe foram dadas pelo seu médico, mesmo que sejam diferentes da informação geral contida neste folheto.
 Não tome Glivec: -se tem alergia (hipersensibilidade) ao imatinib ou a qualquer outro componente de Glivec
 discriminado no fim deste folheto informativo (ver secção 6). Caso pense que poderá ser alérgico, consulte o seu médico para aconselhamento.
 Tome especial cuidado com Glivec: -Se tem problemas de fígado, rim ou coração, ou costumava ter.
 -Se estiver a receber tratamento com levotiroxina devido à remoção da sua tiróide.
 Caso ocorra qualquer das situações acima referidas, fale com o seu médico antes de tomar Glivec.
 Enquanto tomar Glivec, poderá ter retenção de líquidos grave. Caso tenha aumento de peso rápido, contacte o seu médico imediatamente.
 O seu médico irá monitorizar regularmente a sua situação para confirmar se Glivec está a ter o efeito desejado. Também fará análises sanguíneas e será pesado regularmente enquanto estiver a tomar Glivec.
 Glivec é um tratamento para crianças com LMC. Não existe experiência em crianças com menos de 2 anos de idade com LMC. Existe experiência limitada em crianças com Ph-positivo ALL. Não existe experiência em crianças ou adolescentes com GIST.
 Tomar Glivec com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica (por ex, paracetamol) e incluindo medicamentos à base de plantas (por ex, erva de S. João). Certos medicamentos podem interferir com o efeito de Glivec quando tomados simultaneamente. Esses medicamentos podem aumentar ou diminuir o efeito de Glivec quer aumentando os efeitos secundários ou tornando Glivec ineficaz. Glivec pode fazer o mesmo a outros medicamentos.
 Gravidez e aleitamento Se estiver grávida ou pensa poder estar, consulte o seu médico. Glivec não se destina a utilização durante a gravidez a não ser que claramente necessário. O seu médico analisará consigo o risco potencial de tomar Glivec durante a gravidez.
 As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Se estiver a amamentar, avise o seu médico. Não amamente durante o tratamento com Glivec.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se sentir tonturas ou se ficar com a visão turva enquanto toma Glivec não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas até se sentir bem.
 135 3. COMO TOMAR GLIVEC
 Tomar Glivec sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Que quantidade tomar Adultos: O seu médico irá dizer-lhe quantos comprimidos de Glivec deve tomar.
 Caso faça tratamento para a LMC, a dose inicial habitualmente administrada é:
 -ou 400 mg a serem tomados em 1 comprimido de 400 mg uma vez por dia,
 -ou 600 mg a serem tomados em 1 comprimido de 400 mg mais 2 comprimidos de 100 mg uma
 vez por dia.
 Caso faça tratamento para os GIST, a dose inicial é 1 comprimido de 400 mg, a ser tomados num comprimido de 400 mg, uma vez por dia, por via oral.
 Dependendo da resposta ao tratamento, médico poderá receitar uma dose superior ou inferior. Se a sua dose diária é de 800 mg, deve tomar um comprimido de 400 mg de manhã e um segundo comprimido de 400 mg à noite.
 Caso faça tratamento para Ph-positivo ALL, a dose inicial é de 600 mg, a serem tomados num comprimido de 400 mg mais 2 comprimidos de 100 mg uma vez por dia.
 Caso faça tratamento para a síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas, a dose inicial é 400 mg, a serem tomados como um comprimido de 400 mg, uma vez por dia.
 Caso faça tratamento para síndrome hipereosinofílica/leucemia eosinofílica crónica, a dose inicial é de 100 mg, a ser tomada como um comprimido de 100 mg, uma vez por dia. O seu médico pode decidir aumentar a dose para 400 mg, a serem tomados como 1 comprimido de 400 mg, uma vez por dia, dependendo da forma como responde ao tratamento.
 Caso faça tratamento para DSFP, a dose é de 800 mg por dia, a serem tomados num comprimido de 400 mg de manhã e um segundo comprimido de 400 mg à noite.
 Crianças: O seu médico dir-lhe-à quantos comprimidos de Glivec deverão ser administrados à criança. A quantidade de Glivec administrada dependerá da situação da criança bem como do seu peso e altura. A dose diária total em crianças não deverá exceder 800 mg, a serem tomados em 2 comprimidos de 400 mg. O tratamento pode ser administrado à criança numa única dose diária ou, alternativamente, a dose diária poderá ser dividida em duas administrações (uma de manhã e uma à noite).
 Quando e como tomar Glivec Tome Glivec com uma refeição para ajudar a proteger o seu estômago. Engula os comprimidos inteiros com um copo grande de água.
 Se não consegue engolir os comprimidos, pode dissolvê-los num copo de água mineral ou sumo de maçã: • Coloque o número necessário de comprimidos numa quantidade suficiente de líquido (aproximadamente 50 ml para um comprimido de 100 mg e 200 ml para um comprimido de 400 mg) • Mexa com uma colher até os comprimidos ficarem completamente dissolvidos • Beba imediatamente todo o conteúdo do copo. Podem ficar vestígios do(s) comprimido(s) dissolvido(s) no copo.
 Durante quanto tempo tomar Glivec Tome Glivec diariamente até que o seu médico lhe diga para parar. Assegure-se de que toma Glivec
 136 durante o período receitado.
 Se tomar mais Glivec do que deveria Caso acidentalmente tenha tomado demasiados comprimidos, fale com o seu médico imediatamente. Poderá precisar de cuidados médicos.
 Caso se tenha esquecido de tomar Glivec Tome a dose esquecida assim que se lembrar no dia em que se esqueceu, depois continue com o horário de administração normal. Não tome uma dose a dobrar no dia seguinte para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos Glivec pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Estes efeitos secundários são, geralmente, ligeiros a moderados. Caso sinta qualquer um destes efeitos, avise o seu médico imediatamente.
 Alguns efeitos poderão ser graves: Estes efeitos secundários são frequentes ou muito frequentes isto é podem afectar de 1 a mais de 10 em cada 100 doentes: • Rápido aumento de peso. O tratamento com Glivec pode causar que o seu organismo retenha água (retenção de líquidos). • Sinais de infecção tais como febre, arrepios graves, dor de garganta ou úlceras na boca. Glivec pode reduzir o número de glóbulos brancos no sangue, resultando numa maior sensibilidade às infecções. • Hemorragias inesperadas ou formação de nódoas negras sem que haja qualquer lesão.
 Estes efeitos são muito raros ou pouco frequentes isto é podem afectar entre 1 a 100 em cada 10.000 doentes: • dor no peito, ritmo cardíaco irregular. • tosse, dificuldade em respirar ou respiração dolorosa. • sensação de “ cabeça oca ”, tonturas ou desmaio. • náuseas, perda de apetite, ligeira coloração da urina, amarelecimento da pele ou olhos. • erupção cutânea, vermelhidão da pele, formação de bolhas nos lábios, olhos, pele ou boca, descamação da pele, febre, aumento de manchas vermelhas ou púrpuras na pele, comichão, sensação de queimadura. • dor abdominal grave, sangue no vomitado, nas fezes ou na urina ou escurecimento das fezes. • diminuição grave do volume de urina, sede. • náuseas, diarreia, vómitos, dor abdominal ou febre (sinais de doença inflamatória intestinal). • dor de cabeça grave, fraqueza ou paralisia dos membros ou da face, dificuldade em falar, perda súbita de consciência (sinais de perturbações do sistema nervoso). • palidez, cansaço, dificuldade em respirar, urina escura (sinais de baixos níveis sanguíneos de glóbulos vermelhos). • dores nos olhos ou deterioração da visão. • dor nas ancas ou tenha dificuldade em andar. • dormência ou arrefecimento dos dedos dos pés e das mãos (sinais de síndrome de Raynaud). • inflamação aguda da pele causada por infecção (sinais de celulite). • dificuldades de audição. • fraqueza muscular, espasmos musculares, alteração do ritmo cardíaco (sinais de alteração dos níveis de potássio no sangue). • nódoas negras. • dor no estômago, náuseas.
 137 Outros efeitos muito frequentes: É provável que estes afectem mais de 10 em cada 100 doentes Dores de cabeça, náuseas, vómitos, diarreia, indigestão, erupções cutâneas, cãibras musculares, dores nos músculos e ossos, e inchaço (incluindo inchaço dos olhos e tornozelo), dor nas articulações, fadiga, aumento de peso.
 Caso algum destes efeitos o afecte gravemente, avise o seu médico.
 Outros possíveis efeitos secundários: É provável que estes afectem entre 1 e 10 em cada 100 doentes Perda de apetite, tonturas, insónia, conjuntivite, aumento da produção de lágrimas, perturbações do paladar, hemorragias nasais, dor ou inchaço no abdómen, gases intestinais, prisão de ventre, prurido, perda ou enfraquecimento não habitual do cabelo, suores nocturnos, fraqueza, entorpecimento das mãos ou pés, azia, visão turva, ulceração na boca, inchaço e dor nas articulações, diminuição de peso, boca seca, olho seco, diminuição da sensibilidade cutânea, aumento da sensibilidade cutânea, rubor, arrepios.
 Caso algum destes efeitos seja grave, avise o seu médico.
 Se algum destes efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR GLIVEC • Manter fora do alcance e da vista das crianças. • Não utilize após o prazo de validade impresso na embalagem exterior (caixa). • Não utilize caso a embalagem esteja danificada ou mostre sinais de adulteração. • Não conservar acima de 30°C. • Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Glivec -A substância activa é o mesilato de imatinib.
 -Os outros componentes são a celulose microcristalina, a crospovidona, a hipromelose, o
 estearato de magnésio e a sílica coloidal anidra.
 -O revestimento é composto por óxido de ferro vermelho (E172) e óxido de ferro amarelo
 (E172), macrogol, talco e hipromelose.
 Qual o aspecto de Glivec e conteúdo da embalagem Glivec 100 mg comprimidos revestidos por película são de cor amarelo muito escuro a laranja-acastanhado, com a marca “ NVR ” numa face e “ SA ” e uma ranhura na outra face.
 Estes são comercializados em embalagens contendo 20,60,120 ou 180 comprimidos, mas podem não estar comercializados no seu país.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 138 Fabricante Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25 D-90429 Nuremberga Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 Luxembourg/Luxemburg Novartis Pharma GmbH Tél/Tel: +49 911 273 0
 България Novartis Pharma Services Inc. Тел.: +359 2 489 98 28
 Magyarország Novartis Hungária Kft. Pharma Tel.: +36 1 457 65 00
 Česká republika Novartis s. r. o. Tel: +420 225 775 111
 Malta Novartis Pharma Services Inc. Tel: +356 2298 3217
 Danmark Novartis Healthcare A/S Tlf: +45 39 16 84 00
 Nederland Novartis Pharma B. V. Tel: +31 26 37 82 111
 Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel: +49 911 273 0
 Norge Novartis Norge AS Tlf: +47 23 05 20 00
 Eesti Novartis Pharma Services Inc. Tel: +372 60 62 400
 Österreich Novartis Pharma GmbH Tel: +43 1 86 6570
 Ελλάδα Novartis (Hellas) A. E. B. E. Τηλ: +30 210 281 17 12
 Polska Novartis Poland Sp. z o. o. Tel.: +48 22 550 8888
 España Novartis Farmacéutica, S. A. Tel: +34 93 306 42 00
 Portugal Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 000 8600
 France Novartis Pharma S. A. S. Tél: +33 1 55 47 66 00
 România Novartis Pharma Services Inc. Tel: +40 21 31299 01
 Ireland Novartis Ireland Limited Tel: +353 1 260 12 55
 Slovenija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +386 1 300 75 77
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Novartis Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 5542 5439
 Italia Novartis Farma S. p. A. Tel: +39 02 96 54 1
 Suomi/Finland Novartis Finland Oy Puh/Tel: +358 9 61 33 22 11
 139 Κύπρος ∆ηµητριάδης και Παπαέλληνας Λτδ Τηλ: +357 22 690 690
 Sverige Novartis Sverige AB Tel: +46 8 732 32 00
 Latvija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +371 7 887 070
 United Kingdom Novartis Pharmaceuticals UK Ltd. Tel: +44 1276 698370
 Lietuva Novartis Pharma Services Inc. Tel: +370 5 269 16 50
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 140 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Glivec 400 mg comprimidos revestidos por película Imatinib
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Glivec e para que é utilizado 2. Antes de tomar Glivec 3. Como tomar Glivec 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Glivec 6. Outras informações
 1. O QUE É GLIVEC E PARA QUE É UTILIZADO
 Glivec é um tratamento para os adultos e crianças para:
 Leucemia mielóide crónica (LMC). A leucemia é um cancro dos glóbulos brancos do sangue. Os glóbulos brancos normalmente ajudam o organismo a combater infecções. A leucemia mielóide crónica é uma forma de leucemia na qual certos glóbulos brancos anormais (denominados de células mielóides) começam a crescer sem controlo.
 Glivec é também um tratamento para os adultos para:
 Leucemia linfoblástica aguda positiva para o cromossoma filadélfia (Ph-positivo ALL). A leucemia é um cancro dos glóbulos brancos do sangue. Os glóbulos brancos normalmente ajudam o organismo a combater infecções. A leucemia linfoblástica aguda é uma forma de leucemia na qual certos glóbulos brancos anormais (denominados linfoblastos) começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células.
 Síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas. Estas são um grupo de doenças do sangue nas quais algumas células do sangue começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células num determinado subtipo destas doenças.
 Síndrome hipereosinofílica e/ou leucemia eosinofílica crónica. Estas são doenças do sangue nas quais algumas células do sangue (denominadas eosinófilos) começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células num determinado subtipo destas doenças.
 Tumores do estroma gastrintestinal (GIST). O GIST é um cancro do estômago e intestino. Desenvolve-se devido ao crescimento celular não controlado dos tecidos suporte destes órgãos.
 Os dermatofibrosarcoma protuberans (DFSP). DSFP é um cancro do tecido localizado por baixo da pele no qual algumas células começam a crescer sem controlo. Glivec inibe o crescimento destas células.
 Glivec funciona através da inibição do crescimento de células anormais nas doenças acima referidas. Se tiver quaisquer dúvidas sobre o modo de acção de Glivec ou sobre as causas para prescrição deste
 141 medicamento, consulte o seu médico.
 2. ANTES DE TOMAR GLIVEC Glivec ser-lhe-à prescrito apenas por um médico com experiência em medicamentos para o tratamento de cancros do sangue ou tumores sólidos.
 Siga cuidadosamente todas as instruções que lhe foram dadas pelo seu médico, mesmo que sejam diferentes da informação geral contida neste folheto.
 Não tome Glivec: -se tem alergia (hipersensibilidade) ao imatinib ou a qualquer outro componente de Glivec
 discriminado no fim deste folheto informativo (ver secção 6). Caso pense que poderá ser alérgico, consulte o seu médico para aconselhamento.
 Tome especial cuidado com Glivec: -Se tem problemas de fígado, rim ou coração, ou costumava ter.
 -Se estiver a receber tratamento com levotiroxina devido à remoção da sua tiróide.
 Caso ocorra qualquer das situações acima referidas, fale com o seu médico antes de tomar Glivec.
 Enquanto tomar Glivec, poderá ter retenção de líquidos grave. Caso tenha aumento de peso rápido, contacte o seu médico imediatamente.
 O seu médico irá monitorizar regularmente a sua situação para confirmar se Glivec está a ter o efeito desejado. Também fará análises sanguíneas e será pesado regularmente enquanto estiver a tomar Glivec.
 Glivec é um tratamento para crianças com LMC. Não existe experiência em crianças com menos de 2 anos de idade com LMC. Existe experiência limitada em crianças com Ph-positivo ALL. Não existe experiência em crianças ou adolescentes com GIST.
 Tomar Glivec com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica (por ex, paracetamol) e incluindo medicamentos à base de plantas (por ex, erva de S. João). Certos medicamentos podem interferir com o efeito de Glivec quando tomados simultaneamente. Esses medicamentos podem aumentar ou diminuir o efeito de Glivec quer aumentando os efeitos secundários ou tornando Glivec ineficaz. Glivec pode fazer o mesmo a outros medicamentos.
 Gravidez e aleitamento Se estiver grávida ou pensa poder estar, consulte o seu médico. Glivec não se destina a utilização durante a gravidez a não ser que claramente necessário. O seu médico analisará consigo o risco potencial de tomar Glivec durante a gravidez.
 As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Mulheres em aleitamento Se estiver a amamentar, avise o seu médico. Não amamente durante o tratamento com Glivec.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se sentir tonturas ou se ficar com a visão turva enquanto toma Glivec não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas até se sentir bem.
 142 3. COMO TOMAR GLIVEC
 Tomar Glivec sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Que quantidade tomar Adultos: O seu médico irá dizer-lhe quantos comprimidos de Glivec deve tomar.
 Caso faça tratamento para a LMC, a dose inicial habitualmente administrada é:
 -ou 400 mg a serem tomados em 1 comprimido de 400 mg uma vez por dia,
 -ou 600 mg a serem tomados em 1 comprimido de 400 mg mais 2 comprimidos de 100 mg uma
 vez por dia.
 Caso faça tratamento para os GIST, a dose inicial é 1 comprimido de 400 mg, a ser tomados num comprimido de 400 mg, uma vez por dia, por via oral.
 Dependendo da resposta ao tratamento, médico poderá receitar uma dose superior ou inferior. Se a sua dose diária é de 800 mg, deve tomar um comprimido de 400 mg de manhã e um segundo comprimido de 400 mg à noite.
 Caso faça tratamento para Ph-positivo ALL, a dose inicial é de 600 mg, a serem tomados num comprimido de 400 mg mais 2 comprimidos de 100 mg uma vez por dia.
 Caso faça tratamento para a síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas, a dose inicial é 400 mg, a serem tomados como um comprimido de 400 mg, uma vez por dia.
 Caso faça tratamento para síndrome hipereosinofílica/leucemia eosinofílica crónica, a dose inicial é de 100 mg, a ser tomada como um comprimido de 100 mg, uma vez por dia. O seu médico pode decidir aumentar a dose para 400 mg, a serem tomados como 1 comprimido de 400 mg, uma vez por dia, dependendo da forma como responde ao tratamento.
 Caso faça tratamento para DSFP, a dose é de 800 mg por dia, a serem tomados num comprimido de 400 mg de manhã e um segundo comprimido de 400 mg à noite.
 Crianças: O seu médico dir-lhe-à quantos comprimidos de Glivec deverão ser administrados à criança. A quantidade de Glivec administrada dependerá da situação da criança bem como do seu peso e altura. A dose diária total em crianças não deverá exceder 800 mg, a serem tomados em 2 comprimidos de 400 mg. O tratamento pode ser administrado à criança numa única dose diária ou, alternativamente, a dose diária poderá ser dividida em duas administrações (uma de manhã e uma à noite).
 Quando e como tomar Glivec Tome Glivec com uma refeição para ajudar a proteger o seu estômago. Engula os comprimidos inteiros com um copo grande de água.
 Se não consegue engolir os comprimidos, pode dissolvê-los num copo de água mineral ou sumo de maçã: • Coloque o número necessário de comprimidos numa quantidade suficiente de líquido (aproximadamente 50 ml para um comprimido de 100 mg e 200 ml para um comprimido de 400 mg) • Mexa com uma colher até os comprimidos ficarem completamente dissolvidos • Beba imediatamente todo o conteúdo do copo. Podem ficar vestígios do(s) comprimido(s) dissolvido(s) no copo.
 Durante quanto tempo tomar Glivec Tome Glivec diariamente até que o seu médico lhe diga para parar. Assegure-se de que toma Glivec
 143 durante o período receitado.
 Se tomar mais Glivec do que deveria Caso acidentalmente tenha tomado demasiados comprimidos, fale com o seu médico imediatamente. Poderá precisar de cuidados médicos.
 Caso se tenha esquecido de tomar Glivec Tome a dose esquecida assim que se lembrar no dia em que se esqueceu, depois continue com o horário de administração normal. Não tome uma dose a dobrar no dia seguinte para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos Glivec pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Estes efeitos secundários são, geralmente, ligeiros a moderados. Caso sinta qualquer um destes efeitos, avise o seu médico imediatamente.
 Alguns efeitos poderão ser graves: Estes efeitos secundários são frequentes ou muito frequentes isto é podem afectar de 1 a mais de 10 em cada 100 doentes: • Rápido aumento de peso. O tratamento com Glivec pode causar que o seu organismo retenha água (retenção de líquidos). • Sinais de infecção tais como febre, arrepios graves, dor de garganta ou úlceras na boca. Glivec pode reduzir o número de glóbulos brancos no sangue, resultando numa maior sensibilidade às infecções. • Hemorragias inesperadas ou formação de nódoas negras sem que haja qualquer lesão.
 Estes efeitos são muito raros ou pouco frequentes isto é podem afectar entre 1 a 100 em cada 10.000 doentes: • dor no peito, ritmo cardíaco irregular. • tosse, dificuldade em respirar ou respiração dolorosa. • sensação de “ cabeça oca ”, tonturas ou desmaio. • náuseas, perda de apetite, ligeira coloração da urina, amarelecimento da pele ou olhos. • erupção cutânea, vermelhidão da pele, formação de bolhas nos lábios, olhos, pele ou boca, descamação da pele, febre, aumento de manchas vermelhas ou púrpuras na pele, comichão, sensação de queimadura .. • dor abdominal grave, sangue no vomitado, nas fezes ou na urina ou escurecimento das fezes. • diminuição grave do volume de urina, sede. • náuseas, diarreia, vómitos, dor abdominal ou febre (sinais de doença inflamatória intestinal). • dor de cabeça grave, fraqueza ou paralisia dos membros ou da face, dificuldade em falar, perda súbita de consciência (sinais de perturbações do sistema nervoso). • palidez, cansaço, dificuldade em respirar, urina escura (sinais de baixos níveis sanguíneos de glóbulos vermelhos). • dores nos olhos ou deterioração da visão. • dor nas ancas ou tenha dificuldade em andar. • dormência ou arrefecimento dos dedos dos pés e das mãos (sinais de síndrome de Raynaud). • inflamação aguda da pele causada por infecção (sinais de celulite). • dificuldades de audição. • fraqueza muscular, espasmos musculares, alteração do ritmo cardíaco (sinais de alteração dos níveis de potássio no sangue). • nódoas negras. • dor no estômago, náuseas.
 144 Outros efeitos muito frequentes: É provável que estes afectem mais de 10 em cada 100 doentes Dores de cabeça, náuseas, vómitos, diarreia, indigestão, erupções cutâneas, cãibras musculares, dores nos músculos e ossos e inchaço (incluindo inchaço dos olhos e tornozelo), dor nas articulações, fadiga, aumento de peso.
 Caso algum destes efeitos o afecte gravemente, avise o seu médico
 Outros possíveis efeitos secundários: É provável que estes afectem entre 1 e 10 em cada 100 doentes Perda de apetite, tonturas, insónia, conjuntivite, aumento da produção de lágrimas, perturbações do paladar, hemorragias nasais, dor ou inchaço no abdómen, gases intestinais, prisão de ventre, prurido, perda ou enfraquecimento não habitual do cabelo, suores nocturnos, fraqueza, entorpecimento das mãos ou pés, azia, visão turva, ulceração na boca, inchaço e dor nas articulações, diminuição de peso, boca seca, olho seco, diminuição da sensibilidade cutânea, aumento da sensibilidade cutânea, rubor, arrepios.
 Caso algum destes efeitos seja grave, avise o seu médico.
 Se algum destes efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR GLIVEC • Manter fora do alcance e da vista das crianças. • Não utilize após o prazo de validade impresso na embalagem exterior (caixa). • Não utilize caso a embalagem esteja danificada ou mostre sinais de adulteração. • Não conservar acima de 30°C. • Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Glivec -A substância activa é o mesilato de imatinib.
 -Os outros componentes são a celulose microcristalina, a crospovidona, a hipromelose, o
 estearato de magnésio e a sílica coloidal anidra.
 -O revestimento é composto por óxido de ferro vermelho (E172) e óxido de ferro amarelo
 (E172), macrogol, talco e hipromelose.
 Qual o aspecto de Glivec e conteúdo da embalagem Glivec 400 mg comprimidos revestidos por película são de cor amarelo muito escuro a laranja acastanhado, com a marca “ NVR ” numa face e “ SL ” na outra.
 Estes são comercializados em embalagens contendo 10,30 ou 90 comprimidos, mas podem não estar comercializados no seu país.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 145 Fabricante Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25 D-90429 Nuremberga Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 Luxembourg/Luxemburg Novartis Pharma GmbH Tél/Tel: +49 911 273 0
 България Novartis Pharma Services Inc. Тел.: +359 2 489 98 28
 Magyarország Novartis Hungária Kft. Pharma Tel.: +36 1 457 65 00
 Česká republika Novartis s. r. o. Tel: +420 225 775 111
 Malta Novartis Pharma Services Inc. Tel: +356 2298 3217
 Danmark Novartis Healthcare A/S Tlf: +45 39 16 84 00
 Nederland Novartis Pharma B. V. Tel: +31 26 37 82 111
 Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel: +49 911 273 0
 Norge Novartis Norge AS Tlf: +47 23 05 20 00
 Eesti Novartis Pharma Services Inc. Tel: +372 60 62 400
 Österreich Novartis Pharma GmbH Tel: +43 1 86 6570
 Ελλάδα Novartis (Hellas) A. E. B. E. Τηλ: +30 210 281 17 12
 Polska Novartis Poland Sp. z o. o. Tel.: +48 22 550 8888
 España Novartis Farmacéutica, S. A. Tel: +34 93 306 42 00
 Portugal Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 000 8600
 France Novartis Pharma S. A. S. Tél: +33 1 55 47 66 00
 România Novartis Pharma Services Inc. Tel: +40 21 31299 01
 Ireland Novartis Ireland Limited Tel: +353 1 260 12 55
 Slovenija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +386 1 300 75 77
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Novartis Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 5542 5439
 Italia Novartis Farma S. p. A. Tel: +39 02 96 54 1
 Suomi/Finland Novartis Finland Oy Puh/Tel: +358 9 61 33 22 11
 146 Κύπρος ∆ηµητριάδης και Παπαέλληνας Λτδ Τηλ: +357 22 690 690
 Sverige Novartis Sverige AB Tel: +46 8 732 32 00
 Latvija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +371 7 887 070
 United Kingdom Novartis Pharmaceuticals UK Ltd. Tel: +44 1276 698370
 Lietuva Novartis Pharma Services Inc. Tel: +370 5 269 16 50
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 147
