 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/760
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SILAPO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Silapo? O Silapo é uma solução injectável. Encontra-se disponível na forma de seringas pré-cheias que contêm entre 1000 e 40 000 unidades internacionais (UI) da substância activa, epoetina zeta. O Silapo é um “ medicamento biológico similar ”. Isto significa que o Silapo é similar a um medicamento biológico já autorizado na União Europeia e que contém uma substância activa similar (também conhecido como “ medicamento de referência ”). O medicamento de referência do Silapo é o EPREX/ERYPO, que contém epoetina alfa. Para mais informação sobre os medicamentos biológicos similares, consulte o documento de perguntas e respostas aqui.
 Para que é utilizado o Silapo? O Silapo é utilizado para estimular a produção de glóbulos vermelhos nas seguintes situações: • tratamento da anemia (número baixo de glóbulos vermelhos) causada por insuficiência renal crónica (diminuição progressiva e a longo prazo da capacidade de funcionamento adequado dos rins) ou outros problemas renais, • tratamento da anemia e redução da necessidade de transfusões sanguíneas em adultos a receber quimioterapia para determinados tipos de cancro, • aumento da quantidade de sangue que os doentes com anemia moderada podem doar antes de uma cirurgia, de modo a que o próprio sangue lhes possa ser devolvido durante ou após a cirurgia. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Silapo? O tratamento com Silapo deve de ser iniciado sob a supervisão de médicos com experiência no tratamento de doentes com as doenças para as quais o medicamento está indicado. Nos doentes com problemas renais ou a serem submetidos a cirurgia, o Silapo deve ser injectado por via intravenosa (numa veia), ao passo que os doentes submetidos a quimioterapia recebem-no por via subcutânea (sob a pele). A dose, a frequência da injecção e a duração do tratamento dependem do motivo pelo qual o Silapo é utilizado e são ajustadas em conformidade com a resposta do doente. Os níveis de ferro de todos os doentes devem ser verificados antes do tratamento para garantir a inexistência de deficiência em ferro, devendo ser utilizados suplementos de ferro ao longo de todo o tratamento. Para informações completas, consulte o Folheto Informativo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o Silapo? Uma hormona denominada eritropoietina, que é produzida pelos rins, estimula a produção de glóbulos vermelhos pela medula óssea. Nos doentes a receber quimioterapia ou com problemas renais, a anemia pode ser causada pela falta de eritropoietina ou pela resposta insuficiente do organismo à eritropoietina que produz naturalmente. Nestes casos, a eritropoietina é utilizada para substituir a hormona em falta ou para aumentar o número de glóbulos vermelhos. A eritropoietina pode também ser utilizada antes da cirurgia para aumentar o número de glóbulos vermelhos de forma a ajudar os doentes a produzirem mais sangue para uma auto-doação. A substância activa no Silapo, a epoetina zeta, é uma cópia da eritropoietina humana e funciona exactamente da mesma maneira que a hormona natural para estimular a produção de glóbulos vermelhos. A substância activa no Silapo, a epoetina zeta, é produzida por “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN), que a torna capaz de produzir eritropoietina.
 Como foi estudado o Silapo? O Silapo foi estudado de forma a demonstrar que é comparável ao medicamento de referência, o EPREX/ERYPO, em modelos experimentais e em seres humanos. O Silapo, injectado por via intravenosa, foi comparado com o medicamento de referência em dois estudos principais que incluíram 922 doentes com anemia associada a insuficiência renal crónica e que necessitavam de hemodiálise (uma técnica de depuração do sangue). O primeiro estudo comparou os efeitos do Silapo com os do EPREX/ERYPO na correcção do número de glóbulos vermelhos em 609 doentes ao longo de 24 semanas. O segundo estudo comparou os efeitos do Silapo com os do EPREX/ERYPO na manutenção do número de glóbulos vermelhos em 313 doentes. Todos os doentes no segundo estudo tinham recebido tratamento com o EPREX/ERYPO durante pelo menos três meses antes de mudarem para o Silapo ou continuarem com o EPREX/ERYPO durante 12 semanas. Posteriormente, os dois grupos mudaram para o outro medicamento por mais 12 semanas. Em ambos os estudos, os principais parâmetros de eficácia foram os níveis de hemoglobina (uma proteína nos glóbulos vermelhos responsável pelo transporte de oxigénio no organismo) durante o tratamento, bem como a dose de epoetina recebida. A empresa apresentou ainda os resultados de um estudo destinado a analisar os efeitos do Silapo injectado por via subcutânea em 261 doentes com cancro a receber quimioterapia.
 Qual o benefício demonstrado pelo Silapo durante os estudos? O Silapo foi tão eficaz quanto o EPREX/ERYPO na correcção e manutenção do número de glóbulos vermelhos. No estudo de correcção, os níveis de hemoglobina corresponderam aproximadamente a 11,6 g/dl durante as quatro últimas semanas do estudo, tendo aumentado a partir de um valor de 8,0 g/dl antes do tratamento. No estudo dos doentes já a serem tratados com uma epoetina, os níveis de hemoglobina mantiveram-se idênticos quando os doentes receberam o Silapo e quando receberam o EPREX/ERYPO, ou seja, cerca de 11,4 g/dl. Em ambos os estudos, a dose da epoetina recebida foi semelhante com os dois medicamentos. O estudo realizado com os doentes a receber quimioterapia veio mostrar que o Silapo foi igualmente eficaz quando injectado por via subcutânea, tendo-se observado melhorias semelhantes em termos de níveis de hemoglobina às apresentadas na literatura científica para outras epoetinas.
 Qual é o risco associado ao Silapo? Tal como os demais medicamentos que contêm uma epoetina, o efeito secundário mais frequente observado com o Silapo é um aumento da tensão arterial, que pode por vezes conduzir a sintomas de encefalopatia (problemas cerebrais), como dores de cabeça súbitas e agudas, do tipo enxaqueca, e confusão. O Silapo pode também causar erupção cutânea e sintomas do tipo gripal. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Silapo, consulte o Folheto Informativo. O Silapo não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à epoetina zeta ou a qualquer um dos outros componentes. O Silapo também não deve ser utilizado nos seguintes grupos: • doentes que desenvolveram aplasia eritróide pura (diminuição ou paragem da produção de glóbulos vermelhos) após o tratamento com qualquer eritropoietina;
 ©EMEA 2007
 2/3 • doentes com hipertensão (tensão arterial alta) não controlada; • doentes que vão ser submetidos a cirurgia e que sofrem de problemas cardiovasculares (coração e vasos sanguíneos) graves, incluindo ataque cardíaco ou AVC recentes; • doentes que não podem receber medicamentos para a prevenção de coágulos sanguíneos. O Silapo não é recomendado para a injecção subcutânea no tratamento de problemas renais dada a necessidade de estudos adicionais para garantir que este medicamento não causa reacções alérgicas.
 Por que foi aprovado o Silapo? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, de acordo com os requisitos da União Europeia, o Silapo demonstrou possuir um perfil de qualidade, segurança e eficácia comparável ao do EPREX/ERYPO. Consequentemente, o CHMP concluiu que, tal como sucede com o EPREX/ERYPO, os benefícios são superiores aos riscos identificados. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Silapo.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Silapo? A empresa que produz o Silapo fornecerá material informativo destinado aos profissionais de saúde em todos os Estados-Membros, incluindo informações sobre a segurança do medicamento.
 Outras informações sobre o Silapo Em 18 de Dezembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à STADA Arzneimittel AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Silapo.
 O EPAR completo sobre o Silapo pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2007
