 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/105
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 RAPILYSIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Rapilysin? O Rapilysin apresenta-se sob a forma de frasco com um pó branco para ser dissolvido numa solução para injecção. O Rapilysin contém a substância activa reteplase.
 Para que é utilizado o Rapilysin? O Rapilysin é utilizado em doentes que sofreram um ataque cardíaco (suspeita de enfarte agudo do miocárdio) para ajudar a dissolver os coágulos sanguíneos (trombólise) na origem do ataque. É administrado nas 12 horas que seguem o ataque. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Rapilysin? O Rapilysin deve ser prescrito por médicos com experiência na utilização de medicamentos que influenciam a coagulação sanguínea. O tratamento com Rapilysin deve ser iniciado o mais brevemente possível após o início dos sintomas de ataque cardíaco. O Rapilysin é administrado em duas injecções, com 30 minutos de intervalo. As injecções são dadas por via intravenosa (numa veia) lenta, mas dentro de 2 minutos. O Rapilysin é administrado juntamente com outros medicamentos que previnem a coagulação (aspirina, heparina), a fim de evitar uma nova formação de coágulos. Contudo, o Rapilysin e a heparina não devem ser administrados na mesma seringa, uma vez que tal turva a solução injectável.
 Como funciona o Rapilysin? O Rapilysin é um trombolítico (dissolve coágulos sanguíneos). A substância activa no Rapilysin, o reteplase, é uma cópia da enzima natural t-PA, mas modificada para permitir uma acção mais rápida e uma maior duração da acção. Esta substância é produzida através de um método conhecido como “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a substância. O Reteplase activa a produção de uma enzima, a plasmina, que degrada os coágulos. No enfarte do miocárdio, formam-se coágulos nas artérias que conduzem ao coração. O Rapilysin dissolve os coágulos sanguíneos e ajuda a restabelecer o fluxo normal do sangue para o coração.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Rapilysin? A eficácia do Rapilysin foi estudada em mais de 21 000 doentes em 4 estudos. O Rapilysin foi comparado com outros medicamentos utilizados na trombólise: estreptoquinase (6 000 doentes) ou alteplase (cerca de 15 000 doentes). Os estudos analisaram a taxa de mortalidade 35 dias após o tratamento (30 num estudo), de insuficiência cardíaca e de acidentes vasculares cerebrais.
 Qual o benefício demonstrado pelo Rapilysin durante os estudos? O Rapilysin reduziu, mais que o estreptoquinase, a incidência de insuficiência cardíaca e foi igualmente eficaz na redução da mortalidade, tendo sindo tão eficaz como o alteplase na prevenção da mortalidade e dos acidentes vasculares cerebrais.
 Qual o risco associado ao Rapilysin? O principal efeito secundário do Rapilysin é a hemorragia (por exemplo, hematoma no local da injecção). Uma hemorragia no cérebro pode resultar num acidente vascular cerebral susceptível de pôr a vida em risco. Outros efeitos secundários menos comuns são dores no peito, tensão arterial baixa e dificuldades respiratórias. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Rapilysin, consulte o Folheto Informativo. O Rapylisin não deve ser utilizado em doentes com hipersensibilidade (alergia) conhecida ao reteplase ou a quaisquer dos seus outros componentes, em risco de sofrer hemorragia devido a tensão arterial elevada, hemorragias anteriores, etc., que sofram de doença hepática ou renal grave, ou que tomem anticoagulantes por via oral. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Rapilysin? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Rapilysin são superiores aos seus riscos para doentes que necessitem de terapêutica trombolítica de enfarte agudo do miocárdio. Recomendou, por conseguinte, que fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado (para ser disponibilizado aos médicos) para o Rapilysin.
 Outras informações sobre o Rapilysin Em 9 de Novembro de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Roche Registration Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o Rapilysin.
 O EPAR completo do Rapilysin está disponível no seguinte endereço: aqui
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Fevereiro de 2006.
 EMEA 2006
