 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Rapilysin 10 U pó e solvente para solução injectável.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 frasco para injectáveis contém 10 U* de reteplase ** em 0,56 g de pó 1 seringa pré-cheia contém 10 ml de água para preparações injectáveis.
 A solução reconstituída contém 1 U de reteplase por ml.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 * A potência da reteplase é expressa em unidades (U) usando um padrão de referência que é específico para a reteplase e não é comparável com unidades utilizadas para outros fármacos trombolíticos.
 ** Activador do plasminogénio recombinante produzido por tecnologia de DNA recombinante em células de Escherichia coli.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável. Pó branco e líquido incolor transparente (água para preparações injectáveis).
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Rapilysin está indicado no tratamento trombolítico perante a suspeita de um enfarte agudo do miocárdio com supradesnivelamento mantido do segmento ST ou recente bloqueio completo do ramo esquerdo do feixe de His, nas 12 horas que se seguem ao aparecimento dos sintomas de enfarte agudo do miocárdio.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com reteplase deve ser iniciado o mais precocemente possível após a manifestação dos sintomas de enfarte agudo do miocárdio.
 Rapilysin deve ser prescrito por médicos com experiência na utilização de tratamento trombolítico e em condições que permitam a sua monitorização.
 A reteplase é fornecida como substância liofilizada acondicionada em frascos para injectáveis. O liofilizado é reconstituído com o conteúdo da seringa que acompanha a embalagem (ver secção 6.6).
 O Rapilysin deve ser injectado preferencialmente através de uma linha de perfusão intravenosa destinada unicamente à administração de Rapilysin. A linha de perfusão reservada à administração de Rapilysin não deve ser utilizada para a administração de qualquer outro medicamento quer ela se efectue ao mesmo tempo, antes ou depois da administração de Rapilysin. Esta norma aplica-se a todos os medicamentos, incluindo a heparina e o ácido acetilsalicílico, que devem ser administrados antes e depois da administração de reteplase a fim de reduzir o risco de ocorrência de nova trombose.
 2 Nos doentes em que é necessário utilizar a mesma linha de perfusão, esta (incluindo as linhas em Y) deverá ser lavada abundantemente com cloreto de sódio a 0,9% ou com uma solução de dextrose a 5% antes e depois da administração de Rapilysin.
 Posologia do Rapilysin Rapilysin é administrado, em bólus, numa dose de 10 U seguida de uma segunda dose de 10 U, em bólus,30 minutos mais tarde (bólus duplo). Cada bólus é administrado por injecção intravenosa lenta em 2 minutos. Assegure-se que a injecção não é administrada, por engano, por via paravenosa. A heparina e o ácido acetilsalicílico devem ser administrados antes e depois da administração do Rapilysin para reduzir o risco de ocorrência de nova trombose.
 Posologia da Heparina A dose recomendada de heparina é de 5000 U. I. administrada em injecção em bólus antes da terapêutica com reteplase, seguida de uma perfusão de 1000 U. I. por hora, a iniciar depois do segundo bólus de reteplase. A heparina deve ser administrada durante pelo menos 24 horas, de preferência durante 48-72 horas, de forma a manter o tempo parcial da tromboplastina 1,5 a 2 vezes o valor normal.
 Posologia do Ácido acetilsalicílico A dose inicial de ácido acetilsalicílico, anterior à trombólise, deve ser de pelo menos 250 mg (250-350 mg) seguida de 75 – 150 mg/dia até pelo menos à alta hospitalar.
 Uso em pediatria Não existe experiência em crianças. 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à reteplase, ao polissorbato 80 ou a qualquer dos excipientes.
 Dado que uma terapêutica trombolítica aumenta o risco de hemorragia, a reteplase está contra-indicada nas seguintes situações:
 -diátese hemorrágica conhecida
 -doentes em tratamento simultâneo com anticoagulantes orais (por ex. varfarina sódica)
 -neoplasia intracraniana, malformação arteriovenosa ou aneurisma
 -neoplasia com risco acrescido de hemorragia
 -história de acidente vascular cerebral
 -massagem cardíaca externa recente (&lt; 10 dias), prolongada e vigorosa
 -hipertensão arterial grave, não-controlada
 -úlcera péptica activa
 -hipertensão portal (varizes esofágicas)
 -disfunção hepática ou renal grave
 3
 -pancreatite aguda, pericardite, endocardite bacteriana
 -nos 3 meses seguintes a hemorragia grave, grande traumatismo ou grande cirurgia (por ex.
 operação de bypass coronário, cirurgia intracraniana, intraespinal ou traumatismo), parto obstétrico, biópsia de órgãos, punção prévia de vasos não-compressíveis.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Cada doente candidato a uma terapêutica com reteplase deve ser avaliado cuidadosamente. Para informação sobre as incompatibilidades deste medicamento, ver secção 6.2.
 Hemorragia A hemorragia constitui a complicação mais comum que se verifica durante a terapêutica com reteplase. Nas seguintes situações, os riscos inerentes à terapêutica com reteplase poderão encontrar-se aumentados e devem ser avaliados tendo em conta os benefícios previstos da terapêutica:
 -doença vascular cerebral
 -pressão arterial sistólica na admissão &gt; 160 mmHg
 -hemorragia gastrintestinal ou geniturinária recente (nos 10 dias anteriores)
 -elevada probabilidade de existência de trombo na cavidade cardíaca esquerda, por ex., estenose
 mitral com fibrilhação auricular
 -tromboflebite séptica ou oclusão da cânula arteriovenosa num local com infecção grave
 -idade superior a 75 anos
 -qualquer outra situação na qual a hemorragia constitua um risco significativo ou que seja
 especialmente problemática devido à sua localização.
 O uso concomitante de um tratamento anticoagulante com heparina pode contribuir para a ocorrência de hemorragia. Dado que durante a terapêutica com reteplase se verifica a lise da fibrina, poderá ocorrer hemorragia nos locais onde se acabou de proceder à punção. Por isso, a realização da terapêutica trombolítica exige que se preste atenção especial a todos os locais onde possa aparecer uma hemorragia (incluindo os locais de inserção de catéteres, os locais de punção arterial e venosa, os locais onde se efectuaram excisões e locais de inserção de agulhas). Durante o tratamento com reteplase deve-se evitar a utilização de catéteres rígidos bem como a realização de injecções intramusculares e a manipulação desnecessária do doente.
 Deve-se ter cuidado na utilização de reteplase com outros medicamentos que afectam a hemostase, como por exemplo a heparina, heparinas de baixo peso molecular, heparinóides, anticoagulantes orais e agentes antiagregantes plaquetários que não o ácido acetilsalicílico, como o dipiridamol, ticlopidina, clopidrogel ou antagonistas dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa.
 Caso venha a surgir uma hemorragia grave, em particular uma hemorragia cerebral, a administração simultânea de heparina deve ser descontinuada de imediato. Além disso, não se deve administrar o segundo bólus de reteplase se a hemorragia grave se manifestar antes de ter sido administrado este segundo bólus. No entanto, em geral, não é necessário repor os factores de coagulação, uma vez que a semi-vida da reteplase é relativamente curta. Na sua maioria, os doentes com hemorragia podem ser tratados mediante interrupção do tratamento trombolítico e anticoagulante, reposição de volume e aplicação manual de pressão no vaso incompetente.
 Deve ser considerada a utilização de protamina se a heparina tiver sido administrada nas 4 horas após o início da hemorragia. Em doentes que não respondam a estas medidas conservadoras, poderá estar
 4 indicada a utilização criteriosa de produtos para transfusão. Deverá considerar-se a utilização de transfusões de crioprecipitado, fibrinogénio, plasma recentemente congelado e plaquetas, acompanhada de reavaliação laboratorial e clínica após cada administração. É desejável atingir um nível alvo de fibrinogénio de 1 g/l com a perfusão de crioprecipitado ou de fibrinogénio.
 Actualmente, são insuficientes os dados disponíveis sobre a utilização da reteplase em doentes com uma pressão arterial diastólica &gt; 100 mmHg antes da terapêutica trombolítica.
 Arritmias A trombólise coronária pode originar arritmias associadas com a reperfusão. Durante a administração de reteplase, recomenda-se vivamente que esteja disponível terapêutica antiarrítmica para controlar bradicardias e/ou taquiarritmias ventriculares (por ex. taquicardia ou fibrilhação ventricular).
 Readministração Visto que actualmente não existe qualquer experiência com a readministração de reteplase, esta não se recomenda. No entanto, não se observou a formação de anticorpos à molécula da reteplase. Se ocorrer qualquer reacção anafilactóide, deve descontinuar-se imediatamente a injecção e iniciar-se o tratamento apropriado.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção entre a reteplase e os medicamentos normalmente administrados em doentes com enfarte agudo do miocárdio. As análises retrospectivas de estudos clínicos não revelaram a existência de qualquer interacção, clinicamente relevante, com os medicamentos utilizados concomitantemente com a reteplase, em doentes com enfarte agudo do miocárdio. A heparina, os antagonistas da vitamina K e os medicamentos que alteram a função plaquetária (tais como ácido acetilsalicílico, dipiridamol e abciximab) podem aumentar o risco de hemorragia se forem administrados antes, durante ou depois da terapêutica com reteplase.
 Deve prestar-se atenção a este efeito, especialmente, durante períodos de concentração plasmática baixa de fibrinogénio (até cerca de 2 dias após terapêutica fibrinolítica do enfarte agudo do miocárdio).
 Para informação sobre as incompatibilidades deste medicamento, ver secção 4.2.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados adequados relativos ao uso de reteplase na mulher grávida. Os únicos dados disponíveis relevantes, referem-se a estudos realizados no coelho, que demonstraram hemorragias vaginais associadas a abortos (ver secção 5.3). Não é conhecido o risco potencial para humanos. Salvo em situações de risco de vida, Rapilysin não deve ser utilizado na mulher grávida.
 Não se sabe se a reteplase é excretada no leite materno. Nas primeiras 24 horas seguintes ao tratamento trombolítico, o leite materno deve ser rejeitado.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não relevante. 4.8 Efeitos indesejáveis A reacção adversa associada ao tratamento com reteplase mais frequentemente relatada é a hemorragia, predominantemente no local da injecção. Podem também ocorrer reacções locais no local da injecção.
 5 Tal como com outros fármacos trombolíticos, a isquémia/angina recorrente, hipotensão e insuficiência cardíaca/edema pulmonar foram notificados frequentemente como sequelas do enfarte do miocárdio e/ou administração trombolítica.
 A frequência das reacções adversas é descrita de acordo com o seguinte:
 Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Raras Muito raras
 &gt; 1/10 &gt; 1/100; &lt; 1/10 &gt; 1/1000; &lt; 1/100 &gt; 1/10000; &lt; 1/1000 &lt; 1/10000 (incluindo notificações isoladas)
 Hemorragia A reacção adversa mais frequente associada ao tratamento com reteplase é a hemorragia.
 -muito frequentes: hemorragia no local de injecção (por exemplo hematoma);
 -frequentes: hemorragia gastrointestinal (hematemese, melena), hemorragia gengival ou
 geniturinária;
 -pouco frequentes: foram observados hemopericardio, hemorragia retroperitoneal, hemorragia
 cerebral, epistaxis, hemoptise, hemorragia ocular e equimoses.
 As notificações de hemorragia intracraniana merecem especial atenção, por muitos deles virem a ser fatais.
 Uma pressão arterial sistólica superior a 160 mmHg, anterior à trombólise com reteplase, foi associada a um risco aumentado de hemorragia cerebral. O risco de hemorragia cerebral e de hemorragia cerebral fatal aumenta com a idade. Raramente foram necessárias transfusões sanguíneas. Não é invulgar o relato de morte ou de incapacidade permanente, em doentes que sofreram um acidente vascular cerebral (incluindo hemorragia intracraniana) e outros episódios hemorrágicos graves.
 Afecções cardiovasculares Tal como com outros fármacos trombolíticos, foram notificados os seguintes eventos como sequelas de enfarte do miocárdio e/ou administração trombolítica:
 -muito frequentes: isquémia/angina recorrente, hipotensão e insuficiência cardíaca/edema
 pulmonar;
 -frequentes: arritmias (p. e. bloqueio AV, fibrilhação/flutter auricular, taquicardia/fibrilhação
 ventricular, dissociação electromecânica (DEM), paragem cardíaca, choque cardiogénico e reenfarte;
 -pouco frequentes: regurgitação mitral, embolia pulmonar, outro embolismo sistémico/
 embolismo cerebral e defeito do septo interventricular.
 Estes acontecimentos cardiovasculares podem pôr a vida em risco e podem conduzir à morte.
 Doenças do sistema nervoso -pouco frequentes: foi observada hemorragia cerebral;
 muito raras: eventos relacionados com o sistema nervoso (p. e. ataque epiléptico, convulsões,
 -
 afasia, perturbações do discurso, delírio, síndroma cerebral agudo, agitação, confusão, depressão, psicose).
 6 Acidentes isquémicos ou vasculares cerebrais hemorrágicos podem actuar como condições contributivas ou subjacentes.
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 -muito frequentes: hemorragia no local da injecção (por exemplo hematoma); pode ocorrer
 reacção local no local da injecção, por exemplo sensação de queimadura.
 Doenças do sistema imunitário pouco frequentes: reacções de hipersensibilidade (p. e. reacções alérgicas);
 -
 muito raras: reacções anafilácticas/anafilactóides graves.
 -
 Os dados disponíveis sobre a reteplase não indiciam uma origem mediada por anticorpos, para estas reacções de hipersensibilidade.
 4.9 Sobredosagem Na eventualidade de ocorrência de sobredosagem, prevê-se a depleção de fibrinogénio e de outros componentes da coagulação sanguínea (por ex. o factor V da coagulação) com o consequente risco de hemorragia.
 Para mais informações consultar a secção 4.4, secção Hemorragia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo fármaco-terapêutico: agente antitrombótico, Código ATC: B01AD
 A reteplase é um activador do plasminogénio recombinante que catalisa a clivagem do plasminogénio endógeno com formação de plasmina. Esta plasminogenólise ocorre de preferência na presença de fibrina. Por sua vez, a plasmina degrada a fibrina, que é o componente principal da matriz dos trombos, exercendo, deste modo, a sua acção trombolítica.
 A reteplase (10+10 U) causa uma redução dose-dependente nos níveis plasmáticos de fibrinogénio de cerca de 60 a 80%. O nível de fibrinogénio normaliza no espaço de 2 dias. Como sucede com outros activadores do plasminogénio, nesse momento, ocorre um fenómeno de" rebound" durante o qual os níveis de fibrinogénio atingem um máximo em 9 dias podendo permanecer elevados até 18 dias depois.
 Os baixos níveis plasmáticos de plasminogénio e α2-antiplasmina normalizam em 1 a 3 dias. O factor de coagulação V, o factor VIII, a α2-macroglobulina, e o inibidor da C1-esterase são apenas ligeiramente reduzidos e normalizam em 1 a 2 dias. A actividade do inibidor do activador do plasminogénio 1 (PAI-1) pode ser reduzida para cerca de zero, mas normaliza rapidamente no espaço de duas horas, exibindo um fenómeno de" rebound". Os níveis do fragmento 1 de activação da protrombina e os complexos trombina-antitrombina III aumentam durante a trombólise, indicando produção de trombina cuja relevância clínica é desconhecida.
 Um extenso estudo de mortalidade comparativo (INJECT), em aproximadamente 6000 doentes mostrou que a reteplase reduziu a incidência de insuficiência cardíaca (critério secundário de eficácia) de um modo significativo e foi pelo menos tão eficaz, em termos de redução de mortalidade (critério primário de eficácia) como a estreptoquinase. Em dois estudos clínicos dirigidos fundamentalmente para a avaliação da permeabilidade das artérias coronárias (RAPID I e II), a reteplase foi associada a percentagens de repermeabilização (" patency rates") precoces mais elevadas (critério primário de
 7 eficácia) bem como a menor incidência de insuficiência cardíaca (critério secundário de eficácia) do que a alteplase (regimes de dosagem de 3 horas e" acelerado"). Um ensaio clínico que envolveu aproximadamente 15 000 doentes comparou reteplase com" alteplase em regime de dose acelerada" (GUSTO III) (randomização 2: 1 reteplase: alteplase), não mostrou resultados estatisticamente diferentes do endpoint primário de mortalidade no 30° dia (reteplase: 7,47%, alteplase. 7,23%, p= 0,61) ou do endpoint combinado da mortalidade ao fim do 30° dia e ataque incapacitante, não fatal (reteplase 7,89%, alteplase 7,88%, p= 0,99). De uma forma geral, as taxas de ocorrência de ataque foram de 1,64% no grupo reteplase e de 1,79% no grupo alteplase. No grupo reteplase, 49,4% destes ataques foram fatais e 27,1% provocaram incapacidade. No grupo alteplase 33,0% foram fatais e 39,8% provocaram incapacidade.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após a administração intravenosa de uma injecção em bólus de 10+ 10 U, em doentes com enfarte agudo do miocárdio, o antigénio da reteplase distribui-se no plasma com uma semi-vida predominante (t1/2α) de 18 ± 5 minutos, sendo eliminado com uma semi-vida terminal (t1/2ß) de 5,5 horas ± 12,5 minutos com uma taxa de depuração de 121 ± 25 ml/min. A actividade da reteplase é eliminada do plasma na taxa de 283 ± 101 ml/min, resultando numa semi-vida predominante (t1/2α) de 14,6 ± 6,7 min e numa semi-vida terminal (t1/2ß) de 1,6 horas ± 39 minutos. Com ensaios imunológicos apenas se detectaram quantidades diminutas de reteplase na urina. Não existem dados precisos sobre as principais vias de eliminação de reteplase no homem e as consequências da insuficiência hepática ou renal são desconhecidas. Experiências realizadas no rato indicam que os rins e o fígado são os órgãos principais nos quais se verificam a captação activa e a degradação lisossómica. Estudos adicionais em amostras de plasma humano in vitro, sugerem que a complexação com o inactivador-C1, α2-antiplasmina e α2-antitripsina, contribuem para a inactivação da reteplase no plasma. A contribuição relativa dos inibidores para a inactivação da reteplase diminui do seguinte modo: inactivador-C1 &gt; α2-antiplasmina &gt; α2-antitripsina.
 A semi-vida da reteplase aumentou em doentes com enfarte agudo do miocárdio comparativamente com voluntários saudáveis. Um aumento adicional na semi-vida da actividade em doentes com enfarte do miocárdio e com função renal e hepática gravemente comprometida, não pode ser excluído, mas não existem dados clínicos respeitantes à farmacocinética da reteplase nestes doentes. Dados obtidos no animal demonstram que no caso de função renal gravemente comprometida com um aumento acentuado da creatinina sérica e da ureia sérica, é de esperar um aumento na semi-vida da reteplase. Um compromisso ligeiro da função renal não afectou significativamente as propriedades farmacocinéticas da reteplase.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram realizados estudos de toxicidade aguda no rato, coelho e macaco. Os estudos de toxicidade subaguda foram realizados no rato, cão e macaco. O sintoma agudo predominante após a administração de doses únicas elevadas de reteplase no rato e coelho caracterizou-se por apatia transitória, pouco depois da injecção. No macaco cynomolgus, o efeito de sedação variou desde uma apatia ligeira até à perda de consciência, sintomas causados por uma queda reversível e dose-dependente da pressão arterial. Houve intensificação de hemorragias no local da injecção.
 Os estudos de toxicidade subaguda não revelaram quaisquer eventos adversos inesperados. No cão, a administração repetida do péptido humano reteplase originou reacções alergo-imunológicas. Foi excluída a genotoxicidade da reteplase através de uma bateria completa de testes, que investigaram diferentes parâmetros genéticos, in vitro e in vivo.
 Realizaram-se estudos de toxicidade sobre a reprodução no rato (estudo de fertilidade e embrio-fetotoxicidade, incluindo o estudo de ninhada) e no coelho (estudo de embrio-fetotoxicidade com o único objectivo de estabelecer um intervalo de dose). No rato (espécie insensível aos efeitos farmacológicos de reteplase), não se observaram eventos adversos na fertilidade, desenvolvimento embrio-fetal nem na geração seguinte. No coelho, foram observadas hemorragias vaginais e abortos,
 8 possivelmente associados a hemostase prolongada. Não foram observadas anomalias fetais. Não se realizaram estudos de toxicidade pré e pós-natal, com reteplase.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Pó: Ácido tranexâmico hidrogenofosfato dipotássico ácido fosfórico sacarose Polissorbato 80
 Solvente: Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com heparina e/ou ácido acetilsalicílico. Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros.
 A heparina e o Rapilysin são incompatíveis quando combinados em solução. Poderão também existir outras incompatibilidades. Não deverá ser adicionado qualquer outro medicamento à solução injectável.
 6.3 Prazo de validade Prazo de validade da embalagem para venda: 3 anos.
 Produto reconstituído: A estabilidade química e física durante a utilização foram demonstradas para 8 horas entre 2º e 30ºC após a reconstituição com água para preparações injectáveis. Do ponto vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Caso contrário, o tempo de conservação durante a utilização e as condições antes da utilização são da responsabilidade do utilizador.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25 °C. Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Cada embalagem contém: 2 frascos para injectáveis incolores com 10 U de pó fechados com tampa de borracha 2 seringas pré-cheias com 10 ml de solvente para utilização única 2 dispositivos de reconstituição 2 agulhas 19 G1
 9 6.6 Instruções de utilização
 Foi notificada incompatibilidade de algumas seringas pré-cheias de vidro (incluindo Rapilysin) com determinados conectores sem agulhas. Por conseguinte, a compatibilidade da seringa de vidro e o acesso intravenoso deve ser garantida antes da utilização. Em caso de incompatibilidade, um adaptador pode ser utilizado e removido juntamente com a seringa de vidro imediatamente após a administração.
 Adoptar, em todas as manipulações, condições rigorosamente assépticas.
 1. Remover a tampa protectora do frasco para injectáveis de Rapilysin 10 U e desinfectar a tampa de borracha limpando com álcool.
 2. Abrir a embalagem contendo o dispositivo de reconstituição; remover a cápsula protectora da peça de ligação do dispositivo de reconstituição.
 3. Inserir o dispositivo de reconstituição na rolha de borracha do frasco para injectáveis de Rapilysin 10 U.
 4. Abrir a embalagem contendo a seringa de 10 ml de capacidade. Retirar a cápsula da ponta da seringa. Ligar a seringa ao dispositivo de reconstituição e transferir os 10 ml de solvente para o frasco para injectáveis de Rapilysin 10 U.
 5. Mantendo o dispositivo de reconstituição e a seringa ligados ao frasco para injectáveis, fazer girar suavemente o frasco para injectáveis para dissolver o pó de Rapilysin 10 U. NÃO AGITAR.
 6. A solução reconstituída origina uma solução límpida e incolor. Se a solução não se apresentar límpida e incolor deverá ser rejeitada.
 7. Retirar 10 ml da solução de Rapilysin 10 U com a seringa. Devido ao excesso de líquido, um pequeno volume da solução poderá ficar retido no frasco para injectáveis.
 8. Retirar a seringa do dispositivo de reconstituição. A dose está agora pronta para administração intravenosa.
 9. A solução reconstituída deve ser utilizada de imediato. Após a reconstituição é necessário inspeccionar visualmente a solução. Só deverão ser injectadas as soluções límpidas e incolores. Se a solução não se apresentar límpida e incolor deverá ser rejeitada.
 10. A linha de perfusão reservada à administração de Rapilysin não deve ser utilizada para a administração de qualquer outro medicamento, nem ao mesmo tempo, nem antes, nem depois da administração de Rapilysin. Esta norma aplica-se a todos os medicamentos, incluindo a heparina e o ácido acetilsalicílico, que devem ser administrados antes e depois da administração de reteplase a fim de reduzir o risco de ocorrência de nova trombose.
 11. Nos doentes em que é necessário utilizar a mesma linha de perfusão, esta (incluindo as linhas em Y) deverá ser lavada abundantemente com cloreto de sódio a 0,9% ou com uma solução de dextrose a 5%, antes e depois da administração de Rapilysin (ver secção 4.2 Posologia e modo de administração).
 Precaução de eliminação: Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 10 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Actavis Group PTC ehf. Reykjavikurvegi 76-78 220 Hafnarfjordur Iceland
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/018/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 29 de Agosto de 1996 Data da última renovação: 29 de Agosto de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 11 ANEXO II
 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 Roche Diagnostics GmbH Nonnenwald 2 82377 Penzberg Alemanha
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Cenexi 52, Rue Marcel et Jacques Gaucher 94120 Fontenay-Sous-Bois France
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver anexo I: resumo das características do medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 13 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 14 A. ROTULAGEM
 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Rapilysin 10 U pó e solvente para solução injectável Água para preparações injectáveis para solução de Rapilysin 10 U para administração intravenosa
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Reteplase 10 U (activador do plasminogénio recombinante, agente trombolítico)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Pó: Ácido tranexâmico hidrogenofosfato dipotássico ácido fosfórico sacarose Polissorbato 80
 Solvente: Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável (contém 2 frascos para injectáveis com 0,56 g de pó,2 seringas pré-cheias com 10 ml de solvente,2 dispositivos de reconstituição e 2 agulhas)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa Consultar o folheto informativo
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Após a reconstituição, a solução deve ser utilizada de imediato
 16 8. PRAZO DE VALIDADE
 VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25 °C Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior, para proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Actavis Group PTC ehf. Reykjavikurvegi 76-78 220 Hafnarfjordur Iceland
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/018/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Rapilysin 10 U pó e solvente para solução injectável Reteplase Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Após a reconstituição, a solução deve ser utilizada de imediato
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 10 U reteplase 6. OUTRAS 18 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Água para preparações injectáveis 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 10 ml 6. OUTRAS 19 B. FOLHETO INFORMATIVO
 20 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Rapilysin 10 U pó e solvente para solução injectável reteplase
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler novamente.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Rapilysin e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Rapilysin 3. Como utilizar Rapilysin 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Rapilysin 6. Outras informações
 1. O QUE É RAPILYSIN E PARA QUE É UTILIZADO
 Rapilysin (um activador recombinante do plasminogénio) é um medicamento trombolítico, utilizado para dissolver coágulos sanguíneos que se formaram em determinados vasos sanguíneos e, assim, restabelecer o fluxo sanguíneo nesses vasos obstruídos (= trombólise). Rapilysin é utilizado após um enfarte agudo do miocárdio (ataque de coração) para dissolver o coágulo sanguíneo que originou o ataque de coração. É administrado nas 12 horas seguintes ao aparecimento dos sintomas.
 2. ANTES DE UTILIZAR RAPILYSIN Antes de lhe administrar Rapilysin, o seu médico vai fazer-lhe algumas perguntas para saber se apresenta um risco aumentado de hemorragia.
 Não utilize Rapilysin Antes do tratamento com Rapilysin, certifique-se que o seu médico sabe se • é alérgico (hipersensível) à reteplase ou a qualquer outro componente de Rapilysin
 • tem uma doença hemorrágica
 • está a tomar medicamentos para tornar o seu sangue menos espesso (anticoagulantes orais, como por exemplo a varfarina).
 • tem um tumor cerebral ou um vaso sanguíneo cerebral malformado ou um vaso sanguíneo cerebral dilatado (aneurisma)
 • tem outros tumores associados a um risco acrescido de hemorragia
 • teve um enfarte
 • foi submetido a massagem cardíaca externa nos últimos 10 dias
 • tem tensão arterial alta (hipertensão), descontrolada, grave
 • tem uma úlcera no estômago ou intestino delgado
 21 • tem dilatação dos vasos sanguíneos no esófago (frequentemente causada por doença hepática)
 • tem uma doença hepática ou renal, grave
 • tem uma inflamação aguda do pâncreas ou pericárdio (o saco que envolve o coração), ou uma infecção do músculo cardíaco (endocardite bacteriana)
 • teve nos últimos 3 meses, hemorragia grave, grande traumatismo ou grande cirurgia (por ex. operação de bypass coronário, cirurgia ou traumatismo craniano ou da coluna), parto, biópsia de órgãos, ou outra intervenção médico-cirúrgica.
 Tome especial cuidado com Rapilysin Hemorragia A hemorragia constitui o efeito adverso mais comum do Rapilysin. Assim, o Rapilysin só deverá ser administrado na presença, e sob orientação, de um médico experiente em situações de emergência.
 Deve prestar uma atenção especial a todos os sítios onde possa aparecer uma hemorragia (por ex. os locais das injecções). A heparina, que é administrada juntamente com o Rapilysin, pode também aumentar a hemorragia.
 Os riscos inerentes ao tratamento com Rapilysin podem aumentar se tiver: • doenças dos vasos sanguíneos cerebrais
 • pressão arterial sistólica superior a 160 mmHg
 • hemorragia dos tractos gastrointestinal, urinário ou genital nos 10 dias anteriores
 • elevada probabilidade de um coágulo sanguíneo no coração (por ex., resultante do estreitamento de uma válvula cardíaca ou fibrilhação auricular)
 • inflamação séptica de uma veia, associada a coágulo sanguíneo (tromboflebite séptica) ou oclusão de vasos sanguíneos numa zona infectada
 • idade superior a 75 anos
 • qualquer outra situação na qual a hemorragia possa ser especialmente perigosa ou possa ocorrer numa zona em que o seu controlo seja difícil.
 Actualmente, há poucos dados disponíveis sobre a utilização de Rapilysin em doentes com uma pressão arterial diastólica superior a 100 mmHg.
 Batimentos cardíacos anómalos (arritmias)
 O tratamento trombolítico pode fazer com que o coração bata de uma forma irregular. Por conseguinte, informe imediatamente o pessoal médico se
 • sentir palpitações ou um batimento irregular do coração
 Administração repetida Actualmente não existe qualquer experiência com o uso repetido de Rapilysin. Por conseguinte, não se recomenda o seu uso repetido. Não se verificou a formação de anticorpos à molécula de reteplase.
 22 Utilização na criança
 Não foram estabelecidas a segurança e a eficácia de Rapilysin em crianças. Não se recomenda o tratamento de crianças com Rapilysin.
 Utilizar outros medicamentos A heparina e outros medicamentos que tornam o sangue menos espesso (anticoagulantes) e o ácido acetilsalicílico (substância usada em muitos medicamentos no sentido de aliviar a dor e baixar a febre), podem aumentar o risco de hemorragia.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica. Para obter informação sobre os medicamentos que não podem ser misturados com a solução injectável de Rapilysin, consulte a secção 3.
 Gravidez Não existe qualquer experiência com Rapilysin na mulher grávida. Por conseguinte, não deve ser utilizado, salvo em situações de risco de vida. Deve informar o seu médico no caso de estar grávida ou de pensar que pode estar grávida. O seu médico pode informá-la acerca dos riscos e benefícios de utilizar Rapilysin durante a gravidez.
 Aleitamento Não deve amamentar o seu filho durante o tratamento com Rapilysin, dado que não se sabe se o Rapilysin é ou não excretado no leite materno. Nas primeiras 24 horas após o tratamento trombolítico, o leite materno deve ser rejeitado. Discuta com o seu médico a altura em que poderá retomar a amamentação.
 3. COMO UTILIZAR RAPILYSIN Rapilysin é habitualmente administrado no hospital. O medicamento é fornecido em frascos para injectáveis, sob a forma de pó para injecção. Antes da utilização, o pó para injecção deve ser dissolvido na água para preparações injectáveis que é fornecida na seringa pré-cheia que se encontra na embalagem. Não junte outros medicamentos. A solução resultante deve ser usada de imediato. A solução deve ser inspeccionada para garantir que se injecta apenas soluções límpidas e incolores. Se a solução não se apresentar límpida e incolor deverá ser deitada fora.
 O tratamento com Rapilysin 10 U deve ser iniciado o mais precocemente possível após o início dos sintomas de ataque cardíaco.
 A heparina e o Rapilysin não podem ser misturados na mesma solução. Poderão também existir outros medicamentos que não se misturem bem com o Rapilysin. Não deverá ser adicionado qualquer outro medicamento à solução injectável (ver abaixo). O Rapilysin deve ser injectado preferencialmente através de uma linha de perfusão intravenosa que se destine apenas à administração de Rapilysin. A linha de perfusão reservada à administração de Rapilysin não deve ser utilizada para a administração de qualquer outro medicamento, nem ao mesmo tempo, nem antes nem depois da administração de Rapilysin. Esta norma aplica-se a todos os medicamentos, incluindo a heparina e o ácido acetilsalicílico, que são administrados antes e depois do Rapilysin, a fim de reduzir o risco de formação de novos coágulos sanguíneos. Se se tiver que utilizar a mesma linha de perfusão, esta (incluindo as linhas em Y) deverá ser lavada abundantemente com cloreto de sódio a 0,9% ou com uma solução de dextrose a 5%, antes e depois da administração de Rapilysin.
 23 Posologia do Rapilysin
 Rapilysin é administrado numa injecção de 10 U, seguido de uma segunda injecção de 10 U,30 minutos mais tarde (bólus duplo).
 Cada injecção deve ser administrada lentamente durante 2 minutos. A injecção não deve ser administrada, por engano, fora da veia. Por conseguinte, se sentir dor durante a injecção não deixe de o dizer à equipa médica.
 A heparina e o ácido acetilsalicílico são administrados antes e depois do Rapilysin, para reduzir o risco de formação de novos coágulos sanguíneos.
 Posologia da heparina A dose recomendada de heparina é de 5000 U. I. administrada sob a forma de uma única injecção antes do Rapilysin, seguida de uma perfusão de 1000 U. I. por hora, a iniciar depois da segunda injecção de Rapilysin. A heparina deve ser administrada durante pelo menos 24 horas, de preferência durante 48-72 horas, de forma a manter o tempo parcial da tromboplastina igual a 1,5 a 2 vezes o valor normal.
 Posologia do ácido acetilsalicílico A dose de ácido acetilsalicílico, administrada antes do Rapilysin, deve ser de pelo menos 250 mg-350 mg, e deverá ser seguida de 75-150 mg/dia, pelo menos até à alta hospitalar.
 Instruções de utilização/manuseamento Foi notificada incompatibilidade de algumas seringas pré-cheias de vidro (incluindo Rapilysin) com determinados conectores sem agulhas. Por conseguinte, a compatibilidade da seringa de vidro e o acesso intravenoso deve ser garantida antes da utilização. Em caso de incompatibilidade, um adaptador pode ser utilizado e removido juntamente com a seringa de vidro imediatamente após a administração.
 Adoptar em todas as manipulações condições rigorosamente assépticas.
 1. Remover a tampa protectora do frasco para injectáveis de Rapilysin 10 U e desinfectar a tampa de borracha limpando com álcool.
 2. Abrir a embalagem contendo o dispositivo de reconstituição; remover a cápsula protectora da peça de ligação do dispositivo de reconstituição.
 3. Inserir o dispositivo de reconstituição na rolha de borracha do frasco para injectáveis de Rapilysin 10 U.
 4. Abrir a embalagem contendo a seringa de 10 ml de capacidade. Retirar a cápsula da ponta da seringa. Ligar a seringa ao dispositivo de reconstituição e transferir os 10 ml de solvente para o frasco para injectáveis de Rapilysin 10 U.
 5. Mantendo o dispositivo de reconstituição e a seringa ligados ao frasco para injectáveis, fazer girar suavemente o frasco para injectáveis para dissolver o pó de Rapilysin 10 U. NÃO AGITAR.
 6. A solução reconstituída origina uma solução límpida e incolor. Se a solução não se apresentar límpida e incolor deverá ser rejeitada.
 7. Retirar 10 ml da solução de Rapilysin 10 U com a seringa. Devido ao excesso de líquido, um pequeno volume da solução poderá ficar retido no frasco para injectáveis.
 24 8. Retirar a seringa do dispositivo de reconstituição. A dose está agora pronta para administração intravenosa.
 9. A linha de perfusão reservada à administração de Rapilysin não deve ser utilizada para a administração de qualquer outro medicamento, nem ao mesmo tempo, nem antes, nem depois da administração de Rapilysin. Esta norma aplica-se a todos os medicamentos, incluindo a heparina e o ácido acetilsalicílico, que devem ser administrados antes e depois da administração de reteplase a fim de reduzir o risco de ocorrência de nova trombose.
 10. Nos doentes em que é necessário utilizar a mesma linha de perfusão, esta (incluindo as linhas em Y) deverá ser lavada abundantemente com cloreto de sódio a 0,9% ou com uma solução de dextrose a 5%, antes e depois da administração de Rapilysin.
 Se se utilizar mais Rapilysin do que o recomendado:
 Na eventualidade de ocorrência de sobredosagem, poderá haver maior risco de hemorragia.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Rapilysin pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários mais frequentes de Rapilysin que podem afectar mais de 10% dos doentes tratados são: Hemorragia no local da injecção, por exemplo vesícula sanguinolenta (hematoma) ● Reaparecimento de dor no peito/angina, pressão arterial baixa e insuficiência cardíaca/falta de ar ● Sensação de queimadura quando Rapilysin é injectado. ●
 Os efeitos secundários frequentes que ocorrem em 1 a 10% dos doentes tratados são: • Hemorragia no aparelho digestivo (por exemplo vomitado escuro ou com sangue ou fezes escuras ou com sangue), nas gengivas ou aparelho urinário ou genital Batimentos cardíacos anómalos (arritmias), paragem cardíaca, colapso circulatório ou outro ● ataque cardíaco.
 Os efeitos secundários pouco frequentes que ocorrem em 0,1 a 1% dos doentes tratados são: • Hemorragia em redor do coração, hemorragia no abdómen, hemorragia no cérebro ou nos olhos, hemorragia por baixo da pele, sangrar do nariz, ou sangue na expectoração Danos no coração ou nas válvulas cardíacas, coágulo sanguíneo no pulmão, cérebro ou outra ● parte do organismo Hipersensibilidade (por exemplo reacções alérgicas). ●
 Outros efeitos secundários menos frequentes que ocorrem em menos de 0,01% dos doentes tratados são: Eventos relacionados com o sistema nervoso (por exemplo ataque epiléptico, convulsões, ● perturbações da fala, delírio, agitação, confusão, depressão, psicose). Reacção alérgica grave, que provoque choque ou colapso. ●
 Os acontecimentos cardiovasculares podem pôr a vida em risco ou conduzir à morte.
 Os doentes com pressão arterial sistólica superior a 160 mmHg apresentam um risco aumentado de hemorragia cerebral. O risco de hemorragia cerebral e de hemorragia cerebral fatal aumenta com a idade. Raramente foram necessárias transfusões sanguíneas. Não é invulgar ocorrer morte ou incapacidade permanente, em doentes que sofreram um acidente vascular cerebral (incluindo hemorragia cerebral) ou outros problemas graves de hemorragia.
 25 Comunique imediatamente à equipa hospitalar se surgir algum destes sintomas. Se sentir algum efeito secundário não mencionado neste folheto, por favor informe o seu médico ou farmacêutico.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR RAPILYSIN • Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Rapilysin após o prazo de validade impresso na embalagem e no rótulo do frasco ● para injectáveis.
 • Não conservar acima de 25 ºC.
 • Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior, para proteger da luz.
 • Após reconstituição (“ quando dissolvido ”), a solução deve ser utilizada de imediato.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Rapilysin -A substância activa de Rapilysin é a reteplase 10U/10 ml após reconstituição.
 -Os outros componentes do frasco para injectáveis são:
 Pó: Ácido tranexâmico hidrogenofosfato dipotássico ácido fosfórico sacarose Polissorbato 80
 Solvente: 10 ml de água para preparações injectáveis (seringa pré-cheia)
 Qual o aspecto de Rapilysin e conteúdo da embalagem
 Rapilysin apresenta-se como um pó e solvente para solução injectável. Cada embalagem contém 2 frascos para injectáveis com 0,56 g de pó,2 seringas pré-cheias com 10 ml de solvente,2 dispositivos de reconstituição e 2 agulhas.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Actavis Group PTC ehf. Reykjavikurvegi 76-78 220 Hafnarfjordur Iceland
 Fabricante Cenexi 52, Rue Marcel et Jacques Gaucher 94120 Fontenay-Sous-Bois France
 26 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien ALL-in-1 bvba Tél/Tel: +32 (0) 32 86 88 88
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Актавис ЕАД +359 2 9321 680
 Magyarország Actavis Hungary Kft., Tel.: +36 52 431-313
 Ceská republika Pharma Avalanche s. r. o. Tel.: +420251001680
 Malta Actavis Ltd, Tel: +356023679641 Danmark Actavis A/S Tlf: +45-72 22 30 00
 Nederland Actavis B. V. Tel: +31 35 54 299 33
 Deutschland Actavis Deutschland GmbH &amp; Co. KG Telefon: +49 (0) 2173/1674 – 0
 Norge Actavis Norway AS Tlf: +47 815 22 099
 Eesti UAB „ Actavis Baltics” Eesti Filiaal Tel: +372 6100 565
 Österreich Actavis GmbH Tel: +43 (662) 435 235 00
 Ελλάδα ALAPIS PHARMA ABEE Τηλ: +30 2130 175064
 Polska Actavis Polska sp. z o. o. Tel: +48 22 814 12 39
 España Actavis Spain, S. A. Tel.:+ 34 91 503 01 85
 Portugal Actavis A/S Sucursal Tel: +351-21 722 06 50
 France Actavis Tél: +33 (0) 1 40 83 77 77
 România Actavis SRL Tel: (+40) 21 318 17 67
 Ireland Actavis UK Limited +44 (0) 1271 311257
 Slovenija Sanolabor, d. d. Tel: +386 1 585 43 10
 Ísland Actavis Group PTC ehf. Sími: +354 550 3300
 Slovenská republika Actavis s. r. o, Bratislava Tel: +421 2 3255 3801
 27 Italia Actavis Italy S. p. A. Tel: +39-02 96367301
 Suomi/Finland Actavis Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 348 233
 Kύπρος A. Potamitis Medicare Ltd Τηλ: +357-22 31 36 11
 Sverige Actavis AB Tel: +46 (0) 8 13 63 70
 Latvija Actavis Baltics pārstāvniecība Latvijā Tel: +371 67067876
 United Kingdom Actavis UK Limited +44 (0) 1271 311257
 Lietuva UAB “ Actavis Baltics ” Tel: +370 5 2609615
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 28
