 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/406
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 GLIVEC
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Glivec? O Glivec é um medicamento que contém a substância activa imatinib. Encontra-se disponível na forma de cápsulas (laranja-amarela: 50 mg; laranja: 100 mg) e comprimidos amarelo escuro/laranja (redondos: 100 mg; ovais: 400 mg).
 Para que é utilizado o Glivec? O Glivec é um medicamento antineoplásico (anticanceroso). É utilizado para o tratamento das seguintes doenças: • Leucemia mielóide crónica (LMC), um tipo de cancro dos glóbulos brancos no qual os granulócitos (um tipo de glóbulo branco) começam a aumentar de número de forma descontrolada. O Glivec é utilizado quando os doentes são ‘ positivos para o cromossoma Filadélfia ’ (Ph+). Isto significa que alguns dos seus genes sofreram um rearranjo, formando um cromossoma especial denominado cromossoma Filadélfia. O Glivec é utilizado em adultos e crianças diagnosticados de novo com LMC Ph+, que não são elegíveis para um transplante de medula óssea. É também utilizado em adultos e crianças na ‘ fase crónica ’ da doença, caso o tratamento com interferão-alfa (um outro medicamento anticanceroso) não esteja a ter resultados, bem como em fases mais avançadas da doença (‘ fase acelerada ’ e ‘ crise blástica ’). • Leucemia linfoblástica aguda Ph+ (LLA Ph+), um tipo de cancro no qual os linfócitos (um outro tipo de glóbulo branco) se multiplicam demasiado rapidamente. O Glivec é utilizado em combinação com outros medicamentos anticancerosos em adultos diagnosticados de novo com LLA Ph+. É também utilizado isoladamente para tratar LLA Ph+ que tenha recorrido após um tratamento prévio ou que não esteja a responder a outros medicamentos. • Doenças mielodisplásicas ou mieloproliferativas (DMD/DMP), um grupo de doenças nas quais o organismo produz grandes números de um ou mais tipos de células sanguíneas anormais. O Glivec é utilizado no tratamento de adultos com DMD/DMP que apresentem um rearranjo do gene que codifica o receptor do factor de crescimento derivado das plaquetas (PDGF-R). • Síndrome hipereosinofílica avançada (SHE) ou leucemia eosinofílica crónica (LEC), doenças nas quais os eosinófilos (um outro tipo de glóbulo branco) se multiplicam de forma descontrolada. O Glivec é utilizado para tratar adultos com SHE ou LEC que têm um rearranjo específico de 2 genes denominados FIP1L1 e PDGFRα. • Tumores malignos do estroma gastrintestinal (GIST), um tipo de cancro (sarcoma) do estômago e do intestino no qual se verifica um crescimento descontrolado das células dos tecidos de suporte destes órgãos. O Glivec é utilizado para tratar adultos com GIST cujos tumores não podem ser 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged removidos cirurgicamente ou se tenham espalhado por outras partes do organismo. Apenas pode ser utilizado para tratar GIST que apresentem produção de uma proteína específica denominada Kit. • Dermatofibrosarcoma protuberans (DFSP), um tipo de cancro (sarcoma) no qual as células do tecido por baixo da pele se dividem de forma descontrolada. O Glivec é utilizado para tratar adultos com DFSP que não pode ser removido cirurgicamente, bem como em adultos que não sejam elegíveis para uma cirurgia quando o cancro regressou após o tratamento ou se tenha propagado a outras partes do organismo.
 Uma vez que o número de pessoas com estas doenças é reduzido, as doenças são raras, e o Glivec foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em várias datas (ver em baixo). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Glivec? O tratamento com Glivec deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento de doentes com cancros do sangue ou tumores sólidos. O Glivec é administrado oralmente, em conjunto com uma refeição e um grande copo de água, de modo a reduzir-se o risco de irritação gastrintestinal (do estômago e dos intestinos). A dosagem depende da doença que está a ser tratada, da idade e da condição física do doente, bem como da resposta ao tratamento, mas não deve exceder os 800 mg por dia. Para mais informações consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Glivec? A substância activa do Glivec, o imatinib, é um inibidor da proteína tirosinacinase. Isto significa que bloqueia algumas enzimas específicas conhecidas como tirosinacinases. Estas enzimas podem ser encontradas nalguns receptores à superfície das células cancerosas, incluindo os receptores envolvidos na estimulação da divisão descontrolada das células em doentes que sofram das doenças para as quais o Glivec é administrado como tratamento. Ao bloquear estes receptores, o Glivec ajuda a controlar a divisão celular.
 Como foi estudado o Glivec? O Glivec foi examinado em 4 estudos principais que envolveram 2133 adultos e num estudo de 54 crianças com LMC. Estes incluíram um estudo que envolveu 1106 adultos no qual o Glivec foi comparado com a combinação de interferão-alfa e citarabina (outros medicamentos anticancerosos). Este estudo mediu o tempo de progressão da LMC. No caso da LLA, os efeitos do Glivec foram examinados em 3 estudos que incluíram 456 adultos, incluindo um estudo que comparou o Glivec com uma quimioterapia standard em 55 doentes diagnosticados de novo. No caso de DMD/DMP (31 doentes), SHE e LEC (176 doentes), GIST (147 doentes) e DFSP (18 doentes), os efeitos do Glivec não foram comparados com outro medicamento. Estes estudos investigaram se as contagens de glóbulos brancos reverteram para os níveis normais, ou se o número de células sanguíneas cancerosas ou o tamanho dos tumores decresceu.
 Qual o benefício demonstrado pelo Glivec durante os estudos? O Glivec foi mais eficaz que os medicamentos de comparação. Nos doentes com LMC, 15,6% dos doentes que tomaram Glivec apresentavam uma progressão da doença após 5 anos, em comparação com 28,0% dos que tomaram interferão-alfa mais citarabina. O Glivec também mostrou melhores resultados que a quimioterapia standard em doentes com LLA. Nos estudos não comparativos de LMC, LLA e GIST, entre 26% e 96% dos doentes responderam ao tratamento. Devido à sua raridade, os dados disponíveis relativamente às outras doenças são limitados, mas cerca de dois terços dos doentes apresentaram pelo menos uma resposta parcial ao Glivec.
 Qual é o risco associado ao Glivec? Os efeitos secundários mais frequentes do Glivec (ocorrendo em mais de 1 doente em 10) são neutropenia (contagem baixa de glóbulos brancos), trombocitopenia (contagem baixa de plaquetas), anemia (contagem baixa de glóbulos vermelhos), dores de cabeça, náusea (enjoo), vómitos, diarreia, dispepsia (indigestão), dores abdominais (de barriga), edema (retenção de fluidos), erupção cutânea, espasmos musculares e cãibras, dores nos músculos e nas articulações, bem como fadiga (cansaço).
 ©EMEA 2006
 2/3 Para a lista completa de todos os efeitos secundários notificados relativamente ao Glivec, consulte o Folheto Informativo. O Glivec não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) ao imatinib ou a qualquer dos seus outros ingredientes.
 Por que foi aprovado o Glivec? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Glivec são superiores aos seus riscos no tratamento das doenças listadas em cima, incluindo aquelas para as quais existem dados limitados. Recomendou que fosse concedida autorização de introdução no mercado ao Glivec. O Glivec foi autorizado em “ circunstâncias excepcionais ”. Isto significa que, uma vez que as doenças são raras, não foi possível obter informações completas sobre o Glivec. A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) reavaliará qualquer nova informação sobre o medicamento e este RCM será actualizado se necessário.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Glivec? A empresa que fabrica o Glivec irá efectuar estudos sobre o Glivec, incluindo a investigação das suas interacções com outros medicamentos, dos seus efeitos sobre o resultado de transplantes futuros de medula óssea, bem como da sua eficácia em doentes com GIST, em particular em dosagens elevadas.
 Outras informações sobre o Glivec: Em 7 de Novembro de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma autorização de introdução no mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Glivec. A autorização de introdução no mercado foi renovada em 7 de Novembro de 2006.
 Os resumos dos pareceres emitidos pelo Comité dos Medicamentos Órfãos relativamente ao Glivec encontram-se disponíveis aqui (LMC: 14 de Fevereiro de 2001), aqui (GIST: 20 de Novembro de 2001), aqui (LLA: 26 de Agosto de 2005), aqui (DFSP: 26 de Agosto de 2005), aqui (SHE e LEC: 28 de Outubro de 2005) e aqui (DMD/DMP: 23 de Dezembro de 2005). O EPAR completo sobre o Glivec pode ser consultado aqui. Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2006.
 ©EMEA 2006
