 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/480
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 XAGRID
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Xagrid? Xagrid são cápsulas brancas que contêm a substância activa anagrelida 0,5 mg.
 Para que é utilizado o Xagrid? O Xagrid está indicado na redução do número de plaquetas (pequenas partículas do sangue que contribuem para a coagulação) em doentes com trombocitemia essencial (uma doença caracterizada pelo excesso de plaquetas na circulação sanguínea). O Xagrid é utilizado em doentes que não respondam, ou não tolerem, a terapêutica actual, que sejam considerados “ de risco ” devido à idade (mais de 60), a uma contagem muito elevada de plaquetas ou a problemas de coagulação anteriores. Dado ser reduzido o número de doentes com trombocitemia essencial, esta doença é rara, e o Xagrid foi classificado como medicamento órfão (medicamento utilizado em doenças raras) em 29 de Dezembro de 2000. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Xagrid? O tratamento com o Xagrid só deve ser iniciado por um clínico com experiência no tratamento da trombocitemia essencial. A dose inicial recomendada para o Xagrid é de 1 mg/dia, administrada por via oral (uma cápsula duas vezes ao dia). A dose é ajustada após uma semana: as doses poderão ser aumentadas em 0,5 mg/dia, semanalmente, e a dose individual máxima recomendada é de 2,5 mg. O objectivo é obter uma contagem de plaquetas inferior a 600 milhões de plaquetas/ml e, idealmente, entre os 150 e os 400 milhões/ml. Os resultados são normalmente visíveis no período de 2 a 3 semanas após o início da terapêutica.
 Como funciona o Xagrid? A trombocitemia essencial (TE) é uma doença em que a medula óssea produz um excesso de plaquetas. Isto coloca o doente em risco de desenvolver coágulos no sangue ou problemas de hemorragia. A substância activa do Xagrid, a anagrelida, bloqueia o desenvolvimento e o crescimento dos megacariócitos (as células da medula óssea que produzem as plaquetas) reduzindo, assim, a contagem plaquetária, auxiliando os doentes com TE.
 Como foi estudado o Xagrid? Os efeitos do Xagrid foram testados inicialmente em modelos experimentais antes de se proceder ao estudo no ser humano. A empresa apresentou também dados de artigos publicados. A eficácia do 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Xagrid foi estudada em quatro estudos clínicos que contaram com a participação de vários doentes com diversas disfunções mieloproliferativas (doenças em que a medula óssea produz células em excesso) incluindo cerca de 3 000 doentes com TE. Em dois destes estudos, o Xagrid foi utilizado segundo um programa de uso compassivo (um programa através do qual os clínicos podem solicitar um medicamento para um dos seus doentes antes do medicamente estar totalmente autorizado). O Xagrid não foi comparado com nenhum outro medicamento. Os doentes foram tratados com Xagrid por um período máximo de 5 anos. A principal medida de eficácia (resposta completa) foi uma redução mínima de 50% na contagem plaquetária ou redução para uma contagem inferior a 600 milhões/ml.
 Qual o benefício demonstrado pelo Xagrid durante os estudos? O Xagrid demonstrou ser eficaz na redução da contagem de plaquetas. No estudo de maiores dimensões,628 dos 934 doentes com TE tratados com Xagrid (67,2%) apresentaram uma resposta completa ao tratamento. A percentagem foi de 66,2% no caso específico de doentes com intolerância, ou falta de resposta, a outros tratamentos. O número de casos de coagulação e hemorragia diminuiu durante os estudos mas a vantagem disto não foi demonstrada de forma convincente.
 Qual o risco associado ao Xagrid? As reacções adversas mais frequentemente notificadas foram cefaleias (ocorreram em 14% dos doentes), palpitações (sensação de uma batida cardíaca forte que pode ser rápida ou irregular,9%), retenção de líquidos (6%), náuseas (enjoos,6%) e diarreia (5%). A lista completa das reacções adversas observadas com o Xagrid figura no Folheto Informativo. O Xagrid não deve ser administrado a pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (alergia) à anagrelida ou a qualquer um dos excipientes. O Xagrid não deve ser utilizado em doentes com insuficiência hepática moderada ou grave ou em doentes com insuficiência renal moderada ou grave.
 Por que foi aprovado o Xagrid? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Xagrid demonstrou a sua eficácia na redução da contagem de plaquetas em doentes com TE. O Comité decidiu que os benefícios do Xagrid são superiores aos seus riscos como tratamento de segunda linha para doentes de risco com trombocitemia essencial. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Xagrid. O Xagrid recebeu a autorização em “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que, tratando-se de uma patologia rara, não foi possível obter informações completas sobre o Xagrid. Todos os anos, a EMEA procederá à revisão de todos os novos dados eventualmente disponíveis e o presente resumo será actualizado conforme necessário.
 Que informações se esperam ainda sobre o Xagrid? A empresa que comercializa o Xagrid efectuará outros estudos, designadamente para comparar a eficácia do Xagrid com a da hidroxiuréia (outro medicamento utilizado na TE), a sua utilização durante a gravidez e a forma como o medicamento é absorvido em doentes jovens e idosos. Deverá ainda informar o CHMP sobre qualquer informação publicada relativa à eficácia do medicamento.
 Outras informações sobre o Xagrid: Em 16 de Novembro de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Shire Pharmaceutical Contracts Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Xagrid.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2006.
 ©EMEA 2006
