 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/378
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AXURA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Axura? O Axura é um medicamento que contém a substância activa cloridrato de memantina. Está disponível em comprimidos oblongos (brancos: 5 mg e 10 mg; laranja: 15 mg; vermelhos: 20 mg) e em gotas orais (0,5 mg por gota). Os comprimidos de 10 mg têm uma ranhura especial que permite que sejam facilmente divididos em metades iguais.
 Para que é utilizado o Axura? O Axura é utilizado para tratar doentes com doença de Alzheimer moderada a grave. A doença de Alzheimer é um tipo de demência (doença do cérebro) que afecta gradualmente a memória, a capacidade intelectual e o comportamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Axura? O tratamento com Axura deve ser iniciado e supervisionado por um médico com experiência no diagnóstico e tratamento da doença de Alzheimer. O tratamento só deve ser iniciado se estiver disponível um prestador de cuidados de saúde que monitorize regularmente a toma do Axura pelo doente. O Axura deve ser administrado uma vez ao dia, com ou sem alimentos, aproximadamente à mesma hora todos os dias. Para evitar o aparecimento de efeitos secundários, a dose deve ser aumentada gradualmente ao longo das três primeiras semanas de tratamento: na primeira semana, a dose é de 5 mg; na segunda semana,10 mg; e na terceira semana,15 mg. A partir da quarta semana, a posologia de manutenção recomendada é de 20 mg uma vez ao dia. Pode ser necessária uma redução da dose no caso de doentes com problemas renais moderados a graves. A segurança e a eficácia do Axura não foram estabelecidas em doentes com problemas hepáticos graves. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Axura? A substância activa presente no Axura, o cloridrato de memantina, é um medicamento antidemência. As causas da doença de Alzheimer não são conhecidas, mas pensa-se que a perda de memória associada à doença seja devida a uma perturbação da transmissão dos sinais mensageiros no cérebro. O Axura funciona através do bloqueio de um tipo especial de receptores (receptores NMDA) a que normalmente se liga o neurotransmissor glutamato. Os neurotransmissores são substâncias químicas
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. do sistema nervoso que permitem que as células nervosas comuniquem entre si. A perda de memória observada na doença de Alzheimer tem sido associada a alterações na forma como o glutamato transmite os sinais do cérebro. Além disso, níveis elevados de glutamato no cérebro podem estimular exageradamente as células nervosas do cérebro, o que pode originar dano ou morte celular. Através do bloqueio dos receptores NMDA, o cloridrato de memantina bloqueia estes efeitos do glutamato, melhorando a transmissão de sinais no cérebro e reduzindo os sintomas da doença de Alzheimer.
 Como foi estudado o Axura? O Axura foi estudado em três estudos principais que incluíram um total de 1125 doentes com doença de Alzheimer, alguns dos quais já tinham tomado outros medicamentos para esta doença. O primeiro estudo incluiu 252 doentes com doença de Alzheimer moderada a grave, enquanto os outros dois estudos incluiram um total de 873 doentes com doença de Alzheimer ligeira a moderada. Os efeitos do Axura foram comparados aos de um placebo (tratamento simulado) durante 24 a 28 semanas. Os principais parâmetros de eficácia foram as alterações dos sintomas em três áreas principais: funcional (grau de incapacidade), cognitiva (capacidade de pensar, de aprender e de recordar) e global (uma associação de várias áreas incluindo a função geral, os sintomas cognitivos, o comportamento e a capacidade de realizar actividades diárias). O Axura foi igualmente estudado em três estudos adicionais que incluíram um total de 1186 doentes com doença de Alzheimer ligeira a grave.
 Qual o benefício demonstrado pelo Axura durante os estudos? O Axura foi mais eficaz do que o placebo no controlo dos sintomas da doença de Alzheimer. No estudo que incluiu a doença nas formas moderada a grave, após 28 semanas os doentes que tomaram Axura apresentaram menos sintomas do que os que receberam o placebo, com base nas classificações global e funcional. Nos dois estudos que incluíram as formas ligeiras e moderada da doença, após 24 semanas os doentes que tomaram o Axura apresentaram menos sintomas graves, com base nas classificações global e cognitiva. No entanto, quando estes resultados foram considerados em conjunto com os dos três estudos adicionais, concluiu-se que os efeitos do Axura eram menores nos doentes com a forma ligeira da doença.
 Qual é o risco associado ao Axura? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Axura (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são dores de cabeça, sonolência, hipertensão (pressão arterial elevada), obstipação e tonturas. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Axura, consulte o Folheto Informativo. O Axura não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao cloridrato de memantina ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Axura? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Axura são superiores aos seus riscos no tratamento dos doentes com doença de Alzheimer moderada a grave. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Axura.
 Outras informações sobre o Axura Em 17 de Maio de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Merz Pharmaceuticals GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Axura. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 17 de Maio de 2007.
 O EPAR completo sobre o Axura pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008.
 2/2
