 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/582
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AVASTIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Avastin? O Avastin é um concentrado para solução para perfusão (administração gota a gota numa veia). Contém a substância activa bevacizumab.
 Para que é utilizado o Avastin? O Avastin é utilizado em associação com medicamentos anticancerígenos para tratar: • Carcinoma metastizado do cólon (parte do intestino grosso) ou do recto em associação com quimioterapia (medicamentos anticancerígenos) que inclua uma “ fluoropirimidina ” (como 5-fluorouracilo). “ Metastizado ” significa que o cancro se espalhou para outras partes do organismo; • Cancro da mama metastizado em associação com paclitaxel; • Cancro do pulmão de células não pequenas avançado, metastizado ou recorrente não ressectável (que não pode ser removido apenas por cirurgia) em doentes cujas células cancerígenas não são do tipo “ escamoso ”, em associação com quimioterapia que inclua um medicamento “ à base de platina ”; • Cancro dos rins avançado ou metastizado, em associação com interferão alfa-2a. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Avastin? O tratamento com Avastin deve ser supervisionado por um médico com experiência na administração de tratamentos anticancerígenos. O Avastin é administrado por meio de perfusão intravenosa. O tratamento é continuado até à progressão da doença. A primeira perfusão deverá ter uma duração de 90 minutos, embora as perfusões seguintes possam ter uma duração inferior à da primeira, caso esta tenha sido bem tolerada. A dose é de 5 a 15 mg por quilograma de peso corporal cada duas ou três semanas, dependendo do tipo de cancro que está a ser tratado. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Avastin? A substância activa do Avastin, o bevacizumab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi concebido para reconhecer e ligar-se a uma 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. estrutura específica (chamada antigénio) que se encontra sobre determinadas células do organismo ou em circulação no corpo. O bevacizumab foi concebido para se ligar ao factor de crescimento endotelial vascular (VEGF). O VEGF é um factor que se encontra em circulação no sangue e que promove o crescimento dos vasos sanguíneos. Ao ligar-se ao VEGF, o Avastin impede-o de ter efeito. Como resultado, as células cancerosas não conseguem desenvolver o seu próprio fornecimento de sangue (vascularização), o que impede que recebam o oxigénio e os nutrientes de que necessitam. Isto ajuda a abrandar o crescimento dos tumores.
 Como foi estudado o Avastin? No cancro do cólon e do recto, os efeitos da adição de Avastin a uma combinação de medicamentos anticancerígemos, incluindo uma fluoropirimidina, foram estudados em três estudos principais. Os primeiros dois estudos incluíram doentes com doença metastizada a ser tratada pela primeira vez (“ tratamento de primeira linha ”): o primeiro estudo (923 doentes) comparou a quimioterapia com e sem Avastin, e o segundo (1401 doentes) comparou a adição de Avastin à adição de placebo (tratamento simulado). O terceiro estudo incluiu 829 doentes cujo tratamento anterior, incluindo fluoropirimidina e irinotecano (outro medicamento anticancerígeno), tinha falhado. No cancro da mama, o Avastin foi estudado em 722 doentes. O estudo avaliou a eficácia da adição de Avastin a um tratamento com paclitaxel. No cancro do pulmão, o Avastin foi estudado em 878 doentes. O estudo comparou a eficácia da combinação de Avastin e quimioterapia à base de platina à da quimioterapia isolada. No cancro dos rins, o Avastin foi estudado em 649 doentes com cancro localmente avançado ou metastizado. O estudo comparou o Avastin com um placebo (tratamento simulado), ambos tomados em associação com interferão alfa-2a. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o tempo de sobrevivência global dos doentes e o tempo de sobrevivência sem progressão (o tempo até à progressão da doença ou à morte).
 Qual o benefício demonstrado pelo Avastin durante os estudos? No cancro do cólon ou do recto, a adição de Avastin prolongou o tempo de sobrevivência e o tempo de sobrevivência sem progressão quando adicionado a quimioterapia contendo fluoropirimidina. No primeiro estudo com doentes sem tratamento prévio, a adição de Avastin aumentou o tempo médio de sobrevivência de 15,6 para 20,3 meses. No segundo estudo, a sobrevivência sem progressão foi de 8,0 meses em doentes a receber placebo e de 9,4 meses nos tratados com Avastin. Nos doentes previamente tratados, a adição de Avastin aumentou o tempo de sobrevivência de 10,8 para 13,0 meses. No cancro da mama, o tempo de sobrevivência sem progressão aumentou de 6,7 para 13,3 meses nas doentes que receberam Avastin e paclitaxel, em comparação com as que receberam apenas paclitaxel. No cancro do pulmão, os doentes que receberam Avastin com paclitaxel e carboplatina sobreviveram em média 12,3 meses, em comparação com os 10,3 meses no caso dos doentes que receberam apenas paclitaxel e carboplatina. No cancro dos rins, o Avastin associado a interferão alfa-2a aumentou o tempo de sobrevivência sem progressão de 5,4 para 10,2 meses.
 Qual é o risco associado ao Avastin? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Avastin com ou sem quimioterapia (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são leucopenia (níveis baixos de leucócitos, um tipo de glóbulo branco), trombocitopenia (níveis baixos de plaquetas no sangue), neutropenia (níveis baixos de neutrófilos, um tipo de glóbulo branco), neuropatia periférica sensorial (danos dos nervos das extremidades, como as mãos e os pés), hipertensão (tensão alta), diarreia, náusea (enjoo), vómitos, astenia (fraqueza), fadiga (cansaço), anorexia (perda de apetite), disgeusia (perturbações do sabor), dor de cabeça, afecções oculares, dispneia (dificuldade em respirar), epistaxe (hemorragias nasais), rinite (nariz entupido), obstipação (prisão de ventre), estomatite (inflamação do revestimento da boca), hemorragia rectal (perda de sangue pelo recto), dermatite exfoliativa (pele escamosa), pele seca, descoloração da pele, proteinúria (proteína na urina), pirexia (febre) e dor. Os efeitos secundários mais graves são perfurações gastrointestinais (perfurações do intestino), fístulas (ligações tubulares anormais entre órgãos), hemorragias (perda de sangue) e tromboembolismo arterial (coágulos sanguíneos nas artérias). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Avastin, consulte o Folheto Informativo. 2/3 O Avastin não deve ser utilizado em pessoas que possam ter ser hipersensíveis (alérgicas) ao bevacizumab ou a qualquer outro componente do medicamento. O Avastin não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) aos produtos produzidos a partir de células de ovário de Hamster Chinês ou a outros anticorpos recombinantes. Não deve ser administrado a mulheres grávidas nem a qualquer pessoa com metástases no sistema nervoso central não tratadas (formações cancerosas secundárias no cérebro ou na medula espinal).
 Por que foi aprovado o Avastin? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, em associação com outros medicamentos anticancerígenos, os benefícios do Avastin são superiores aos seus riscos no tratamento de cancro metastizado do cólon ou do recto, e no tratamento de primeira linha de cancro da mama metastizado, de cancro do pulmão de células não pequenas avançado, metastizado ou recorrente, não ressectável, excluindo histologia com predomínio de células escamosas, bem como de cancro de células renais avançado e/ou metastizado. O Comité recomendou que fosse concedida uma autorização de introdução no mercado para o Avastin.
 Outras informações sobre o Avastin Em 12 de Janeiro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Roche Registration Limited uma autorização de introdução no mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Avastin.
 O EPAR completo sobre o Avastin pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2008.
 3/3
