 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/528
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 LEVEMIR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Levemir? O Levemir é uma solução injectável incolor transparente. É apresentada em frascos para injectáveis, cartuchos (PenFill) ou canetas pré-carregadas (FlexPen e InnoLet). O Levemir contém a substância activa insulina detemir.
 Para que é utilizado o Levemir? O Levemir é utilizado no tratamento de pacientes (adultos e crianças com mais de 6 anos) com diabetes. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Levemir? O Levemir é administrado por via subcutânea (sob a pele) através de uma injecção na parede abdominal (barriga), na coxa ou no antebraço. O Levemir é uma insulina de acção prolongada, que pode ser utilizada como se segue: • uma vez ao dia, como adjuvante dos medicamentos orais antidiabéticos. A dose deverá ser ajustada consoante os níveis de glucose no sangue do paciente, • em associação com injecções de uma insulina de acção rápida ou de curta duração, na altura das refeições. Deve ser administrada uma ou duas vezes ao dia consoante as necessidades do doente. Os níveis de glucose no sangue do doente devem ser analisados periodicamente para determinar a dose mínima eficaz.
 Como funciona o Levemir? A diabetes é uma doença em que o organismo não produz insulina suficiente para controlar o nível de açúcar (glucose) no sangue. O Levemir é uma insulina de substituição muito semelhante à insulina produzida pelo pâncreas. A substância activa do Levemir, a insulina detemir, é produzida por um método denominado “ tecnologia de recombinação do ADN ”. É produzida por uma levedura que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a insulina detemir. A insulina detemir é ligeiramente diferente da insulina humana, sendo absorvida mais lentamente pelo organismo após a injecção, e levando mais tempo a atingir o objectivo no corpo humano; isto significa que o Levemir tem uma acção mais prolongada. A insulina de substituição actua do mesmo modo que a produzida naturalmente e ajuda na absorção da glucose do sangue pelas células. Ao controlar o nível de açúcar no sangue, reduz os sintomas e as complicações da diabetes. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Levemir? O Levemir foi estudado em 1575 pacientes com diabetes de tipo 1, na qual o pâncreas não consegue produzir insulina, e em mais de 2400 pacientes com diabetes de tipo 2, na qual o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. Os estudos compararam o Levemir com a insulina humana NPH (uma insulina de acção intermédia) ou a insulina glargina (insulina de acção prolongada). Os medicamentos foram administrados por meio de injecção uma ou duas vezes ao dia. Foram também utilizadas injecções de insulina de acção rápida à hora das refeições. Em quatro dos seis estudos realizados em doentes com diabetes de tipo 2, os doentes receberam também um ou dois medicamentos orais antidiabéticos. Todos os estudos mediram o nível de hemoglobina glicosilada (HbA1c), a qual fornece uma indicação do sucesso do controlo dos níveis de glucose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Levemir durante os estudos? Os estudos demonstraram que o Levemir controla a HbA1c de forma semelhante à insulina NPH, com menor risco de níveis baixos de glucose no sangue durante a noite e sem aumento de peso. Em conjunto com medicamentos antidiabéticos orais, o Levemir também controlou HbA1c de forma idêntica à insulina glargina.
 Qual o risco associado ao Levemir? Os efeitos secundários mais comuns comunicados relativamente ao Levemir (observados em 1 a 10 em 100 pacientes) são hipoglicemia (níveis baixos de glucose no sangue), bem como reacções no local da injecção (vermelhidão, inchaço, comichão). Em pacientes que receberam também medicamentos antidiabéticos orais, a apresentação de sinais de alergia é um efeito secundário comum. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Levemir, consulte o Folheto Informativo. O Levemir não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade à insulina detemir ou a quaisquer dos outros componentes. As doses do Levemir poderão igualmente ter de ser ajustadas quando o medicamento é administrado em conjunto com outros medicamentos que possam ter um efeito sobre o açúcar no sangue (para a lista completa, consulte o Folheto Informativo).
 Por que foi aprovado o Levemir O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Levemir são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes mellitus. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Levemir.
 Outras informações sobre o Levemir: Em 1 de Junho de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Novo Nordisk A/S uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Levemir.
 O EPAR completo sobre o Levemir pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2007.
 ©EMEA 2007
