 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/698
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 BYETTA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Byetta? O Byetta é uma solução injectável que contém a substância activa exenatido. Está disponível em canetas injectoras pré-carregadas contendo 5 ou 10 microgramas de exenatido em cada dose.
 Para que é utilizado o Byetta? O Byetta é utilizado em associação com outros medicamentos antidiabéticos (metformina e/ou sulfonilureias) no tratamento da diabetes de tipo 2 em doentes cujos níveis de glucose (açucar) no sangue não podem ser adequadamente controlados através do uso das doses máximas toleradas dos outros medicamentos. A diabetes de tipo 2 é também conhecida como diabetes não insulino-dependente. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Byetta? O Byetta é administrado por injecção subcutânea debaixo da pele da coxa, do abdómen (barriga) ou da parte superior do braço usando a caneta injectora. A caneta tem um manual do utilizador. O tratamento com o Byetta deve ser iniciado com uma dose de 5 microgramas duas vezes por dia durante, pelo menos, um mês. A dose pode, de seguida, ser aumentada para 10 microgramas duas vezes por dia. Não se recomenda uma dose superior a 10 microgramas duas vezes por dia. A primeira dose do dia é administrada no espaço de uma hora antes da refeição da manhã e a segunda dose no espaço de uma hora antes da refeição da noite. O Byetta não deve, em caso algum, ser administrado após as refeições. É necessária precaução na associação do Byetta com as sulfonilureias dado o risco de hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue). A associação do Byetta com a metformina não está associada a este risco. O Byetta não deve ser usado em doentes com problemas graves nos rins. Os doentes a serem tratados com o Byetta devem manter a sua dieta e o programa de exercício físico. A segurança e a eficácia do Byetta não foram estabelecidas em doentes com idade inferior a 18 anos.
 Como funciona o Byetta? A diabetes de tipo 2 é uma doença na qual o pâncreas não produz insulina suficiente de modo a controlar o nível de glucose no sangue ou quando o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. O exenatido, a substância activa do Byetta, é um “ mimético da incretina ”. Isto significa 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. que actua exactamente da mesma forma que as incretinas (hormonas produzidas no intestino) ao aumentar a quantidade de insulina libertada pelo pâncreas em resposta à comida. Isto ajuda a controlar os níveis de glucose no sangue.
 Como foi estudado o Byetta? Os efeitos do Byetta foram estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Byetta foi estudado em cinco estudos principais que envolveram cerca de 2 400 doentes. Em três destes estudos, a eficácia do Byetta foi comparada com a de um placebo (tratamento simulado) quando administrado como “ terapêutica adjuvante ” da metformina (336 doentes), das sulfonilureias (377 doentes) ou de ambos os tipos de medicamento (733 doentes). Os dois outros estudos compararam a associação do Byetta ou a associação de uma insulina ao tratamento já existente com metformina e sulfonilureias. Num dos estudos que incluíram 456 doentes, o Byetta foi comparado com a insulina glargina e, no outro estudo em 483 doentes, o Byetta foi comparado com a insulina bifásica. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos níveis sanguíneos de uma substância denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c). Os níveis da HbA1c dão uma indicação do grau de controlo da glucose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Byetta durante os estudos? O Byetta foi mais eficaz do que o placebo na redução dos níveis da HbA1c quando usado em associação com outros medicamentos antidiabéticos. Após 30 semanas, a dose de 5 microgramas duas vezes ao dia diminuiu os níveis de HbA1c em 0,46, para 0,66% e a dose de 10 microgramas duas vezes ao dia diminuiu estes níveis em 0,86, para 0,91%. Pouco ou nenhum efeito foi observado com o placebo. O Byetta foi tão eficaz como a insulina injectada. A dose de 10 microgramas duas vezes ao dia do Byetta diminuiu a HbA1c em 1,13%, em comparação com 1,10% no caso da insulina glargina após 6 meses de tratamento. No estudo final com a duração de um ano, a dose do Byetta de 10 microgramas duas vezes ao dia diminuiu a HbA1c em 1,01% ao fim de um ano, em comparação com 0,86% no caso da insulina bifásica.
 Qual é o risco associado ao Byetta? Em estudos clínicos, os efeitos secundários mais frequentes associados ao Byetta (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) foram a hipoglicemia (quando tomado com uma sulfonilureia), náuseas (sensação de enjoo), vómitos e diarreia. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Byetta, consulte o Folheto Informativo. O Byetta não deve ser utilizao em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao exenatido ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Byetta? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Byetta são superiores aos riscos no tratamento da diabetes mellitus de tipo 2 em associação com a metformina e/ou sulfonilureias nos doentes que não atingiram um controlo adequado com as doses máximas toleradas destes medicamentos. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Byetta.
 Outras informações sobre o Byetta Em 20 de Novembro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Eli Lilly Nederland B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Byetta.
 O EPAR completo sobre o Byetta pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 2/2
