 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/236
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FERRIPROX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Ferriprox? O Ferriprox é um medicamento que contém a substância activa deferriprona. Está disponível em comprimidos brancos em forma de cápsula (500 mg) e em solução oral (100 mg/ml).
 Para que é utilizado o Ferriprox? O Ferriprox é utilizado para tratar a sobrecarga de ferro (excesso de ferro no organismo) em doentes com talassemia major (uma doença hereditária na qual os doentes são incapazes de produzir hemoglobina-a proteína existente nos glóbulos vermelhos responsável pelo transporte de oxigénio através de todo o corpo-em quantidade suficiente). O Ferriprox é utilizado quando a desferroxamina (outro medicamento utilizado para tratar a sobrecarga de ferro) não pode ser utilizada. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Ferriprox? O tratamento com Ferriprox deve ser iniciado e mantido por um médico com experiência no tratamento de doentes com talassemia. A dose diária total de Ferriprox é de 75-100 mg por quilograma de peso corporal, repartidos em três doses por dia. Se forem utilizados os comprimidos, o número de comprimidos por cada dose é ajustado ao valor mais próximo da metade de um comprimido. Se for utilizada a solução oral, a dose é ajustada ao valor mais próximo de 2,5 ml. Por exemplo, um doente com 70 kg tomará 3,5 comprimidos ou 17,5 ml, três vezes por dia. Não são recomendadas doses superiores a 100 mg/kg por dia devido ao aumento potencial do risco de efeitos secundários. Aos doentes medicados com Ferriprox, ou aos seus prestadores de cuidados de saúde, deve ser dado um cartão para lembrar o doente da forma como o medicamento deve ser administrado em segurança.
 Como funciona o Ferriprox? Os doentes com talassemia major necessitam de transfusões sanguíneas frequentes. Quando os doentes recebem transfusões repetidas, os glóbulos vermelhos transfundidos trazem ferro. Contudo, o organismo não tem um processo natural de remover o excesso de ferro, como tal este acumula-se. Com o passar do tempo, o ferro em excesso pode prejudicar órgãos vitais como o coração ou o fígado. A substância activa do Ferriprox, a deferriprona, é um “ quelante do ferro ”. Ela liga-se ao ferro formando um composto (um “ quelato ”) que pode ser eliminado do organismo, maioritariamente na urina, e em menor extensão nas fezes. Este mecanismo ajuda a corrigir a sobrecarga de ferro no organismo e a prevenir os danos causados pelo excesso de ferro. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Ferriprox? O Ferriprox foi inicialmente avaliado em três estudos que incluíram 247 doentes com mais de 10 anos de idade com talassemia major. O estudo principal comparou a eficácia do Ferriprox com a da desferroxamina (o tratamento padrão para remover o excesso de ferro) em 71 doentes durante dois anos. Foi um estudo “ aberto ”, o que significa que tanto o médico como os doentes sabiam que medicamentos estavam a tomar, dado que o Ferriprox é administrado por via oral, enquanto a desferroxamina é administrada por perfusão subcutânea (por injecção muito lenta sob a pele) durante a noite. Um estudo posterior comparou o tratamento alternando Ferriprox e desferroxamina (Ferriprox durante cinco dias, seguido de desferroxamina durante dois dias, em cada semana), com o tratamento contínuo com desferroxamina isolada, em 60 doentes durante 12 meses. Em todos os estudos, a eficácia foi medida através dos níveis de ferritina no sangue antes e durante o tratamento. A ferritina é a proteína que armazena o ferro no organismo. O nível sérico de ferritina (isto é, a quantidade de ferritina no sangue) é indicativo da quantidade de ferro armazenado no organismo.
 Qual o benefício demonstrado pelo Ferriprox durante os estudos? No estudo inicial comparativo, os níveis médios de ferritina sérica não foram significativamente diferentes nos dois grupos de tratamento, mas a concentração média de ferro no fígado dos doentes tratados com Ferriprox mostrou aumentar mais do que nos doentes tratados com desferroxamina. No estudo do tratamento alternado, a combinação de Ferriprox durante cinco dias com desferroxamina durante dois dias reduziu os níveis de ferritina na mesma proporção que a desferroxamina administrada isoladamente. Contudo, o número de doentes no estudo não foi suficiente para provar que este regime de tratamento é tão eficaz como a desferroxamina isolada.
 Qual é o risco associado ao Ferriprox? Os efeitos secundários mais frequentes do Ferriprox (observados em mais do que 1 doente em cada 10) são urina castanho-avermelhada (o que é um sinal de que o ferro está a ser excretado), náuseas (enjoos), dor abdominal (na barriga) e vómitos. A agranulocitose (níveis muito reduzidos de um tipo de glóbulos brancos) é um efeito secundário pouco frequente mas grave. O Ferriprox não deve ser utilizado em doentes que possam ter hipersensibilidade (alergia) à deferriprona ou a qualquer dos outros componentes do medicamento. O Ferriprox não deve ser utilizado em doentes que tiveram neutropenia (níveis reduzidos de um tipo de glóbulos brancos) repetidamente ou agranulocitose. O Ferriprox também não deve ser utilizado com medicamentos que possam causar neutropenia ou agranulocitose. O Ferriprox não deve ser utilizado em mulheres grávidas ou a amamentar.
 Por que foi aprovado o Ferriprox? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Ferriprox são superiores aos riscos no tratamento da sobrecarga de ferro em doentes com talassemia major quando a terapêutica com desferroxamina está contra-indicada ou é inadequada. O Comité recomendou, por conseguinte, que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Ferriprox. O Ferriprox foi inicialmente autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ”, dado que, como a doença é rara, na altura da aprovação a informação disponível era bastante limitada. Como a empresa forneceu a informação adicional solicitada, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou a 12 de Abril de 2002.
 Outras informações sobre o Ferriprox Em 25 de Agosto de 1999, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Ferriprox. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 25 de Agosto de 2004. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Apotex Europe B. V.
 O EPAR completo sobre o Ferriprox pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2007.
 ©EMEA 2007
