 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/266
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 DATSCAN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o DaTSCAN? O DaTSCAN é uma solução injectável que contém a substância activa ioflupano (123I).
 Para que é utilizado o DaTSCAN? O DaTSCAN é de uso exclusivo em diagnóstico. O DaTSCAN é utilizado para detectar a perda de células nervosas numa área do cérebro denominada striatum. Especificamente, ajuda a detectar a perda de células nervosas que libertam dopamina, uma substância que actua como mensageiro químico. O medicamento é utilizado para ajudar no diagnóstico de: • deficiências motoras tais como as observadas na doença de Parkinson e outras doenças relacionadas nas quais a perda de células nervosas do striatum no cérebro originam tremor, perturbações na marcha e rigidez muscular. Porém, estas perturbações podem também ocorrer no ‘ tremor essencial ’ (um tremor cuja causa é desconhecida). O DaTSCAN é utilizado para ajudar a distinguir entre a doença de Parkinson e o tremor essencial. • demência (perda das funções intelectuais): O DaTSCAN é utilizado para ajudar a distinguir entre um tipo de demência conhecida como ‘ demência por corpos de Lewy ’ e a doença de Alzheimer. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o DaTSCAN? O DaTSCAN deve apenas ser utilizado em doentes referenciados por um médico com experiência no tratamento de doenças do movimento ou demência. O DaTSCAN apenas será manuseado e administrado por pessoas com experiência na manipulação segura de materiais radioactivos. Ao receberem o DaTSCAN, os doentes têm também de tomar um outro medicamento (tal como comprimidos de iodo) para prevenir que a sua glândula tiróide absorva o iodo contido no DaTSCAN. Este outro medicamento é tomado 1 a 4 horas antes e 12 a 24 horas depois da administração do DaTSCAN. O DaTSCAN é administrado por injecção intravenosa lenta (não inferior a 15-20 segundos) numa veio do braço, e a captação de imagens realiza-se 3 a 6 horas após a injecção.
 Como funciona o DaTSCAN? A substância activa do DaTSCAN, o ioflupano (123I), é um radiofármaco. Contém uma substância, o ioflupano, que foi marcada com 123I (iodo-123), uma forma radioactiva do elemento químico iodo. O
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged ioflupano liga-se especificamente a estruturas na superfície das terminações das células nervosas da área do striatum, no cérebro, que são responsáveis pelo transporte de dopamina. Quando o DaTSCAN é injectado num doente, o ioflupano (123I) é distribuído pelo organismo por via da circulação sanguínea e acumula-se no striatum, onde se liga às estruturas de transporte. A ligação pode ser observada através de uma técnica especial de captação de imagens chamada tomografia computorizada de emissão de fotões simples (SPECT), que detecta o iodo-123 radioactivo. Caso haja uma perda de células nervosas que contêm dopamina (tal como acontece tipicamente na doença de Parkinson), a ligação de DaTSCAN é fortemente reduzida, o que pode ser observado na técnica de captação de imagens.
 Como foi o DaTSCAN estudado? Na doença de Parkinson, o DaTSCAN foi estudado em 254 doentes, em dois estudos. Ambos os estudos compararam imagens obtidas em voluntários saudáveis (num total de 45) e imagens obtidas em doentes com doença de Parkinson (180 doentes) ou tremor essencial (29 doentes). Na demência, o DaTSCAN foi estudado em 288 doentes com um diagnóstico de demência por corpos de Lewy ou doença de Alzheimer, bem como algumas outras formas de demência. Em todos os estudos, a medida de eficácia foi a exactidão do diagnóstico com base nas imagens da técnica de captação de imagens em comparação com o diagnóstico efectuado por um médico especialista.
 Qual o benefício demonstrado pelo DaTSCAN durante os estudos? No estudo principal dos doentes com doença de Parkinson e tremor essencial, a sensibilidade do DaTSCAN foi de 96,5%. Isto significa que a doença identificada pelo médico que leu as imagens obtidas utilizando DaTSCAN foi idêntica ao diagnóstico existente dos doentes em 96,5% dos casos. Os valores da sensibilidade do DaTSCAN para a distinção entre provável demência causada por corpos de Lewy de outros tipos de demência variaram entre 75,0 e 80,2%.
 Qual o risco associado ao DaTSCAN? Efeitos secundários comuns observados com o uso do DaTSCAN são o aumento do apetite, dores de cabeça, formigueiro (uma sensação de que insectos rastejam sobre ou por baixo da pele) e vertigens (uma sensação de tontura). O risco causado pela radioactividade é considerado muito baixo. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao DaTSCAN, consulte o Folheto Informativo. O DaTSCAN não deve ser utilizado em doentes com hipersensibilidade (alergia) conhecida ao ioflupano ou a quaisquer dos seus outros componentes, nem em mulheres que estejam grávidas.
 Por que foi aprovado o DaTSCAN? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do DaTSCAN são superiores aos seus riscos como agente de diagnóstico que auxilia a diferenciar Tremor Essencial de Síndromas de Parkinson relacionadas com Doença de Parkinson idiopática, Atrofia Multisistémica e Paralisia Supranuclear Progressiva, bem como para ajudar a diferenciar entre provável demência por corpos de Lewy e demência por doença de Alzheimer. O Comité recomendou que fosse concedida autorização de introdução no mercado ao DaTSCAN.
 Outras informações sobre o DaTSCAN: Em 27 de Julho de 2000, a Comissão Europeia concedeu à GE Healthcare Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento DaTSCAN. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 27 de Julho de 2005.
 O EPAR completo sobre o DaTSCAN pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2007.
 ©EMEA 2007
