 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/323
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PREVENAR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Prevenar? O Prevenar é uma vacina. Trata-se de uma suspensão injectável que contém fragmentos da bactéria Streptococcus pneumoniae (S. pneumoniae).
 Para que é utilizado o Prevenar? O Prevenar é utilizado na vacinação de lactentes e crianças com idades compreendidas entre os dois meses e os cinco anos contra doenças provocadas por S. pneumoniae, incluindo septicemia (infecção no sangue), meningite (infecção das membranas que envolvem o cérebro e a espinal medula), pneumonia (infecção nos pulmões), otite média (infecção no ouvido médio) e bacteriemia (presença de bactérias no sangue). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Prevenar? O esquema de vacinação a utilizar depende da idade da criança e deve basear-se nas recomendações oficiais: • Os lactentes com dois a seis meses de idade necessitam de três doses. A primeira é normalmente administrada aos dois meses de idade, com um intervalo mínimo de um mês entre cada dose. Recomenda-se uma quarta dose (reforço) no segundo ano de vida. Alternativamente, quando o Prevenar é utilizado no âmbito de um “ programa universal de imunização de lactentes ” (quando todos os lactentes de uma área são vacinados aproximadamente no mesmo período), podem ser administradas duas doses com um intervalo de pelo menos dois meses, seguidas de um reforço entre os 11 e os 15 meses de idade. • Os lactentes com sete a 11 meses de idade necessitam de duas doses, administradas com um intervalo mínimo de um mês. Recomenda-se uma terceira dose no segundo ano de vida. • As crianças com 12 a 23 meses de idade necessitam de duas doses, administradas com um intervalo mínimo de 2 meses. • As crianças com idades compreendidas entre os 24 meses e os 5 anos necessitam apenas de uma dose única. A vacina é dada por injecção no músculo da coxa nos lactentes, ou no músculo da parte superior do braço nas crianças.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2007. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Prevenar? As vacinas actuam “ ensinando ” o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se contra uma doença. Quando uma pessoa toma uma vacina, o sistema imunitário reconhece a bactéria contida na vacina como “ estranha ” e fabrica anticorpos contra ela. O sistema imunitário fica então com a capacidade de produzir anticorpos mais rapidamente quando é novamente exposto a essa bactéria, ajudando a proteger contra a doença. O Prevenar contém pequenas quantidades de polissacáridos (um tipo de açúcares) extraídos da “ cápsula ” que envolve a bactéria S. pneumoniae. Estes polissacáridos são purificados e depois “ conjugados ” (ligados) a um transportador que ajuda a que sejam reconhecidos pelo sistema imunitário. A vacina é igualmente adsorvida (fixada) num composto de alumínio para estimular uma melhor resposta. O Prevenar contém polissacáridos de diferentes tipos de S. pneumoniae (serotipos 4, 6B, 9V,14, 18C, 19F e 23F). Na Europa, calcula-se que estes sejam responsáveis por cerca de 54% a 84% das infecções invasivas (infecções que se propagaram no organismo) em lactentes e crianças com idades inferiores a 2 anos, e por cerca de 62% a 83% das infecções invasivas em crianças com idades compreendidas entre os 2 e os 5 anos.
 Como foi estudado o Prevenar? A eficácia do Prevenar na prevenção de doenças invasivas provocadas por S. pneumoniae foi estudada em quase 38 000 lactentes. Metade dos lactentes recebeu Prevenar e a outra metade recebeu uma outra vacina sem actividade contra S. pneumoniae. O Prevenar foi administrado aos dois, quatro, seis e 12 a 15 meses de idade. O estudo registou o número de crianças que desenvolveram uma doença invasiva provocada por S. pneumoniae durante o período de 3,5 anos em que decorreu o estudo. Estudos adicionais observaram a eficácia e segurança do Prevenar em lactentes e criança de idades superiores, bem como o desenvolvimento de anticorpos em lactentes após o esquema de imunização de duas doses seguido de injecção de reforço.
 Qual o benefício demonstrado pelo Prevenar durante os estudos? O Prevenar demonstrou ser eficaz na prevenção de doenças invasivas provocadas por S. pneumoniae. Durante o estudo principal realizado com o Prevenar observaram-se 49 casos de infecção provocados pelos serotipos 4, 6B, 9V,14, 18C, 19F e 23F da S. pneumoniae entre os lactentes que receberam a vacina de controlo, comparativamente a três casos entre os lactentes que foram vacinados com o Prevenar. Os estudos adicionais demonstraram a segurança e eficácia do Prevenar em crianças até aos cinco anos de idade. Nos lactentes, o esquema de imunização de duas doses conduziu ao desenvolvimento de anticorpos contra S. pneumoniae, mas a um nível inferior ao do esquema de três doses. Porém, o CHMP concluiu que é pouco provável que tal resulte numa diferença na taxa de protecção contra a infecção por S. pneumoniae após uma injecção de reforço, quando o Prevenar é utilizado no âmbito de um programa de imunização de rotina no qual a maior parte dos lactentes é vacinada.
 Qual é o risco associado ao Prevenar? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Prevenar (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são vómitos, diarreia, perda do apetite, reacções no local da injecção (vermelhidão, endurecimento, inchaço ou dor), febre, irritabilidade, sonolência e sono agitado. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Prevenar, consulte o Folheto Informativo. O Prevenar não deve ser utilizado em crianças que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à vacina de Streptococcus, a qualquer outro componente da vacina ou ao toxóide diftérico (uma toxina enfraquecida da bactéria que causa difteria). À semelhança de todas as vacinas, se o Prevenar for utilizado em bebés muito prematuros, existe um risco de estes sofrerem de apneia (pausas breves na respiração). A sua actividade respiratória deve ser monitorizada até três dias após a vacinação.
 Por que foi aprovado o Prevenar? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Prevenar são superiores aos seus riscos na imunização activa contra as doenças provocadas pelos serotipos 4, 6B, 9V,14, 18C, 19F e 23F da S. pneumoniae (incluindo septicemia, meningite, pneumonia, bacteriemia e 2/3 otite média aguda) em lactentes e crianças com idades compreendidas entre os dois meses e os cinco anos. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Prevenar.
 Outras informações sobre o Prevenar Em 2 de Fevereiro de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Wyeth Lederle Vaccines S. A. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Prevenar. A autorização foi renovada em 2 de Fevereiro de 2006.
 O EPAR completo sobre o Prevenar pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008.
 3/3
