 o ad riz uto oa ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO nã já nto me ica d Me
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 ZIMULTI 20 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 20 mg de rimonabant. Excipientes: Os comprimidos contêm aproximadamente 115 mg de lactose. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA o ad Comprimido revestido por película. Os comprimidos são brancos, biconvexos, em forma de lágrima, com “ 20 ” gravado num dos lados.
 riz 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 uto 4.1
 Indicações terapêuticas oa
 Como adjuvante na dieta e no exercício físico para o tratamento de doentes obesos (IMC ≥ 30 Kg/m2), ou com excesso de peso (IMC &gt; 27 Kg/m2) e com factor(es) de risco associado(s), tais como diabetes tipo 2 ou dislipidemia (ver secção 5.1). nã
 4.2 Posologia e modo de administração já
 Nos adultos a dose recomendada é de 20 mg numa toma diária, de manhã antes do pequeno almoço.
 O tratamento deve ser acompanhado por uma dieta hipocalórica ligeira. nto
 A segurança e eficácia de rimonabant não foi avaliada para além de 2 anos. me
 • Populações especiais
 Idosos: ica Não é necessário ajuste posológico em idosos (ver secção 5.2). ZIMULTI deverá ser utilizado com precaução em doentes com mais de 75 anos de idade (ver secção 4.4). d
 Doentes com compromisso da função hepática: Me
 Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado. ZIMULTI deverá ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático moderado. ZIMULTI não deverá ser utilizado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.4 e 5.2).
 Doentes com compromisso renal: Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso renal ligeiro ou moderado (ver secção 5.2). ZIMULTI não deverá ser utilizado em doentes com compromisso renal grave (ver secção 4.4 e 5.2).
 Pediatria: ZIMULTI não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 2 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes. Aleitamento. Doença depressiva major concomitante e/ou a receber tratamento antidepressivo (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 • Doenças depressivas Doenças depressivas ou alterações de humor com sintomas depressivos foram notificados até 10%, e ideação suicida em até 1%, em doentes tratados com rimonabant (ver secção 4.8). Em doentes com ideação suicida presente e/ou com história de ideação suicida e doenças depressivas, o rimonabant não deverá ser utilizado a não ser que o benefício do tratamento seja superior ao risco num doente específico. (ver secção 4.3 e 4.8)
 o A obesidade é uma condição que pode estar associada a doenças depressivas. As doenças depressivas
 ad podem estar associadas a um aumento do risco de pensamentos suicidas, auto-mutilação e suicídio. O prescritor deverá investigar cuidadosamente se o doente teve no passado alguma doença depressiva
 riz no sentido de avaliar os potenciais riscos de tratamento com rimonabant.
 As reacções depressivas podem ocorrer em doentes que não têm factores de risco óbvios, além da
 uto obesidade em si. Na experiência pós-comercialização, mais de metade dos doentes que desenvolveram estas reacções fizeram-no aparentemente no primeiro mês após o início do tratamento e cerca de 80% nos primeiros 3 meses. oa Os doentes devem ser activamente monitorizados para sinais e sintomas de perturbações do foro psiquiátrico, especialmente a depressão, após o início do tratamento. Caso seja diagnosticada depressão durante o tratamento com rimonabant, o tratamento deverá ser parado. O doente deve ser nã
 monitorizado e tratado de forma adequada.
 Os doentes, em especial os que têm história de doenças depressivas/alterações do humor, (e familiares, já
 ou outras pessoas relevantes) devem ser alertados para a necessidade de monitorizar o aparecimento destes sintomas e procurar aconselhamento médico de imediato no caso destes ocorrerem. nto
 • Outras condições psiquiátricas Não se recomenda o tratamento com rimonabant em doentes com doença psiquiátrica não controlada. Caso seja diagnosticada doença psiquiátrica durante o tratamento com rimonabant, o tratamento me
 deverá ser parado.
 • Convulsões ica
 O rimonabant não foi estudado em doentes a receber tratamento para a epilepsia. Nos ensaios clínicos não foi observada diferença na incidência de convulsões em doentes que receberam rimonabant ou placebo. Contudo, rimonabant deverá ser utilizado com precaução nestes doentes, ver também secção d
 5.3. Me • Compromisso hepático O rimonabant é metabolizado no fígado, pelo que se recomenda precaução no uso do medicamento em doentes com compromisso hepático moderado. A farmacocinética e segurança do rimonabant não foi estudada em doentes com compromisso hepático grave; o seu uso nestes doentes não está recomendado.
 • Compromisso renal Os dados em doentes com compromisso renal moderado são limitados e em doentes com compromisso renal grave são inexistentes. O rimonabant não deverá ser utilizado em doentes com compromisso renal grave (ver secção 4.2 e 5.2).
 3 • Idosos A eficácia e segurança do tratamento de rimonabant em doentes com mais de 75 anos de idade não foi suficientemente estabelecida, pelo que rimonabant deverá ser utilizado com precaução nesta população (ver secção 5.2).
 • Raça O efeito clínico (perda de peso) de rimonabant em doentes de raça negra foi menor que nos Caucasianos. Isto poderá ser causado por uma maior depuração de rimonabant em doentes de raça negra do que em Caucasianos o que origina uma exposição menor (ver secção 5.2).
 • Doentes diabéticos Devido ao efeito do rimonabant no nível de glucose no sangue, pode ocorrer hipoglicemia quando este é administrado em doentes diabéticos (ver secção 4.8). Recomenda-se a monitorização dos níveis de
 o glucose no sangue nestes doentes.
 ad • Interacções medicamentosas Rimonabant deverá ser utilizado com precaução quando associado a inibidores potentes de CYP3A4
 riz (tais como cetoconazol, itraconazol, ritonavir, telitromicina, claritromicina, nefazodona) (ver secção 4.5).
 uto • Lactose Dado que os comprimidos de ZIMULTI contém na sua composição lactose, os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de Lactase Lapp ou má absorção de glucose-oa galactose, não deverão tomar este medicamento.
 Os doentes devem ser instruídos para não aumentar a dose de ZIMULTI. nã
 Doentes que tiveram problemas cardiovasculares (enfarte do miocárdio, acidente vascular cerebral, etc.) há menos de 6 meses, foram excluídos dos ensaios que decorreram com rimonabant. já
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção nto
 Rimonabant é metabolizado quer pela via do CYP3A quer pela via hidrolase amido (predominantemente hepática) in vitro. A administração concomitante de inibidores de CYP3A4 conduz ao aumento da exposição a rimonabant, enquanto que o efeito esperado no caso da me
 administração concomitante de indutores de CYP3A4 com rimonabant é de diminuir a exposição a este último. ica
 Potencial de outros medicamentos em afectar rimonabant: A administração concomitante de cetoconazol (um forte inibidor do CYP3A4) aumenta em 104% a AUC do rimonabant (95% intervalo previsível: 40%-197%). Um aumento similar na exposição é d
 esperada com outros inibidores fortes do CYP3A4. Recomenda-se precaução durante o uso Me
 concomitante de ZIMULTI e inibidores fortes do CYP3A4 (tais como cetoconazol, itraconazol, ritonavir, telitromicina, claritromicina, nefazodona). Apesar de não ter sido estudado o efeito do uso concomitante de indutores do CYP3A4 (tais como rifampicina, fenitoína, fenobarbital, carbamazepina, hipericão), espera-se que ocorra diminuição das concentrações plasmáticas de rimonabant, o que poderá resultar na perda de eficácia.
 A administração concomitante de orlistato, etanol ou lorazepam não afectou significativamente os níveis plasmáticos de rimonabant.
 4 Potencial de rimonabant em afectar outros medicamentos: O efeito inibitório in vivo no CYP2C8 não foi estudado. Contudo, in vitro, o rimonabant demonstrou um efeito inibitório ligeiro no CYP2C8. O potencial para inibição do CYP2C8 in vivo é aparentemente baixo. Rimonabant não inibe ou induz outras enzimas do CYP ou P-glicoproteína (P-gp) in vitro. Isto foi confirmado clinicamente com estudos de sonda específica utilizando midazolam (substrato CYP3A4), varfarina (substrato CYP2C9) e digoxina (substrato P-gp).
 O estado estacionário da farmacocinética de um contraceptivo oral de combinação de etinilestradiol/levonorgestrel não foi significativamente alterado pelo uso concomitante de rimonabant.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não há estudos adequados ou bem controlados em mulheres grávidas. Os dados nos animais são inconclusivos mas sugerem possíveis efeitos nocivos no desenvolvimento embrionário/fetal (ver
 o secção 5.3). O risco potencial no ser humano é desconhecido, pelo que o seu uso durante a gravidez
 ad não é recomendado. Caso ocorra uma gravidez durante o tratamento com ZIMULTI, o médico deverá ser informado.
 riz O rimonabant foi detectado no leite de ratos fêmeas lactantes e poderá inibir o reflexo de amamentação. Desconhece-se se o rimonabant é excretado no leite materno, pelo que ZIMULTI está
 uto contra-indicado durante o aleitamento (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas oa Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Investigações cognitivas nos estudos clínicos farmacológicos demonstraram que o rimonabant não tem nã
 qualquer efeito cognitivo ou sedativo significativo.
 4.8 Efeitos indesejáveis já
 ZIMULTI 20 mg foi avaliado com segurança em aproximadamente 2500 doentes incluídos em estudos que examinaram os efeitos metabólicos e perda de peso em doentes com excesso de peso ou obesos e nto
 em aproximadamente 3800 doentes noutras indicações. Em ensaios controlados com placebo a taxa de interrupção devido a reacções adversas foi de 15,7% para doentes tratados com rimonabant. As reacções adversas mais frequentes que originaram interrupção do medicamento foram: náuseas, me
 alterações do humor com sintomas depressivos, perturbações depressivas, ansiedade e vertigens.
 Foram observadas perturbações depressivas em 3,2% dos doentes obesos ou doentes com excesso de ica
 peso com factor(es) de risco associado, tratados com rimonabant 20 mg. Estas foram normalmente ligeiras a moderadas em termos de gravidade, e todos os casos recuperaram quer após tratamento correctivo quer após a descontinuação do rimonabant, e não apresentaram nenhuma característica d
 diferenciada quando comparados com os casos notificados nos grupos de controlo. Me
 A seguinte tabela (tabela 1) mostra todas as reacções adversas emergentes do tratamento, de ensaios controlados com placebo em doentes tratados para perda de peso e alterações metabólicas associadas, quando estes incidentes foram, estatisticamente, significativamente maiores do que a taxa de placebo correspondente (para acontecimentos ≥ 1%) ou considerados clinicamente relevantes (para efeitos &lt; 1%).
 Classificação da frequência esperada de efeitos indesejáveis: Muito frequentes (≥ 10%); Frequentes (≥ 1, &lt; 10%); Pouco frequentes (≥ 0,1, &lt; 1%); Raros (≥ 0.01, &lt; 0,1%); Muito raros (&lt; 0,01%), Desconhecidos (não podem ser estimados de acordo com a informação disponível). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 5 Tabela 1: Classe de sistemas de órgãos
 Muito frequentes Frequentes Pouco Frequentes Raros Infecções e infestações Infecção do trato respiratório superior
 Gastroenterite Doenças do metabolismo e da nutrição
 Hipoglicemia* Perturbações do foro psiquiátrico Perturbações depressivas Sintomas de pânico Alucinações o
 Alterações do humor com Raiva Disforia ad
 sintomas depressivos
 Perturbações emocionais riz
 Ansiedade Irritabilidade Nervosismo
 Ideação suicida Agressividade Comportamento
 uto
 Perturbações no sono Insónia oa Parassonia
 agressivo
 Doenças do sistema Perda de nã Letargia nervoso
 memória Vertigens Hipostesia já
 Tremor Ciática Parestesia nto
 Vasculopatias Doenças respiratórias, torácicas e do
 me
 Rubor facial Soluços mediastino Doenças gastrointestinais
 Náuseas ica
 Diarreia Vómitos Afecções dos tecidos cutâneos e
 d
 Prurido Hiperidrose Suores nocturnos subcutâneas Me
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Perturbações gerais
 Tendinite Cãimbras Espasmos musculares Astenia/fadiga Gripe
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 Queda Contusão Luxação * a frequência é baseada apenas em notificações em doentes diabéticos obesos ou com excesso de peso
 6 Em ensaios clínicos para outras indicações, as seguintes reacções adversas adicionais foram frequentemente notificadas:
 -infecções e infestações: sinusite
 -doenças do metabolismo e da nutrição: anorexia, diminuição do apetite
 -doenças gastrointestinais: desconforto gástrico, xerostomia
 Pós-comercialização As seguintes reacções adversas adicionais foram notificadas durante o pós-comercialização (frequência desconhecida):
 -Perturbações do foro psiquiátrico: alterações psicóticas incluindo alucinações, delírio e
 paranóia.
 -Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: erupção cutânea
 -Doenças do sistema nervoso: convulsões, alterações na atenção, cefaleia
 o
 -Doenças gastrointestinais: dor abdominal
 ad Efeitos adversos laboratoriais:
 riz ZIMULTI não demonstrou alterar os valores dos testes laboratoriais.
 4.9 Sobredosagem uto A experiência de sobredosagem com rimonabant é limitada. Num ensaio de tolerabilidade de dose única foram administradas doses até 300 mg a um número limitado de indivíduos e só foram oa notificados sintomas menores. Estes incluiram cefaleias, euforia, fadiga e insónia. O perfil farmacocinético demonstra que o plateau de exposição é atingido com a dose de 180 mg. Não existe antídoto específico para rimonabant, pelo que medidas gerais de suporte deverão ser iniciadas em caso nã
 de sobredosagem. O tratamento deve consistir em medidas gerais utilizadas no tratamento de casos de sobredosagem, tais como manter as vias respiratórias desobstruídas, monitorização da função cardiovascular e medidas gerais sintomáticas e de suporte. já
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS nto
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas me
 Grupo farmacoterapêutico: Agente anti-obesidade Código ATC: A08AX01 ica
 Rimonabant é um antagonista selectivo dos receptores canabinóide-1 (CB1) que inibe os efeitos farmacológicos dos agonistas canabinóides in vitro e in vivo. O sistema endocanabinóide é um sistema fisiológico presente no cerebro e nos tecidos periféricos d
 (incluindo adipócitos) que afecta o balanço energético, o metabolismo lipidíco, glucídico e o peso Me
 corporal, e que regula nos neurónios do sistema mesolímbico a ingestão de alimentos altamente saborosos, açucarados ou gorduras.
 7 Resultados dos ensaios clínicos
 Controlo do peso: No total, mais de 6800 doentes foram incluídos em ensaios clínicos de Fase 2 e Fase 3. Os doentes incluídos nos estudos de fase 3 seguiram uma dieta restritiva durante o ensaio prescrito por um nutricionista e foram aconselhados a aumentar a sua actividade física. Os doentes tinham um IMC ≥ 30 Kg/m2 ou IMC &gt; 27 Kg/m2 e sofriam de hipertensão e/ou dislipidemia na altura em que foram incluídos nos ensaios. Aproximadamente 80% da população eram mulheres, sendo 87% Caucasianas e 9% de raça negra. A experiência em doentes com mais de 75 anos e em Orientais/Asiáticos foi limitada.
 Foi demonstrado ao fim de um ano, uma redução significativa no peso médio a partir da baseline em 3 estudos conduzidos em doentes não diabéticos, com ZIMULTI 20 mg versus placebo. Uma perda de
 o peso médio de 6,5 Kg a partir de baseline foi demonstrado para ZIMULTI 20 mg versus uma perda de
 ad peso médio de 1,6 Kg para o placebo, ao fim de um ano (diferença – 4,9 Kg Cl95%-5,3;-4,4, p &lt; 0,001). A percentagem de doentes que perdeu 5% e 10% do seu peso corporal inicial e após 1 ano de
 riz tratamento estão descritos na tabela 2:
 Tabela 2: uto
 Estudos em não diabéticos Estudos em diabéticos Placebo ZIMULTI 20 mg Placebo oa
 ZIMULTI 20 mg nITT
 1254 2164 348 339 Peso na baseline (kg) 101 101 nã 96 95 Indivíduos com 5% de redução de peso
 19,7% já
 50,8% 14,5% 49,4% Diferença (CI 95%) 31,1% (28%; 34%) nto
 34,9% (28%; 41%) Indivíduos com 10% de redução de peso
 7,8% 27.0% 2,0% 16,2% Diferença (CI 95%) me
 19,2% (17%; 22%) 14,2% (10%; 19%) A maior parte da perda de peso ocorrida foi obtida durante os primeiros nove meses de tratamento. ica
 ZIMULTI 20 mg foi eficaz em manter o peso perdido até 2 anos. A perda de peso até 2 anos foi de 5,1 Kg para doentes que tomaram ZIMULTI 20 mg e de 1,2 Kg para os doentes com placebo (diferença – 3, 8Kg; CI 95%-4.4,-3,3; p &lt; 0.001). d Me
 Rimonabant 20 mg reduziu o risco de aumento de peso. Doentes que tomaram ZIMULTI 20 mg durante um ano foram re-randomizados para ZIMULTI 20 mg ou placebo. Aos dois anos os doentes que continuavam com rimonabant tinham uma perda total de peso médio de 7,5 Kg, durante os dois anos, enquanto que os doentes re-randomizados para o grupo placebo, durante o segundo ano, tiveram uma perda total de peso médio de 3,1 Kg. Ao fim de dois anos a diferença, em perda de peso total, entre os grupos de ZIMULTI 20 mg e placebo foi de – 4,2 Kg (CI 95%-5,0;-3,4, p &lt; 0.001).
 O tratamento com rimonabant foi associado à redução significativa de perímetro abdominal, a saber, um conhecido marcador de gordura intra-abdominal.
 Os efeitos no peso corporal parecem ser consistentes entre homens e mulheres. No grupo limitado de doentes de raça negra a perda de peso foi menos pronunciada (diferença média para placebo de – 2,9 Kg). Não se podem retirar conclusões no que concerne os efeitos nos doentes com mais de 75 anos ou em doentes Asiáticos/Orientais devido ao número baixo de doentes envolvidos.
 8 Gestão do peso e factores de risco adicionais: Nos estudos com não diabéticos que incluiram uma população mista com/sem (tratada) dislipidemia observou-se (num ano) um aumento nas HDL-C e uma diminuição nos triglicéridos. Verificou-se um aumento médio de 16,4% para as HDL-C para rimonabant 20 mg (valor basal HDL-C 1,24 mmol/l) quando comparado a um aumento de 8,9% para o placebo (valor basal HDL-C 1,21 mmol/l). A diferença foi estatisticamente significativa (diferença 7,9% CI 95% 6,6%; 9,2%, p &lt; 0.001). Para os triglicéridos uma diminuição média de 6,9% foi observado para rimonabant 20 mg (valor basal TG 1,65 mmol/l). A diferença foi estatisticamente significativa (diferença – 13,3% CI 95%-16,5;-10,2%, p &lt; 0.001). Estima-se que aproximadamente metade do efeito de melhoria em HDL-C e triglicéridos em doentes que tomaram rimonabant 20 mg foi para além do esperado só com a perda de peso. No geral, ZIMULTI 20 mg não teve efeito significativo nos níveis de Colestrol total ou LDL-C.
 No ensaio com diabéticos tipo 2 (RIO-Diabetes) com excesso de peso ou obesos tratados com
 o metformina ou sulfonilureia observaram-se melhorias na HbA1c e no peso corporal. A alteração
 ad absoluta em HbA1c, num ano, foi-0,6 para o rimonabant 20 mg (valor basal 7,3%) e +0,1 no placebo (valor basal 7,2%). As diferenças foram consideradas estatisticamente significativas (Diferença –
 riz 0,7%, CI 95%-0,80;-0,5, p &lt; 0,001). Ao fim de um ano verificou-se uma de perda de peso média de 5,3 Kg para ZIMULTI 20 mg versus uma perda de 1,4 Kg no placebo (Diferença-3,9 Kg Cl95%-4,6;-3,3 p &lt; 0.001). A percentagem de
 uto doentes que perderam 5% e 10% do seu peso corporal inicial após um ano são descritos na tabela 2. Um segundo ensaio clínico feito em diabéticos tipo 2 obesos não tratados (Serenade), a alteração absoluta na HbA1c (com um valor basal de 7,9% para ambos os grupos) aos seis meses foi-0,8 para oa rimonabant 20 mg e-0,3 para placebo (Diferença-0,51 Cl95%-0,78;-0,24 p &lt; 0,001). A percentagem de doentes que atingiram HbA1c &lt; 7% foi 51% no grupo rimonabant e 35% no grupo placebo. A diferença na variação de peso corporal média entre os grupos de 20 mg e placebo foi 3,8 Kg (Cl95%-nã
 0,5,-2,6 p &lt; 0,001). As alterações em HDL-C e triglicéridos nesta população foram similares às da população não diabética. Estima-se que aproximadamente metade da média de melhoria em HbA1c em doentes já
 tratados com rimonabant 20 mg foi para além do esperado só com a perda de peso.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas nto
 A farmacocinética do rimonabant é proporcional à dose até aos 20 mg. O aumento da AUC é menor em proporção à dose acima dos 20 mg. me
 Absorção: O rimonabant exibe elevada permeabilidade in vitro e não é um substrato da glicoproteína P. A ica
 biodisponibilidade absoluta de rimonabant não foi determinada. Após administração de tomas únicas diárias de 20 mg a indivíduos saudáveis em jejum, as concentrações plasmáticas máximas de rimonabant são alcançadas em aproximadamente 2 horas, sendo que os níveis plasmáticos no estado d
 estacionário se atingem em 13 dias (Cmax= 196 ± 28,1 ng/ml: Ctrough= 91,6 ± 14,1 ng/ml: AUC0-24= Me
 2960 ± 268 ng. h/ml). A exposição no estado estacionário a rimonabant são 3.3 vezes superiores aos observados após a primeira dose. A análise farmacocinética à população demonstra menos flutuações no pico do que concentração plasmática, mas sem diferenças na AUC no estado estacionário à medida que o peso aumenta. À medida que o peso aumenta de 65 para 200 Kg, espera-se que a Cmax diminua 24% e a Ctrough aumente em 5%. O tempo para atingir o estado estacionário é maior em doentes obesos (25 dias) como consequência do maior volume de distribuição nestes doentes. A análise farmacocinética à população demonstra que a farmacocinética do rimonabant é similar entre indivíduos não fumadores saudáveis e fumadores.
 Efeito dos alimentos: A administração de rimonabant em indivíduos saudáveis em jejum ou com uma refeição rica em gordura demonstrou que a Cmax e AUC aumentaram em 67% e 48% respectivamente, durante a refeição. Durante os ensaios clínicos ZIMULTI 20 mg foi tomado de manhã, normalmente antes do pequeno almoço.
 9 Distribuição: In vitro a ligação de rimonabant às proteínas plasmáticas humanas é elevada (&gt; 99,9%) e não saturável num intervalo largo de concentrações. O volume de distribuição periférico aparente do rimonabant parece estar relacionado com o peso corporal, com os doentes obesos a demonstrarem um volume de distribuição maior do que os indivíduos com peso normal.
 Biotransformação: O rimonabant é metabolizado quer pela via do CYP3A quer pela via hidrolase amido (predominantemente hepática) in vitro. Os metabolitos circulantes não contribuem para a sua actividade farmacológica.
 Eliminação: O rimonabant é maioritariamente eliminado por metabolização e subsequentemente excreção biliar dos
 o metabolitos. Apenas aproximadamente 3% da dose de rimonabant é eliminada na urina, enquanto que
 ad aproximadamente 86% da dose é excretada nas fezes como fármaco inalterado ou metabolitos. O tempo de semi-vida de eliminação é maior (cerca de 16 dias) em doentes obesos do que em doentes
 riz não obesos (cerca de 9 dias), devido ao maior volume de distribuição.
 Populações especiais: uto Raça: Em ensaios de dose dose única ou dose repetida, a Cmax e AUC do rimonabant foram similares em indivíduos saudáveis Japoneses e Caucasianos, enquanto que a semi-vida de eliminação foi menor nos oa Japoneses (3-4 dias) quando comparados com os Caucasianos (cerca de 9 dias). A diferença na semi-vida foi devida a diferenças no volume de distribuição periférico como consequência do menor peso dos Japoneses. nã
 Doentes de raça negra poderão ter uma Cmax até 31% menor e uma AUC 43%, do que doentes de outras raças. já
 Género: A farmacocinética de rimonabant é similar entre doentes do sexo feminino ou masculino. nto
 Idosos: Doentes idosos sofrem uma exposição ligeiramente maior do que doentes mais novos. Tendo por base a análise farmacocinética da população (intervalo de idades 18-81 anos), estima-se que um doente com me
 75 anos de idade tenha uma Cmax 21% maior e uma AUC maior em 27% do que um doente com 40 anos. ica
 Doentes com compromisso da função hepática: O compromisso hepático ligeiro não altera a exposição ao rimonabant. Os dados disponíveis são insuficientes para retirar conclusões relacionadas com farmacocinética em doentes com compromisso d
 hepático moderado. Doentes com compromisso hepático grave não foram avaliados. Me
 Doentes com compromisso renal: O efeito da função renal na farmacocinética do rimonabant não foi estudada especificamente. Baseado nos dados retirados dos estudos farmacocinéticos populacionais, o compromisso renal ligeiro não parece afectar a farmacocinética do rimonabant. Dados limitados sugerem um aumento da exposição em doentes com compromisso renal moderado (aumento de 40% na AUC). Não existem dados disponíveis no compromisso renal grave.
 10 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Reacções adversas não observadas nos ensaios clínicos, mas observadas em animais sujeitos a níveis de exposição similares aos níveis de exposição clínica e com possível relevância para o uso clínico são como se descrevem: Observaram-se esporadicamente convulsões em estudos em roedores e macacos. Não foram observadas convulsões em cães durante um estudo que decorreu durante 3 meses. Em alguns casos, mas não em todos, o ínicio das convulsões pareceu estar associado a stress processual como o manuseamento de animais. Uma actividade proconvulsiva de rimonabant foi detectada em um de dois estudos de segurança farmacológica. Não foram observados efeitos adversos no padrão do EEG em ratos tratados com rimonabant.
 Foi observado, nos estudos com roedores, aumento da incidência e/ou gravidade de sinais clinicos sugestivos de aumento da hiperestesia táctil. Um efeito directo de rimonabant não pode ser excluído.
 o ad Observou-se esteatose hepática e aumento da necrose centrolobular relacionado com a dose, em estudos a longo prazo no rato. Um efeito directo de rimonabant não pode ser excluído.
 riz Em estudos padrão de fertilidade em ratos fêmeas (tratados durante 2 semanas antes do acasalamento) verificou-se um ciclo sexual anormal e uma diminuição no corpo lúteo e no índice de fertilidade com
 uto doses de rimonabant que induziram toxicidade materna (30 e 60 mg/kg/dia). Não se observaram efeitos adversos na fertilidade ou no ciclo sexual, após administração do tratamento por um período mais prolongado antes do acasalamento (9 semanas) que permitiu recuperar dos efeitos iniciais de oa rimonabant. Considerando parametros reprodutivos, com doses de 30 mg/Kg não se observaram diferenças entre animais tratados e grupos de controlo, mas com 60 mg/Kg os efeitos ainda se observam (diminuição do número de corpos lúteos, das implantações totais e dos fetos viáveis). nã
 Em estudos de toxicidade embriofetais em coelhos foram observadas malformações esporádicas (anencefalia, microftalmia, ventriculos cerebrais alargados e onfalocele) com doses que originaram já
 exposições comparáveis à exposição clínica. Apesar de se ter verificado toxicidade materna a estas doses, a relação com o tratamento não pode ser excluída. Não foram observadas malformações em ratos, relacionadas com o tratamento. nto
 Os efeitos de rimonabant no desenvolvimento pre-e post-natal foram estimados em ratos a doses até 10 mg/Kg/dia. Ocorreu um aumento na mortalidade de crias no período de pré-desmame relacionado me
 com o tratamento. O aumento na mortalidade de crias pode ser atribuída à falha da mãe em amamentar ou à ingestão de rimonabant no leite e/ou inibição do reflexo de amamentação que está descrita na literatura para iniciar em ratos neonatos pelo sinal endocanabinóide via receptores CB1. Existe ica
 informação na literatura que, quer nos roedores quer nos seres humanos, a distribuição espacial e densidade de receptores CB1 no cérebro altera durante o desenvolvimento. A relevância potencial para isto na administração de antagonistas dos CB1 é desconhecida. Nos estudos em ratos de d
 desenvolvimento pré-e pós-natal, a exposição a rimonabant no útero e via lactação não produziram Me
 alterações na aprendizagem ou memória, mas efeitos questionáveis na actividade motora e resposta com sobressalto auditivo foram observados em crias como resultado à exposição a rimonabant.
 11 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: amido de milho lactose mono-hidratada, povidona K 30 (E1201) croscarmelose sódica (E468) laurilsulfato de sódio (E487) celulose microcristalina (E460) esterarato de magnésio.
 Revestimento do comprimido: o lactose mono-hidratada
 ad hipromelose 15 mPa. s (E464) dióxido de titânio (E171)
 riz macrogol 3000
 Polimento do comprimido: uto Cera de carnaúba (E903)
 6.2 Incompatibilidades oa Não aplicável. nã
 6.3 Prazo de validade 3 anos já
 6.4 Precauções especiais de conservação nto
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente me
 Embalagens com blisters de PVC-alumínio contendo 14,28,30,56,84,90 e 98 comprimidos revestidos por película. ica
 Embalagens de 70 x 1 comprimido revestido por película em blisters de PVC-alumínio unidose. Frascos de HDPE branco opaco contendo 28,98 e 500 comprimidos revestidos por película. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. d Me
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 sanofi-aventis 174 avenue de France F-75013 Paris França
 12 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/01/06/345/001-011 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 19 de Junho de 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO o ad Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 riz uto oa nã já nto me ica d Me
 13 o ad riz uto oa ANEXO II
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO nã
 RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO já
 MERCADO nto me ica d Me
 14 A TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Sanofi Winthrop Industrie, 30-36 Avenue Gustave Eiffel, BP 27166, F-37071 Tours Cedex 2, França
 sanofi-aventis S. p. A., Strada Statale 17, Km 22,67019 Scoppito (AQ), Itália
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 o B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ad • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO
 riz IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. uto • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO oa Não aplicável. nã
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de já
 farmacovigilância está implementado e funciona antes do medicamento ser colocado no mercado. nto
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância.
 Deverá ser fornecido um plano de gestão de risco actualizado de acordo com a norma orientadora do me
 CHMP para sistemas de gestão de risco para medicamentos de uso humano. ica d Me
 15 o ad riz uto oa ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO nã já nto me ica d Me
 16 Me
 d
 ica me
 nto
 17 já nã A. ROTULAGEM oa uto riz ad o INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Caixa para as apresentações de 14,28,30,56,70,84,90 e 98 comprimidos revestidos por película em blisters
 1. NOME DO MEDICAMENTO ZIMULTI 20 mg comprimidos revestidos por película rimonabant
 o 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 ad Cada comprimidos contém 20 mg de rimonabant
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 uto Contém lactose mono-hidratada. Para informação mais detalhada ver folheto informativo. oa 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO nã
 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película já
 30 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película nto
 70 x 1 comprimidos revestidos por película 84 comprimidos revestidos por película 90 comprimidos revestidos por película 98 comprimidos revestidos por película me
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO ica
 Via oral. d Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Me
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 18 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP{ MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 o ad 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 riz sanofi-aventis
 uto 174 avenue de France F-75013 Paris França oa 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO nã
 EU/01/06/345/001 EU/01/06/345/002 já
 EU/01/06/345/003 EU/01/06/345/004 nto
 EU/01/06/345/005 EU/01/06/345/006 EU/01/06/345/010 EU/01/06/345/011 me
 13. NÚMERO DO LOTE ica
 Lote d Me
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE ZIMULTI 19 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 Para as apresentações de 14,28,56,84 e 98 comprimidos revestidos por película em blisters
 1. NOME DO MEDICAMENTO ZIMULTI 20 mg comprimidos revestidos por película rimonabant
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 sanofi-aventis
 riz uto 3. PRAZO DE VALIDADE
 EXP{ MM/AAAA} oa 4. NÚMERO DO LOTE nã
 Lote já
 5. OUTRAS nto
 Segunda Terça me
 Quarta Quinta Sexta Sábado ica
 Domingo d Me
 20 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 Para as apresentações de 30,70 x 1 e 90 comprimidos revestidos por película em blisters
 1. NOME DO MEDICAMENTO ZIMULTI 20 mg comprimidos revestidos por película rimonabant
 o 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ad sanofi-aventis
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 uto EXP{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE
 nã
 oa
 Lote já
 5. OUTRAS nto me ica d Me
 21 NDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO &lt; E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Embalagem exterior para as apresentações em frasco de HDPE de 28,98 e 500 comprimidos revestidos por película/rótulo para frascos de HDPE de 28,98 e 500 comprimidos revestidos por película
 1. NOME DO MEDICAMENTO ZIMULTI 20 mg comprimidos revestidos por película rimonabant
 o ad 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 riz Cada comprimidos contém 20 mg de rimonabant
 uto 3.
 LISTA DOS EXCIPIENTES oa
 Contém lactose mono-hidratada. Para informação mais detalhada ver folheto informativo incluso. nã
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO já
 28 comprimidos revestidos por película nto
 98 comprimidos revestidos por película 500 comprimidos revestidos por película me
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. ica Consultar o folheto informativo antes de utilizar. d
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO Me
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM/AAAA} 22 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 sanofi-aventis
 o 174 avenue de France
 ad F-75013 Paris França
 riz 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 uto EU/01/06/345/007 EU/01/06/345/008 oa EU/01/06/345/009 nã
 13. NÚMERO DO LOTE Lote já nto
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. me
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO ica
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE d Me
 ZIMULTI 23 Me
 d
 ica me
 nto
 24 já nã oa B. FOLHETO INFORMATIVO uto riz ad o FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 ZIMULTI 20 mg comprimidos revestidos por película (rimonabant)
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 -Aconselha-se a partilhar a informação contida neste folheto com familiares e outras pessoas
 relevantes.
 o ad Neste folheto:
 riz 1. O que é ZIMULTI e para que é utilizado 2. Antes de tomar ZIMULTI
 uto 3. Como tomar ZIMULTI 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar ZIMULTI oa 6. Outras informações nã
 1. O QUE É ZIMULTI E PARA QUE É UTILIZADO
 A susbtância activa do ZIMULTI é rimonabant. O medicamento bloqueia receptores específicos no já
 cérebro e nos tecidos gordos designados por receptores CB1. O ZIMULTI está indicado no tratamento de doentes obesos ou com excesso de peso com factores de risco adicionais tais como diabetes ou valores elevados de gorduras no sangue, chamadas lípidos (dislipidemia; sobretudo colesterol e nto
 triglicéridos) como adjuvante à dieta e ao exercício físico. me
 2. ANTES DE TOMAR ZIMULTI Não tome ZIMULTI ica
 -se sofre neste momento de depressão,
 -se está neste momento a ser tratado para depressão,
 se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro componente de
 -
 d
 ZIMULTI, Me
 -se está a amamentar.
 Tome especial cuidado com ZIMULTI Informe o seu médico antes de iniciar o tratamento com este medicamento, se:
 -se sofreu anteriormente de depressão ou se teve pensamentos suicidas
 -sofre de compromisso da função hepática
 -sofre de compromisso da função renal grave
 -se tem diabetes (ver secção 4)
 -está a ser tratado para epilepsia
 tem menos de 18 anos. Não existe informação disponível sobre o uso de ZIMULTI em
 -
 indivíduos com menos de 18 anos de idade.
 Acontecimentos psiquiátricos graves incluindo depressão ou alterações do humor foram comunicados em doentes a tomarem ACOMPLIA (ver secção EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS).
 25 Se surgirem sintomas de depressão (ver abaixo) durante o tratamento com ACOMPLIA deverá contactar o seu médico e parar o tratamento.
 Sinais e sintomas associados com a depressão poderão ser: Tristeza, humor depressivo; perda de interesse em actividades anteriormente agradáveis, agitação, irritabilidade; lentidão, acções inibidas; concentração diminuída, ansiedade, dificuldade em adormecer (insónia), pensamentos ou palavras relacionadas com morte ou suicidio. Deverá informar o seu médico se desenvolver qualquer um dos sintomas referidos ou se estes piorarem após o início do tratamento.
 Tomar ZIMULTI com outros medicamentos A actividade de ZIMULTI é aumentada quando se usam outros medicamentos em simultâneo (designados por inibidores do CYP3A4) tais como:
 o
 -itraconazol (medicamento antifúngico)
 ad
 -cetaconazol (medicamento antifúngico)
 -ritonavir (medicamento utilizado no tratamento de infecções por HIV)
 riz
 -telitromicina (antibiótico)
 -claritromicina (antibiótico)
 -nefazodona (antidepressivo)
 uto Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente os medicamentos atrás referidos ou quaisquer outros medicamentos, incluindo os obtidos sem receita médica, tais como erva de S. João (hipericão), rifampicina (antibiótico), medicamentos para perda de oa peso, medicamentos para melhorar os lípidos (gorduras) no sangue, antidiabéticos e medicamentos utilizados no tratamento de epilepsia (ex. fenitoína, fenobarbital, carbamazepina) ou depressão. nã
 Gravidez e aleitamento O ZIMULTI não deve ser tomado durante a gravidez. Contacte o seu médico imediatamente se ficar grávida, se estiver a pensar engravidar ou se pensa que já
 pode estar grávida, enquanto estiver a tomar ZIMULTI.
 Não tome este medicamento enquanto estiver a amamentar. Informe o seu médico se está a amamentar nto
 ou se planeia amamentar o seu filho.
 Condução de veículos e utilização de máquinas me
 Na dose recomendada, não se espera que o ZIMULTI diminua a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. ica
 Informações importantes sobre alguns componentes de ZIMULTI Os comprimidos de ZIMULTI contêm lactose. Se não tolera determinados açúcares, informe o seu médico antes de tomar este medicamento. d Me
 3. COMO TOMAR ZIMULTI Tomar ZIMULTI sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é um comprimido de 20 mg uma vez ao dia, de manhã antes do pequeno almoço. O comprimido deve ser tomado inteiro.
 Para obter melhores resultados deve iniciar e continuar uma dieta de teor calórico reduzido e um programa de exercício físico. O seu médico deve recomendar o tipo de dieta e o nível de exercício físico necessário, que se enquadre na sua condição específica e estado de saúde geral.
 Tomar ZIMULTI com alimentos e bebidas O ZIMULTI deve ser tomado uma vez ao dia, de manhã antes do pequeno almoço.
 26 Se tomar mais ZIMULTI do que deveria Se tomar mais ZIMULTI do que deveria informe o seu médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de tomar ZIMULTI Tome o comprimido assim que se lembrar mas não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS o Como todos os medicamentos, ZIMULTI pode causar efeitos secundários, embora não se manifestem
 ad em todas as pessoas. Efeitos secundários considerados muito frequentes (afectam mais do que 1 em cada 10) que ocorreram
 riz em doentes que tomaram ZIMULTI, incluem: Náuseas e infecções do tracto respiratório superior.
 uto Efeitos secundários considerados frequentes (afectam mais do que 1 em cada 100) que ocorreram em doentes que tomaram ZIMULTI, incluem: Irritação do estômago, vómitos, problemas de sono, nervosismo, depressão, irritabilidade, vertigens, oa diarreia, ansiedade, comichão, sudação excessiva, cãimbras ou espasmos musculares, fadiga, nódoas negras, dor e inflamação no tendão (tendinite), perda de memória, dor nas costas (ciática), sensibilidade alterada (menor sensibilidade ou sensação anormal de queimadura ou picadas) nas mãos nã
 e pés, afrontamentos, queda, gripe e luxação.
 Efeitos secundários considerados pouco frequentes (que afecta menos de 1 em cada 100, mas mais de já
 1 em cada 1000) que ocorreram em doentes que tomaram ZIMULTI, incluem: Sonolência (letargia), tremor, suores nocturnos, sintomas de pânico, soluços, raiva, inquietação (disforia), perturbações emocionais, pensamentos suicidas, agressividade ou comportamento nto
 agressivo, hipoglicemia (nivel baixo de açúcar no sangue).
 Efeitos secundários considerados raros (que afectam menos de 1 em cada 1000) que ocorreram em me
 doentes que tomaram ZIMULTI, incluem: alucinações.
 Durante a esperiência pós-comercialização os seguintes efeitos secundários também foram ica
 comunicados (frequência desconhecida): Convulsões, alterações na atenção, delírio (falso acreditar), paranóia, erupção cutânea, dor de cabeça e dor de estômago. d Me
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 27 5. COMO CONSERVAR ZIMULTI
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize ZIMULTI após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 o 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 ad Qual a composição de ZIMULTI
 riz A substância activa é rimonabant. Um comprimido revestido por película contém 20 mg de rimonabant. Os outros componentes são:
 uto Núcleo do comprimido: amido de milho, lactose mono-hidratada, povidona K30 (E1201), croscarmelose sódica (E468), laurilsulfato de sódio (E487), celulose microcristalina (E460), esterarato de magnésio. oa Revestimento do comprimido: lactose mono-hidratada, hipromelose 15 mPa. s (E464), dióxido de titânio (E171), macrogol 3000 Polimento do comprimido: cera de carnaúba (E903) nã
 Qual o aspecto de ZIMULTI e conteúdo da embalagem Os comprimidos de ZIMULTI 20 mg são brancos, revestidos e em forma de lágrima, com “ 20 ” já
 gravado num dos lados.
 O ZIMULTI está disponível em embalagens com blisters de 14,28,30,56,84,90 e 98 comprimidos, nto
 em embalagens de blisters de dose unitária perfurados contendo 70 x 1 comprimidos e em frascos de plástico contendo 28,98 e 500 comprimidos. me
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricantes ica
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado sanofi-aventis d
 174 avenue de France Me
 F-75013 Paris França Fabricantes Sanofi Winthrop Industrie 30-36, avenue Gustave Eiffel – BP 27166 F-37071 Tours Cedex 2 França
 sanofi-aventis S. p. A. Strada Statale 17, Km 22 67019 Scoppito (AQ) Itália
 28 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00
 Luxembourg/Luxemburg sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00 (Belgique/Belgien)
 България sanofi-aventis Bulgaria EOOD Тел: +359 (0) 2 970 53 00
 Magyarország sanofi-aventis zrt., Magyarország Tel: +36 1 505 0050
 Česká republika sanofi-aventis, s. r. o.
 Malta sanofi-aventis Malta Ltd. o Tel: +420 233 086 111
 Tel: +356 21493022 ad Danmark
 Nederland riz sanofi-aventis Denmark A/S Tlf: +45 45 16 70 00
 sanofi-aventis Netherlands B. V. Tel: +31 (0) 182 557 755
 uto Deutschland Sanofi-Aventis Deutschland GmbH Tel: +49 (0) 180 2 222010
 Norge sanofi-aventis Norge AS Tlf: +47 67 10 71 00 oa
 Eesti sanofi-aventis Estonia OÜ
 nã
 Österreich sanofi-aventis GmbH Tel: +372 627 34 88 Tel: +43 1 80 185 – 0 Ελλάδα já
 Polska sanofi-aventis AEBE Τηλ: +30 210 900 16 00
 nto
 sanofi-aventis Sp. z o. o. Tel: +48 22 541 46 00
 España sanofi-aventis, S. A. Tel: +34 93 485 94 00
 me
 Portugal sanofi-aventis-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 35 89 400
 France sanofi-aventis France
 ica
 România sanofi-aventis România S. R. L. Tél: 0 800 222 555 Appel depuis l’ étranger: +33 1 57 63 23 23 d
 Tel: +40 (0) 21 317 31 36 Ireland Me Slovenija sanofi-aventis Ireland Ltd. Tel: +353 (0) 1 403 56 00
 sanofi-aventis d. o. o. Tel: +386 1 560 48 00
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika sanofi-aventis Pharma Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 57 103 777
 Italia sanofi-aventis S. p. A. Tel: +39 02 393 91
 Suomi/Finland sanofi-aventis Oy Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300
 29 Κύπρος sanofi-aventis Cyprus Ltd. Τηλ: +357 22 871600
 Sverige sanofi-aventis AB Tel: +46 (0) 8 634 50 00
 Latvija sanofi-aventis Latvia SIA Tel: +371 67 33 24 51
 United Kingdom sanofi-aventis Tel: +44 (0) 1483 505 515
 Lietuva UAB sanofi-aventis Lietuva Tel: +370 5 2755224
 o Este folheto foi aprovado pela última vez em
 ad riz Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 uto oa nã já nto me ica d Me
 30
