 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/606
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 XOLAIR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Xolair? O Xolair é um pó e solvente que são reconstituídos numa solução injectável. Cada frasco contém 75 ou 150 mg da substância activa omalizumab.
 Para que é utilizado o Xolair? O Xolair é utilizado para melhorar o controlo da asma grave persistente que é causada por uma alergia. É utilizado como terapêutica complementar ao tratamento já existente para a asma em adultos e adolescentes com idade superior a 12 anos que: • revelem um resultado positivo do teste cutâneo para uma alergia causada por um alergénio (um estímulo que causa uma alergia) presente no ar, como ácaros domésticos, pólen ou bolor, • apresentem uma função pulmonar reduzida (menos de 80% do normal), assim como sintomas frequentes durante o dia e despertares durante a noite; e • tenham tido múltiplas ‘ exacerbações ’ asmáticas graves (quando a asma piorou, exigindo o uso de tratamento de emergência com outros medicamentos), apesar do tratamento com doses elevadas de corticosteróides inalados mais um beta2-agonista de longa duração inalado. O tratamento com o Xolair só deve ser considerado para os doentes que sofrem de asma causada pela IgE (imunoglobulina E, um anticorpo). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Xolair? O tratamento com o Xolair deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da asma grave persistente. Antes da sua administração, o médico deve medir os níveis de IgE no sangue do doente. Os doentes com níveis de IgE inferiores a 76 UI/ml têm menos probabilidades de beneficiar do medicamento. O Xolair é administrado por um profissional de saúde (tal como um médico ou um enfermeiro) sob a forma de injecção subcutânea (sob a pele) na parte de cima do braço ou na coxa, a cada duas ou quatro semanas. A dose e a frequência de utilização do Xolair dependem dos níveis de IgE no sangue e do peso corporal. O intervalo habitual de doses é de 75 a 375 mg, utilizando-se uma a três injecções por cada administração, e a dose máxima recomendada é de 375 mg a cada duas semanas. Consulte o Resumo das Características do Medicamento (que também faz parte do EPAR) para mais pormenores.
 Como funciona o Xolair? A substância activa no Xolair, o omalizumab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi concebido para reconhecer e se ligar a uma estrutura 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged específica (denominada antigénio) existente no organismo. O omalizumab foi concebido para se ligar à IgE humana, que é produzida em grandes quantidades nos doentes com alergias e que desencadeia uma reacção alérgica em resposta a um alergénio. Ao ligar-se à IgE, o omalizumab ‘ elimina ’ a IgE livre em circulação no sangue, o que significa que, quando o organismo se depara com um alergénio, existe menos IgE disponível para despoletar uma reacção alérgica. Isto ajuda a reduzir os sintomas da alergia, como as crises de asma.
 Como foi estudado o Xolair? Os efeitos do Xolair foram primeiro estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Xolair foi estudado em doentes com asma alérgica em cinco estudos principais que envolveram 2299 doentes, incluindo um estudo com 482 doentes com asma alérgica grave não controlada pelos tratamentos convencionais. Os efeitos do Xolair foram comparados com os do placebo (um tratamento simulado), quando adicionado ao tratamento que os doentes estavam a fazer. As principais medidas de eficácia foram o número de exacerbações e o número de doentes com exacerbações asmáticas, a qualidade de vida dos doentes (avaliada através do uso de questionários padrão) e a redução da quantidade de corticosteróides inalados que os doentes tinham de tomar.
 Qual o benefício demonstrado pelo Xolair durante os estudos? Os três primeiros estudos mostraram que os doentes que receberam o Xolair tiveram cerca de metade das exacerbações asmáticas ao longo das primeiras 28 ou 52 semanas de tratamento, com cerca de 0,5 exacerbações por ano no grupo do Xolair e cerca de uma por ano no grupo do placebo. Foram menos os doentes a receber o Xolair com exacerbações do que aqueles que receberam o placebo. Os doentes que tomaram o Xolair referiram também uma melhoria da qualidade de vida maior do que a dos doentes que tomaram o placebo. No quarto estudo, observou-se uma maior redução do uso da fluticasona (um corticosteróide) nos doentes a tomar o Xolair do que nos doentes a tomar o placebo. Nestes estudos, os efeitos do Xolair foram superiores nos doentes com asma grave. No estudo dos doentes com asma alérgica grave, apesar de não se ter observado qualquer diferença na taxa de exacerbações asmáticas entre os doentes tratados com Xolair e placebo, o Xolair levou a uma redução do número de exacerbações que mostrou ser consistente com estudos anteriores.
 Qual é o risco associado ao Xolair? Os efeitos secundários mais frequentes com o Xolair (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são as dores de cabeça e as reacções no local da injecção, incluindo dor, inchaço, eritema (vermelhidão) e prurido (comichão). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Xolair, consulte o Folheto Informativo. O Xolair não deve ser usado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao omalizumab ou a qualquer um dos outros ingredientes.
 Por que foi aprovado o Xolair? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que, globalmente, se observa um padrão de resultados nos estudos com o Xolair que mostra que este medicamento é eficaz no tratamento da asma alérgica grave, apesar dos resultados obtidos no estudo principal final. Consequentemente, o Comité concluiu que os benefícios do Xolair são superiores aos seus riscos enquanto tratamento adicional para adultos e adolescentes com idade superior a 12 anos que sofrem de asma alérgica grave persistente. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Xolair.
 Outras informações sobre o Xolair Em 25 de Outubro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Xolair.
 O EPAR completo sobre o Xolair pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2007.
 ©EMEA 2007
