 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/474
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VENTAVIS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Ventavis? Ventavis é uma solução transparente para inalação por nebulização. O Ventavis contém a substância activa iloprost.
 Para que é utilizado o Ventavis? O Ventavis é utilizado no tratamento de doentes adultos com hipertensão pulmonar primária de classe III para melhorar a capacidade de exercício (capacidade para praticar exercício físico), bem como os sintomas. A hipertensão pulmonar consiste na pressão sanguínea anormalmente alta nas artérias pulmonares. “ Primária" significa que a pressão sanguínea alta não é provocada por outras doenças do coração ou dos pulmões, e a “ classe ” reflecte a gravidade dos sintomas causados pela doença: “ classe III ” significa uma limitação marcada da actividade física. Como o número de doentes com hipertensão pulmonar primária é reduzido, a doença é considerada “ rara ”, e o Ventavis foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 29 de Dezembro de 2000. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Ventavis? O Ventavis é administrado por inalação com nebulizador (máquina especial que transforma a solução em vapores de aerossol que o doente pode respirar). O tratamento com Ventavis deve ser iniciado e acompanhado por um médico com experiência no tratamento da hipertensão pulmonar. A dose recomendada é de 2,5 microgramas ou 5,0 microgramas. Os doentes devem começar pela dose baixa de 2,5 microgramas na primeira inalação, seguida da dose de 5,0 microgramas na segunda. A dose pode subsequentemente ser novamente reduzida para 2,5 microgramas se o doente não conseguir tolerar a dose mais forte. O medicamento tem de ser administrado por meio de um nebulizador denominado nebulizador “ dosimétrico ”. Estes nebulizadores param automaticamente uma vez administrada a dose pré-definida. O medicamento é administrado 6 a 9 vezes ao dia, sendo as doses reduzidas em caso de insuficiência hepática.
 Como funciona o Ventavis? A hipertensão pulmonar é uma doença debilitante em que ocorre uma constrição grave (estreitamento) dos vasos sanguíneos pulmonares, provocando uma pressão sanguínea muito elevada nos vasos 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged sanguíneos que transportam o sangue do lado direito do coração para os pulmões. O Ventavis é uma formulação inalada do iloprost, um análogo da prostaciclina — uma molécula natural que provoca vasodilatação (expansão dos vasos sanguíneos). Ao dilatar estes vasos sanguíneos, a pressão é reduzida e os sintomas melhoram.
 Como foi estudado o Ventavis? O Ventavis foi comparado com um placebo (tratamento simulado) num estudo que incluiu 203 doentes adultos com hipertensão pulmonar estável de classe III ou IV primária ou provocada por outra doença. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que responderam ao tratamento após 12 semanas. Foi analisada a resposta combinada de uma melhoria de 10% da capacidade de exercício (medida através de um teste de caminhada de seis minutos) e de uma melhoria da condição do doente (decréscimo da gravidade da doença em pelo menos uma classe) sem causar o agravamento da hipertensão pulmonar ou a morte.
 Qual o benefício demonstrado pelo Ventavis durante os estudos? O Ventavis foi significativamente mais eficaz do que o placebo: 17% dos doentes responderam ao tratamento (17 em 101), em comparação com 5% dos doentes que tomaram placebo (5 em 102). No entanto, tendo em conta os diferentes grupos de doentes neste estudo, observou-se um benefício do Ventavis que poderia ser relevante apenas nos doentes com hipertensão pulmonar primária de classe III.
 Qual é o risco associado ao Ventavis? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Ventavis (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são a vasodilatação (dilatação dos vasos sanguíneos que causa vermelhidão da face), hipotensão (pressão arterial baixa) e tosse. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Ventavis, consulte o Folheto Informativo. O Ventavis não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao iloprost ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em pessoas com risco de hemorragia, com determinados problemas cardíados, que tenham sofrido recentemente um enfarte, ou cuja hipertensão pulmonar tenha sido causada por uma veia estreita ou bloqueada, bem como a mulheres grávidas ou lactantes.
 Por que foi aprovado o Ventavis? O Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, apesar de os dados disponíveis serem limitados, os benefícios do Ventavis são superiores aos riscos no tratamento de doentes com hipertensão pulmonar primária, classificada como classe funcional III da NYHA para melhorar a capacidade do exercício e os sintomas. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Ventavis. O Ventavis foi autorizado em “ circunstâncias excepcionais ” porque, como se trata de uma doença rara, não foi possível obter informações completas sobre o medicamento. Todos os anos, a Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever qualquer nova informação que tenha sido disponibilizada e actualizará o presente resumo, conforme necessário.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Ventavis? A empresa que produz o Ventavis procederá à realização de estudos adicionais com o medicamento visando a obtenção de dados sobre a sua utilização a longo prazo.
 Outras informações sobre o Ventavis: Em 16 de Setembro de 2003, a Comissão Europeia concedeu à Bayer Schering Pharma AG uma Autorização de Introdução no Mercado válida para toda a União Europeia para o medicamento Ventavis. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 16 de Setembro de 2008.
 O registo da designação do Ventavis como medicamento órfão pode ser consultado aqui. O EPAR completo sobre o Ventavis pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 2/2
