 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/426
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AMBIRIX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Ambirix? O Ambirix é uma vacina, que está disponível na forma de suspensão injectável. Contém o vírus inactivado (morto) da hepatite A e partes do vírus da hepatite B como substâncias activas.
 Para que é utilizado o Ambirix? O Ambirix é utilizado para conferir protecção contra a hepatite A e a hepatite B (doenças que afectam o fígado) em crianças com idades compreendidas entre 1 e 15 anos de idade não imunes a estas duas doenças. O Ambirix é utilizado como um esquema de vacinação de duas doses, sendo que a protecção contra a hepatite B só pode ser obtida depois da segunda dose. Por este motivo, o Ambirix só deve ser utilizado quando existir um risco baixo de infecção da hepatite B durante o esquema de vacinação e quando existir a certeza de que este esquema de duas doses pode ser terminado. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Ambirix? O esquema de vacinação para o Ambirix consiste em duas doses administradas com 6 a 12 meses de intervalo. A vacina é administrada como uma injecção no músculo da parte superior do braço ou, nas crianças muito pequenas, na coxa. As crianças que recebem a primeira dose devem terminar o esquema com o Ambirix. Sempre que se desejar uma dose de reforço contra a hepatite A ou B, pode proceder-se à administração do Ambirix ou de uma vacina separada da hepatite A ou B.
 Como funciona o Ambirix? O Ambirix é uma vacina. O modo de acção das vacinas consiste em ‘ ensinar ’ o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se de uma doença. O Ambirix contém pequenas quantidades de vírus inactivados da hepatite A e o ‘ antigénio de superfície ’ (proteínas da superfície) do vírus da hepatite B. Quando a vacina é administrada a uma criança, o sistema imunitário reconhece os vírus e os antigénios de superfície como ‘ estranhos ’ e cria anticorpos contra eles. Se exposto aos vírus no futuro, o sistema imunitário será capaz de produzir anticorpos com maior rapidez. Os anticorpos ajudarão a conferir protecção contra as doenças causadas por estes vírus.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. A vacina é ‘ adsorvida ’. Isto significa que os vírus e os antigénios de superfície estão fixados a compostos de alumínio para estimularem uma melhor resposta. Os antigénios de superfície do vírus da hepatite B são produzidos por meio de um método conhecido como ‘ tecnologia de ADN recombinante ’: são feitos por uma levedura que recebeu um gene (ADN), o que lhe permite produzir as proteínas. As substâncias activas no Ambirix estão disponíveis sob a forma de outras vacinas com Autorização de Introdução no Mercado na União Europeia (UE): o Ambirix contém os mesmos componentes que o Twinrix Adulto, com uma Autorização de Introdução no Mercado desde 1996, e que o Twinrix Pediátrico, com uma Autorização de Introdução no Mercado desde 1997. As três vacinas são utilizadas para conferir protecção contra as mesmas doenças, mas o Twinrix Adulto e o Twinrix Pediátrico são administrados como um esquema de três doses.
 Como foi estudado o Ambirix? Na medida em que o Ambirix e o Twinrix Adulto contêm componentes idênticos, alguns dos dados utilizados para apoiarem o uso do Twinrix Adulto foram utilizados para apoiarem o uso do Ambirix. Procedeu-se à realização de três estudos principais do Ambirix num total de 615 crianças a partir de um ano de idade. Todas as crianças receberam duas doses do Ambirix com seis meses de intervalo. Dois dos estudos compararam o Ambirix com outras vacinas contra a hepatite A e a hepatite B. O parâmetro principal de eficácia foi a percentagem de crianças vacinadas que desenvolveu níveis protectores de anticorpos um mês após a última injecção. Um estudo adicional em 208 crianças comparou a eficácia da vacina quando se aplicou um intervalo de 6 ou um intervalo de 12 meses entre as duas injecções.
 Qual o benefício demonstrado pelo Ambirix durante os estudos? O Ambirix levou ao desenvolvimento de níveis protectores de anticorpos contra a hepatite A e a hepatite B entre 98 e 100% das crianças vacinadas um mês após a última injecção. Estes níveis mantiveram-se em mais de 93% das crianças ao fim de dois anos. O Ambirix foi tão eficaz quanto outras vacinas contra a hepatite A e B uma vez concluído o esquema de vacinação completo. Contudo, a protecção total contra a hepatite B só se desenvolveu depois da administração da segunda dose do Ambirix. O estudo adicional mostrou que os níveis de protecção com o Ambirix foram semelhantes com um intervalo de 6 e um intervalo de 12 meses entre as injecções.
 Qual é o risco associado ao Ambirix? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Ambirix (observados em mais de 1 em cada 10 doses da vacina) são dores de cabeça, perda de apetite, dor no local da injecção, vermelhidão, fadiga (cansaço) e irritabilidade ou agitação. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Ambirix, consulte o Folheto Informativo. O Ambirix não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) a qualquer uma das substâncias activas, a qualquer um dos outros componentes ou à neomicina (um antibiótico). Também não deve ser utilizado em indivíduos que tenham tidos uma reacção alérgica depois de receberem vacinas da hepatite A ou hepatite B. A vacinação com o Ambirix deve ser adiada nos doentes com uma febre súbita e grave. O Ambirix nunca deve ser injectado numa veia.
 Por que foi aprovado o Ambirix? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Ambirix são superiores aos seus riscos para utilização em indivíduos não imunes, desde 1 ano até aos 15 anos de idade inclusive, para protecção contra infecções por vírus da hepatite A e hepatite B. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Ambirix.
 Outras informações sobre o Ambirix Em 30 de Agosto de 2002, a Comissão Europeia concedeu à GlaxoSmithKline Biologicals s. a. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Ambirix. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 30 de Agosto de 2007.
 O EPAR completo sobre o Ambirix pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008. 2/2
