 ANEXO 1
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Ambirix, suspensão injectável Vacina (adsorvida) da hepatite A (inactivada) e hepatite B (rADN) (HAB).
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 dose (1 ml) contém: Vírus da hepatite A (inactivado) 1,2 Antigénio de superfície da hepatite B3,4 1 Produzido em células diplóides humanas (MRC-5) 2
 720 Unidades ELISA 20 microgramas 0,05 miligramas Al3+ Adsorvido em hidróxido de alumínio hidratado 3 Produzido em células de levedura (Saccharomyces cerevisiae) por tecnologia de ADN recombinante 4 0,4 miligramas Al3+ Adsorvido em fosfato de alumínio
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Suspensão injectável. Ambirix é uma suspensão branca e turva.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Ambirix é para utilização em indivíduos não imunes, desde 1 ano até aos 15 anos de idade inclusive, para protecção contra infecções por vírus da hepatite A e hepatite B.
 A protecção contra a infecção da hepatite B não pode ser adquirida senão depois da segunda dose (ver secção 5.1). Por conseguinte:
 -Ambirix deve ser utilizada apenas quando há um risco relativamente baixo de infecção a
 hepatite B, durante o esquema de vacinação.
 -É recomendado que Ambirix seja administrada de modo a que o esquema completo de
 vacinação de duas doses possa ser assegurado.
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia -Dose
 A dose recomendada em indivíduos desde 1 ano até aos 15 anos de idade inclusive é de 1,0 ml.
 -Esquema de primovacinação
 O esquema padrão de primovacinação com Ambirix consiste em duas doses, a primeira administrada na data seleccionada, a segunda entre os seis e doze meses após a primeira dose.
 2 Deve seguir-se o esquema recomendado. Uma vez iniciado, o esquema de primovacinação deve ser completado com a mesma vacina.
 -Dose de reforço
 Nas situações em que é desejável a vacinação de reforço contra a hepatite A e/ou hepatite B, pode ser administrada a vacina monovalente ou combinada. A segurança e a imunogenecidade de Ambirix administrada como dose de reforço após as duas doses do esquema de vacinação primária não foi ainda avaliada.
 Os títulos de anticorpos antigénio de superfície anti-hepatite B (anti-HBs) e vírus anti-hepatite A (anti-VHA) observados após a primovacinação com Ambirix são sobreponíveis aos títulos observados com as vacinas monovalentes da hepatite A e B. As recomendações gerais para a vacinação de reforço podem ser baseadas nos dados da experiência adquirida com as vacinas monovalentes, como se segue.
 Hepatite B Não foi estabelecida a necessidade de uma dose de reforço da vacina contra a hepatite B em indivíduos saudáveis que completaram o esquema de primovacinação. No entanto, alguns programas oficiais de vacinação incluem a recomendação de administração de uma dose de reforço da vacina da hepatite B, a qual deve ser respeitada.
 Deve ser considerada uma medida preventiva para alguns indivíduos expostos ao VHB (ex. doentes hemodialisados ou imunodeprimidos), de modo a assegurar que se mantém um nível protector de anticorpos ≥ 10 mUI/ml.
 Hepatite A Não está completamente estabelecido que os indivíduos imunodeprimidos que responderam à vacinação contra a hepatite A necessitem de doses de reforço, uma vez que a protecção na ausência de títulos de anticorpos detectáveis, pode ser assegurada através da memória imunológica. As normas para a vacinação de reforço são baseadas no pressuposto de que estes anticorpos são requeridos para protecção. Antevê-se que os anticorpos anti-VHA persistam, durante pelo menos 10 anos.
 Modo de administração Ambirix deve ser administrada por via intramuscular, no músculo deltóide. Contudo, se preferível em indivíduos muito novos pode ser administrada na região ântero-lateral da coxa.
 Excepcionalmente, a vacina pode ser administrada por via subcutânea em doentes com trombocitopenia ou outra alteração da coagulação. Contudo, esta via de administração pode resultar numa resposta imunológica sub-óptima à vacina (ver secção 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade às substâncias activas ou a qualquer um dos excipientes ou à neomicina.
 Hipersensibilidade após a administração anterior de vacinas da hepatite A e/ou hepatite B.
 Tal como acontece com qualquer outra vacina, a administração de Ambirix deve ser protelada nos indivíduos com síndrome febril grave.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Tal como com todas as vacinas injectáveis, deve dispor-se de supervisão clínica e tratamento médico adequado para utilização imediata, caso ocorram reacções anafilácticas raras após a administração da vacina.
 3 É possível acontecer que alguns indivíduos estejam no período de incubação da infecção pelo vírus da hepatite A ou B no momento da vacinação. Nestes casos, não se sabe se o Ambirix previne as hepatites A e B.
 A vacina não previne infecções causadas por outros vírus, nomeadamente hepatites C e E e por outros patogénios conhecidos que possam infectar o fígado.
 Não se recomenda a administração de Ambirix na profilaxia pós-exposição (por ex. picada de agulha acidental)
 No caso de se pretender uma protecção rápida contra a hepatite B, recomenda-se o regime padrão de três doses da vacina combinada contendo 360 Unidades ELISA de vírus da hepatite A inactivada por formalina e 10 microgramas de antigénio de superfície do vírus da hepatite B recombinante. Isto é porque no intervalo entre a segunda e a terceira dose da vacina combinada de três doses ficam protegidos uma maior quantidade de indivíduos, do que após uma dose única de Ambirix. Após a segunda dose de Ambirix esta diferença não se faz sentir (ver secção 5.1 para índices de seroprotecção).
 É recomendado que o esquema de duas doses de Ambirix seja completado antes do início da actividade sexual.
 A vacina não foi testada em doentes com um compromisso no sistema imunitário. Em doentes submetidos a hemodiálise e em indivíduos imunodeficientes podem não ser obtidos níveis adequados de anticorpos anti-VHA ou anti-HBs, após a primovacinação.
 Uma vez que a administração da vacina por via intradérmica ou intramuscular no músculo glúteo pode não conduzir a uma resposta adequada, devem evitar-se estas vias de administração. Contudo, excepcionalmente, Ambirix pode ser administrada por via subcutânea a indivíduos com trombocitopenia ou outras alterações da coagulação, uma vez que a administração intramuscular pode causar hemorragia nesses indivíduos.
 EM SITUAÇÃO ALGUMA AMBIRIX DEVERÁ SER ADMINISTRADA POR VIA INTRAVENOSA.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não existem dados sobre a administração concomitante de Ambirix com imunoglobulina específica da hepatite A ou imunoglobulina específica da hepatite B. No entanto, quando as vacinas monovalentes contra a hepatite A e hepatite B foram administradas concomitantemente com imunoglobulinas específicas, não houve qualquer efeito no índice de seroconversão. A administração concomitante de imunoglobulinas pode originar títulos de anticorpos mais baixos.
 Quando Ambirix foi administrada concomitantemente com, mas em injecção diferente da vacina combinada difteria, tétano, pertussis acelular, poliomielite inactivada e Haemophilus influenzae do tipo b (DTPa-IPV/Hib) ou com a vacina combinada sarampo-papeira-rubéola no segundo ano de vida a resposta imunológica a todos os antigénios foi satisfatória (ver secção 5.1).
 A administração concomitante de Ambirix e outras vacinas, que não as mencionadas anteriormente, não foi estudada. Adverte-se que Ambirix não deve ser administrada ao mesmo tempo das outras vacinas, excepto em casos de absoluta necessidade. A administração concomitante de vacinas deve ser efectuada em locais de injecção diferentes e preferencialmente em membros diferentes.
 Em doentes a fazerem terapêutica imunossupressora ou imunocomprometidos pode não se obter uma resposta adequada.
 4 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez Não foi avaliado o efeito de Ambirix no desenvolvimento fetal. Ambirix não deverá ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 Aleitamento O efeito de Ambirix em lactentes, decorrente da administração da vacina a mulheres durante o período de aleitamento, não foi avaliado em ensaios clínicos. Ambirix não deverá ser utilizado durante o aleitamento, a menos que tal seja claramente necessário.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Por vezes pode ocorrer sonolência e vertigens, podendo afectar a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A formulação actual de Ambirix não contém tiomersal (composto organomercúrico) ou qualquer conservante. Num estudo clínico realizado com 3 doses da formulação actual em adultos a incidência de dor, rubor, tumefacção, fadiga, gastrenterite, cefaleias e febre foi comparável à incidência observada com a formulação anterior da vacina com tiomersal e conservante. As reacções adversas seguintes foram notificadas após uma vasta utilização da formulação anterior.
 Ensaios clínicos envolvendo a administração de 2029 doses de Ambirix a 1027 indivíduos desde 1 ano e até 15 anos de idade inclusive.
 As reacções adversas locais e gerais observadas após a primovacinação com Ambirix foram classificadas por frequência.
 As frequências são referidas do seguinte modo: ≥1/10 Muito frequentes: ≥1/100 a &lt; 1/10 Frequentes: ≥1/1.000 a &lt; 1/100 Pouco frequentes: ≥1/10.000 a &lt; 1/1.000 Raros: Muito raros:
 &lt; 1/10.000
 Doenças do sistema nervoso muito frequentes: cefaleias frequentes: sonolência
 Doenças gastrointestinais frequentes: sintomas gastrointestinais
 Doenças do metabolismo e da nutrição muito frequentes: perda de apetite
 Perturbações gerais e alterações no local de administração muito frequentes: dor, rubor, fadiga frequentes: tumefacção, febre
 Perturbações do foro psiquiátrico muito frequentes: irritabilidade/agitação
 5 Num estudo clínico realizado em 300 indivíduos com idades entre os 12 anos e até 15 anos inclusive, o perfil de reactogenecidade de Ambirix foi comparado com o obtido após três doses da vacina combinada. A vacina de três doses continha 360 Unidades ELISA de vírus da hepatite A inactivado com formalina e 10 microgramas de antigénios de superfície do vírus da hepatite B recombinante em 0,5 ml. A incidência de sintomas solicitados a nível local e geral após um esquema de duas doses de Ambirix foi de um modo geral semelhante aos observados com a vacina combinada de três doses, a única excepção foi uma incidência maior de dor e fadiga por dose após Ambirix, mas não numa base por indivíduo.
 Foi observada dor após 50,7% de doses no grupo Ambirix, em comparação com 39,1% de doses com vacina combinada de três doses. Contudo, após completar o esquema de vacinação, observou-se dor em 66,4% dos indivíduos que receberam Ambirix, em comparação com 63,8% de indivíduos que receberam as três doses da vacina combinada.
 Foi observada fadiga após 29,2% de doses de Ambirix, em comparação com 19,3% de doses com vacina combinada de três doses. Contudo, a incidência da fadiga por indivíduo analisado foi semelhante (i. e., no total do esquema de vacinação, 39,6% versus 36,2% de indivíduos com Ambirix e vacina de três doses, respectivamente).
 A incidência de dor e fadiga classificadas como grave foi baixa e semelhante à observada com a vacina combinada de três doses.
 Num ensaio clínico comparativo realizado em indivíduos com idades entre 1 a 11 anos, a incidência de sintomas locais e gerais solicitados no grupo de Ambirix foi idêntica à observada com a vacina combinada de três doses contendo 360 Unidades ELISA de vírus da hepatite A inactivado com formalina e 10 microgramas de antigénios de superfície do vírus da hepatite B recombinante. A única excepção foi a incidência superior de dor após a administração de Ambirix a indivíduos de 6-11 anos de idade por dose, mas não numa base por indivíduo.
 A percentagem de indivíduos vacinados que referiram qualquer sintoma solicitado classificado como grave após um esquema de duas doses de Ambirix não foi estatisticamente diferente da referida pelos que receberam a vacina combinada de três doses contendo 360 Unidades ELISA de vírus da hepatite A inactivado com formalina e 10 microgramas de antigénios de superfície do vírus da hepatite B recombinante.
 Durante a pós-comercialização com vacina combinada de três doses contendo 360 Unidades ELISA de vírus da hepatite A inactivado com formalina e 10 microgramas de antigénios de superfície do vírus da hepatite B recombinante, com um volume por dose de 0,5 ml (recomendada para indivíduos de 1 ano e até 15 anos de idade inclusive) ou 720 Unidades ELISA de vírus da hepatite A inactivado com formalina e 20 microgramas de antigénios de superfície do vírus da hepatite B recombinante, com um volume por dose de 1 ml (recomendada para indivíduos a partir dos 16 anos de idade), as seguintes reacções adversas foram notificadas.
 Exames complementares de diagnóstico alteração das provas de função hepática
 Doenças do sangue e do sistema linfático trombocitopenia, púrpura trombocitopénica, linfoadenopatia
 Doenças do sistema nervoso síncope, vertigens, parestesias, convulsões
 Doenças gastrointestinais náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos erupções cutâneas, prurido, urticária
 6 Doenças metabolismo e da nutrição perda de apetite
 Vasculopatias hipotensão Perturbações gerais e alterações no local de administração sintomas semelhantes aos da gripe, fadiga
 Doenças do sistema imunitário reacções alérgicas incluindo reacções anafilácticas e anafilactóides e síndrome semelhante à doença do soro Após uma vasta utilização das vacinas monovalentes da Hepatite A e/ou hepatite B, as seguintes reacções adversas foram adicionalmente notificadas.
 Doenças do sistema nervoso esclerose múltipla, mielite, paralisia facial, polinevrite tal como síndrome de Guillain-Barré (com paralisia ascendente), encefalite, encefalopatia.
 Afecções oculares nevrite óptica Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos eritema exsudativo multiforme
 Infecções e infestações meningite Vasculopatias vasculite 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Vacinas contra os vírus da hepatite, Código ATC: J07BC20.
 Ambirix confere imunidade contra as infecções por VHA e VHB por induzir a formação de anticorpos específicos anti-VHA e anticorpos anti-HBs.
 Em ensaios clínicos envolvendo indivíduos desde 1 ano e até 15 anos de idade inclusive, os índices de seropositividade para anticorpos anti-VHA foram de 99,1% um mês após a primeira dose e 100% um mês depois da segunda dose administrada aos 6 meses (i. e. mês 7). Os índices de seropositividade para anticorpos anti-HBs foram de 74,2% um mês após a primeira dose e 100%, um mês depois da segunda dose administrada aos 6 meses (i. e. mês 7). Os índices de seroprotecção anti-HBs para os mesmos tempos foram, respectivamente, 37,4% e 98,2% (títulos ≥10 mUI/ml).
 Num ensaio clínico comparativo conduzido entre indivíduos com idades desde os 12 anos e até 15 anos de idade inclusive,142 receberam duas doses de Ambirix e 147 receberam a vacina combinada de 3 doses convencional. Esta última contém 360 Unidades ELISA de vírus da hepatite A inactivado com formalina e 10 microgramas de antigénios de superfície do vírus da hepatite B recombinante. Nos
 7 289 indivíduos avaliados quando à imunogenicidade, os índices de seroprotecção (SP na tabela seguinte) contra hepatite B foram significativamente superiores nos 2º e 6º meses com a vacina de três doses comparativamente com Ambirix.
 Grupo de vacina Anti-HBs Anti-HBs Mês 2 Mês 6 SP (%) SP (%)
 Anti-HBs Mês 7 SP (%) Ambirix 38 68,3 97,9 Vacina combinada HAB (360/10)
 85,6 98,0 100 A resposta imunológica obtida um mês após completar o esquema de vacinação (i. e. mês 7) num ensaio clínico comparativo realizado em crianças com idades desde 1 a 11 anos inclusive, está descrita na tabela seguinte. São igualmente incluídos os resultados notificados num estudo comparativo realizado em indivíduos de 12 a 15 anos de idade. Em ambos os ensaios clínicos, os indivíduos que receberam o esquema de duas doses de Ambirix ou um esquema de três doses da vacina combinada contendo 360 Unidades ELISA de vírus da hepatite A inactivado com formalina e 10 microgramas de antigénios de superfície do vírus da hepatite B recombinante.
 Grupo etário Grupo de vacina N Anti-VAH S+ (%) N
 Anti-HBs SP (%) 1-5 anos de idade Ambirix Vacina combinada HAB (360/10)
 98 92 100 98 100 92 98 100 6-11 anos de idade Ambirix Vacina combinada HAB (360/10)
 103 96 100 103 100 96 99 100 12-15 anos de idade Ambirix Vacina combinada HAB (360/10)
 142 147 100 142 100 147 97,9 100 Num ensaio clínico realizado em indivíduos com idades entre 12 anos e até 15 anos inclusive, que receberam a segunda dose de Ambirix aos 12 meses, os índices de seropositividade para anti-VHA foram de 99,0%, e para anti-HBs foram de 99,0% aos 13 meses com um índice de seroprotecção de 97,0%.
 Nos indivíduos com 12 a 15 anos de idade na altura da vacinação primária, foi demonstrado a persistência dos anticorpos anti-VHA e anti-HBs até 24 meses após o início do esquema de vacinação aos 0 e 6 meses com Ambirix. Os índices de seropositividade aos 24 meses foram 100% e 94,2%, respectivamente, para os anticorpos anti-VHA e anti-HBs. Os índices de seroprotecção para anti-HBs para a mesma altura, foram de 93,3%. Neste estudo a resposta imunitária para ambos os componentes antigénicos foi comparável à observada após o esquema de 3 doses da vacina combinada contendo 360 Unidades ELISA do vírus de hepatite A inactivado com formalina e 10 µg de antigénio de superfície de hepatite B recombinante, numa dose volume de 0,5 ml.
 Num ensaio clínico envolvendo indivíduos desde os 12 anos e até 15 anos de idade inclusive, foi demonstrada que, seguindo um esquema de 0,6 meses ou um esquema de 0,12 meses, a persistência de anticorpos anti-VHA e anti-HBs no 24º mês era semelhante.
 Quando a primeira dose de Ambirix foi administrada concomitantemente com uma dose de reforço da vacina combinada difteria, tétano, pertussis acelular, poliomielite inactivada e Haemophilus influenzae tipo b (DTPa-IPV/HIB) ou com a primeira dose da vacina combinada sarampo-papeira-rubéola no segundo ano de vida as respostas imunológicas a todos os antigénios foram satisfatórias.
 Esta informação foi obtida com a formulação anterior de Ambirix contendo tiomersal e um conservante. Um ensaio clínico realizado com 3 doses da formulação actual em adultos mostrou que a
 8 formulação actual apresenta taxas de seroprotecção e seroconversão semelhantes, comparativamente à formulação anterior.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A avaliação das propriedades farmacocinéticas não é requerida em vacinas.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de segurança.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Água para preparações injectáveis
 Para adjuvantes, ver secção 2. 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar. Conservar na embalagem de original para proteger da luz.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 1 ml de suspensão numa seringa pré-cheia (vidro tipo I) com travão de êmbolo (borracha butilo).
 Embalagens de 1 e 10 unidades com ou sem agulhas e embalagens de 50 unidades sem agulhas.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Após armazenagem, poderá apresentar um depósito branco fino com sobrenadante cristalino.
 Antes da administração, a vacina deverá ser bem agitada de modo a obter uma suspensão branca ligeiramente opaca.
 A vacina deve ser inspeccionada visualmente antes e depois da ressuspensão para detectar qualquer partícula estranha e/ou alteração na aspecto físico. A vacina não deve ser utilizada se se verificarem quaisquer destas alterações no aspecto da vacina.
 9 As vacinas não utilizadas ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 GlaxoSmithKline Biologicals s. a. Rue de l' Institut 89 1330 Rixensart, Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/224/001 EU/1/02/224/002 EU/1/02/224/003 EU/1/02/224/004 EU/1/02/224/005
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 30 Agosto 2002 Data da última renovação:
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 10 ANEXO II
 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 GlaxoSmithKline Biologicals s. a. Rue de l’ Institut 89 1330 Rixensart Bélgica
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 GlaxoSmithKline Biologicals s. a. Rue de l’ Institut 89 1330 Rixensart Bélgica
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO SER CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Libertação oficial do lote: nos termos do artigo 114. º da Directiva 2001/83/EC, com as alterações que lhe foram introduzidas, a libertação oficial do lote será feita por um laboratório estatal ou um laboratório designado para esse efeito.
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado irá continuar a submeter os Relatórios Periódicos de Segurança (RPSs) anualmente.
 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO 1 SERINGA PRÉ-CHEIA SEM AGULHA 1 SERINGA PRÉ-CHEIA COM AGULHA 10 SERINGAS PRÉ-CHEIAS SEM AGULHAS 10 SERINGAS PRÉ-CHEIAS COM AGULHAS 50 SERINGAS PRÉ-CHEIAS SEM AGULHAS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Ambirix – Suspensão injectável Vacina (adsorvida) da hepatite A (inactivada) e hepatite B (rADN) (HAB).
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 1 dose (1 ml): Vírus da hepatite A (inactivado) 1,2 Antigénio de superfície da hepatite B3,4 1 Produzido em células diplóides humanas (MRC-5) 2
 720 Unidades ELISA 20 microgramas 0,05 miligramas Al3+ Adsorvido em hidróxido de alumínio hidratado 3 Produzido em células de levedura (Saccharomyces cerevisiae) por tecnologia de ADN recombinante 4 0,4 miligramas Al3+ Adsorvido em fosfato de alumínio
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de sódio Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Suspensão injectável 1 seringa pré-cheia sem agulha 1 seringa pré-cheia com agulha 10 seringas pré-cheias sem agulhas 10 seringas pré-cheias com agulhas 50 seringas pré-cheias sem agulhas1 dose (1 ml)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo Via intramuscular Agitar antes de usar
 15 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. MM/AAAA 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar Conservar na embalagem de origem, para proteger da luz.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Eliminação de acordo com os regulamentos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 GlaxoSmithKline Biologicals s. a. Rue de l’ Institut 89 B-1330 Rixensart, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/224/001 1 seringa pré-cheia sem agulha EU/1/02/224/002 1 seringa pré-cheia com agulha EU/1/02/224/003 10 seringas pré-cheias sem agulhas EU/1/02/224/004 10 seringas pré-cheias com agulhas EU/1/02/224/005 50 seringas pré-cheias sem agulhas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 16 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE A justificação para não incluir a informação em Braille foi aceite
 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Ambirix, suspensão injectável Vacina HAB IM
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 dose (1 ml) 6. OUTRAS 18 B. FOLHETO INFORMATIVO
 19 FOLHETO INFORMATIVO: informação para o utilizador
 Ambirix suspensão injectável Vacina (adsorvida) da hepatite A (inactivada) e hepatite B (rADN) (HAB).
 Leia atentamente este folheto antes de iniciar ou da sua criança iniciar a administração desta vacina
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Esta vacina foi receitada para si ou para a sua criança. Não deve dá-la a outros.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Ambirix e para que é utilizado 2. Antes de administrar/a sua criança administrar Ambirix 3. Como Ambirix é administrado 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Ambirix 6. Outras informações
 1. O QUE É AMBIRIX E PARA QUE É UTILIZADO
 Ambirix é uma vacina usada em lactentes, crianças e adolescentes desde 1 ano até aos 15 anos de idade, inclusive, para prevenir duas doenças infecciosas: hepatite A e hepatite B. A vacina actua obrigando o organismo a produzir as suas próprias defesas (anticorpos) contra estas doenças infecciosas.
 • Hepatite A: A hepatite A é uma doença infecciosa que afecta o fígado, causada pelo vírus da hepatite A. O vírus da hepatite A é habitualmente adquirido através de alimentos ou bebidas que contenham o vírus, mas é algumas vezes propagado por outras vias, tais como nadando em água contaminada por esgoto. Os sintomas da hepatite A aparecem 3 a 6 semanas após o contacto com o vírus. Os sintomas consistem em náuseas (sensação de mal estar), febre e dor. Após alguns dias, a parte branca dos olhos e a pele podem apresentar um tom amarelado (icterícia). A gravidade e tipo de sintomas pode variar. Crianças mais jovens podem não ter icterícia. A maioria dos pessoas recupera totalmente, mas a doença é normalmente suficientemente grave para se estar doente durante cerca de um mês.
 • Hepatite B: As infecções com o vírus da hepatite B podem causar inchaço do fígado (inflamação). O vírus é encontrado nos fluidos corporais, tais como o sangue, sémen, secreções vaginais ou saliva das pessoas infectadas. Os sintomas, podem não ser evidentes durante 6 semanas a 6 meses após a infecção. Às vezes as pessoas que foram infectadas não aparentam estar ou nem se sentem doentes. Outras apresentam sintomas de uma gripe moderada, no entanto, algumas pessoas podem ficar muito doentes. Podem estar extremamente cansadas, e apresentar a urina escura, faces pálidas, pele amarelada e/ou olhos amarelos (icterícia), e outros sintomas que possivelmente podem requerer hospitalização.
 Muitos adultos recuperam completamente da doença. Mas algumas pessoas, particularmente crianças, que não tenham apresentado sintomas podem-se manter infectados. São designados portadores do vírus da hepatite B. Os portadores da hepatite B podem infectar outros ao longo da sua vida. Os portadores de hepatite B estão em risco doenças hepáticas graves, tais como cirroses (lesões do fígado) e cancro hepático.
 A vacina não contém vírus vivos e não pode causar infecções a hepatite A ou hepatite B. 20 Tal como todas as vacinas, Ambirix não pode prevenir completamente as infecções com vírus da hepatite A ou hepatite B, mesmo após você/a sua criança ter recebido ambas as doses.
 Igualmente, a vacina pode não prevenir o aparecimento da doença se você/a sua criança já foi infectado pelo vírus da hepatite A ou hepatite B (embora sem se sentir doente) antes de ter tomado as duas doses de Ambirix.
 Ambirix apenas pode proteger a si/a sua criança contra infecções do vírus da hepatite A ou hepatite B. Não protege a si/a sua criança contra outras infecções que possam afectar o fígado ou que possam causar sintomas similares aos causados pelas infecções a hepatite A ou hepatite B.
 2. ANTES DE ADMINISTRAR/A SUA CRIANÇA ADMINISTRAR AMBIRIX
 Não administrar Ambirix: • se teve/a sua criança já teve uma reacção alérgica a Ambirix ou a qualquer outro ingrediente desta vacina incluindo neomicina (antibiótico). No fim deste folheto, existe uma lista das substâncias activas e dos outros componentes de Ambirix. Os sinais de alergia incluem erupção cutânea com comichão, dificuldade em respirar e inchaço da face ou da língua. • se teve/a sua criança já teve uma reacção alérgica a qualquer vacina contra a hepatite A ou hepatite B. • se tem/a sua criança tem uma infecção grave com temperatura elevada. Nestes casos, a vacinação deve ser adiada até melhorar/a sua criança melhorar. Uma infecção ligeira, tal como uma constipação, não deve ser um problema, mas fale primeiro com o médico.
 Tome especial cuidado com Ambirix: • se pensa ser necessário ser protegido rapidamente contra a infecção a hepatite B, que é, durante o período de 6 meses ou antes da administração da segunda dose. Se você/a sua criança poderá estar em risco de infecção a hepatite B entre o período da primeira e da segunda injecção, o seu médico provavelmente irá recomendar a si/à sua criança que não administrem Ambirix. Em alternativa, você/a sua criança irá provavelmente irá necessitar de administrar três injecções de uma vacina combinada contra a hepatite A e hepatite B que tenha um baixo teor de substância activa em cada dose (360 Unidades ELISA de vírus da hepatite A inactivado com formalino e 10 µg de antigénio de superfície da hepatite B recombinante). A segunda das três doses desta vacina com dose baixa é administrada habitualmente um mês após a primeira dose, e é mais adequada para protegê-lo/proteger a sua criança contra a hepatite B antes de completar o esquema de vacinação. O seu médico aconselhá-lo-á. • se você/a sua criança têm qualquer problema de coagulação do sangue ou fazem nódoas negras com facilidade. Por vezes, em indivíduos com problemas de coagulação graves, Ambirix é administrada através de uma injecção logo por baixo da pele, em vez de no músculo. • se você/a sua criança têm um sistema imunitário deficiente devido a doença ou tratamento ou se você/a sua criança está a receber hemodiálise. Todavia, Ambirix pode ser administrada, mas estes indivíduos podem ter uma resposta inferior à vacina, podendo ser necessário realizar análises sanguíneas para determinar se houve uma resposta positiva.
 Administrar Ambirix com outros medicamentos
 Informe o seu médico se estiver a tomar outros medicamentos (incluindo os que tenha adquirido sem receita médica) ou se tiver recentemente administrado ou espera proximamente administrar outra vacina ou injecções de imunoglobulinas (anticorpos). Em caso de dúvida, consulte o seu médico.
 Os indivíduos que estejam a tomar medicamentos que diminuam a imunidade do organismo a infecções podem ainda administrar Ambirix, se for considerado necessário, mas podem não ter uma
 21 boa resposta imunitária à vacina, podendo assim não estarem protegidos contra um ou os dois vírus da hepatite A e B.
 Ambirix pode ser administrada na mesma altura que vacinas contendo vírus do sarampo, papeira e rubeola e vacinas que se destinam a proteger contra, um ou mais, difteria, tétano, pertussis (tosse convulsa), poliomielite ou Haemophilus influenzae do tipo B. Ambirix pode ser administrada na mesma altura que outras vacinas, se for considerado muito necessário. Se outra vacina for administrada na mesma altura que Ambirix, devem ser administradas em locais de injecção diferentes e preferencialmente devem ser em membros diferentes.
 Se Ambirix for administrada na mesma altura, pouco tempo antes ou após uma injecção de imunoglobulinas, é todavia provável que tenha uma resposta imune satisfatória à vacina.
 Gravidez e aleitamento Informe o seu médico se está ou se pensa estar grávida ou se está a amamentar. Geralmente, Ambirix não é normalmente administrada na mulher grávida ou a amamentar a menos que seja urgente para eles a sua vacinação contra ambas as hepatites A e B.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Por vezes ocorreu sonolência e tonturas após a administração de Ambirix ou de uma vacina semelhante.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Ambirix Informe o seu médico se já teve uma reacção alérgica à neomicina (antibiótico).
 3. COMO AMBIRIX É ADMINISTRADO Você/a sua criança irão receber um total de duas injecções. Estas serão administradas durante o período de 12 meses. Cada injecção é dada em consultas separadas. A primeira dose será administrada na data acordada com o seu médico. A segunda dose será administrada entre seis e doze meses após a primeira dose.
 Não se sabe exactamente durante quanto tempo prevalece a protecção contra a infecção a vírus da hepatite A e B, contudo provavelmente a protecção contra o vírus da hepatite A mantém-se cerca de 10 anos. Os doentes com deficiência no sistema imunitário podem necessitar maior frequência de doses adicionais. Se forem necessárias injecções adicionais, o seu médico informá-lo-á.
 Se você/a sua criança faltarem à segunda injecção programada, fale com o seu médico e combine outra consulta, o mais rapidamente possível.
 Certifique-se que você/a sua criança completam o esquema de vacinação de duas injecções. Caso contrário, você/a sua criança poderão não ficar completamente protegidos contra as doenças.
 O médico ou enfermeira irá administrar Ambirix sob a forma de injecção no músculo habitualmente na parte superior do braço. Nas crianças muito pequenas, a injecção pode ser administrada no músculo da coxa.
 O médico ou enfermeira tomarão cuidado para que Ambirix não seja administrada numa veia. A vacina habitualmente não deve ser administrada profundamente na pele porque a protecção pode ser menor. O que é geralmente efectuado quando existe um risco de hemorragia grave após uma injecção no músculo.
 22 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como os demais medicamentos, Ambirix pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários que ocorreram durante os estudos clínicos realizados com Ambirix foram os seguintes:
 ♦ Muito frequente (mais de 1 em 10 doses de vacina): • Dor ou desconforto no local da injecção ou vermelhão • Fadiga • Irritabilidade • Dor de cabeça • Perda de apetite
 ♦ Frequente (até 1 em 10 doses de vacina): • Inchaço no local da injecção • Febre (mais de 38ºC) • Sonolência • Queixas digestivas e no estômago
 Adicionalmente os efeitos secundários que têm sido referidos muito raramente (menos de 1 em 10.000 doses de vacina) nos dias ou semanas após vacinação com vacinas muito similares, combinadas ou individualizadas da hepatite A e hepatite B, incluem:
 •
 Reacções alérgicas. Estas podem ser locais ou erupções cutâneas difundidas que podem dar comichão ou bolhas, inchaço dos olhos e face, dificuldade em respirar ou em engolir, uma queda súbita na pressão sanguínea e perda de consciência. Estas reacções podem ocorrer antes de sair do consultório médico. Contudo, deverá procurar tratamento imediato caso surja qualquer reacção.
 • •
 Sintomas semelhantes a gripe, incluindo arrepios, e dores musculares e nas articulações. Convulsões, tonturas, formigueiro, esclerose múltipla, distúrbio no nervo ocular, perda de sensibilidade em partes do corpo ou de capacidade para mover algumas partes do corpo, dor de cabeça grave com rigidez do pescoço, quebra das funções normais cerebrais.
 • • • • • •
 Desmaios. Inflamação de alguns vasos sanguíneos. Sentir-se ou estar enjoado, perda de apetite, diarreia e dores de estômago. Resultados laboratoriais anormais nos testes hepáticos. Inchaço das glândulas. Hemorragias ou nódoas negras com mais facilidade que o habitual devido a uma diminuição de um tipo de células sanguíneas denominadas plaquetas.
 Não fique alarmado por esta lista de efeitos secundários possíveis. É possível que a sua criança não tenha efeitos secundários da vacinação. Se algum destes efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR AMBIRIX Manter fora do alcance e vista das crianças.
 Não utilize Ambirix após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 23 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC) Não congelar. A congelação destrói a vacina. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Ambirix -As substâncias activas são:
 1 2 Vírus da hepatite A (inactivado) 1,2 Antigénio de superfície da hepatite B3,4 Produzido em células diplóides humanas (MRC-5)
 720 Unidades ELISA 20 microgramas 0,05 miligramas Al3+ Adsorvido em hidróxido de alumínio hidratado 3 Produzido em células de levedura (Saccharomyces cerevisiae) por tecnologia de ADN recombinante 4 0,4 miligramas Al3+ Adsorvido em fosfato de alumínio
 -Os outros componentes de Ambirix são: cloreto de sódio e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Ambirix e conteúdo da embalagem
 Suspensão injectável (1 ml). Ambirix está disponível em embalagens de 1 e 10 unidades com ou sem agulhas, e embalagens de 50 unidades sem agulhas.
 Ambirix é um líquido branco, ligeiramente leitoso, apresentado em seringa pré-cheia.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 GlaxoSmithKline Biologicals s. a. Rue de l’ Institut 89 B-1330 Rixensart Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 2 656 21 11
 24 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Тел.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36-1-2255300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 2 22 00 11 11 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 69 38 100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel:+ 49 (0) 89 360448701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Eesti Österreich GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel: +372 667 6900 estonia@ gsk. com
 GlaxoSmithKline Pharma GmbH. Tel:+ 43 1 970 75-0 at. info@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E Tηλ:+ 30 210 68 82 100
 Polska GSK Commercial Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (22) 576 9000
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal Smith Kline &amp; French Portuguesa, Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) SRL Tel:+ 40 (0) 21 3028 208 www. gsk. ro
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Sími: +354-530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 49 10 33 11 recepcia. sk@ gsk. com
 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 04 59 21 81 11
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 25 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 7312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 808 100 9997 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel. +370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 A informação seguinte destina-se apenas a profissionais de saúde:
 Após armazenagem, poderá apresentar um depósito branco fino com sobrenadante cristalino.
 Antes da administração, a vacina deve ser bem agitada para se obter uma suspensão branca ligeiramente opalescente.
 A vacina deverá ser inspeccionada visualmente antes ou após a ressuspensão para detectar qualquer partícula estranha e/ou alteração do aspecto físico. A vacina não deve ser utilizada se se verificarem quaisquer alterações no aspecto da vacina.
 Qualquer vacina não utilizada ou material de desperdício deve ser eliminado de acordo com os requisitos locais.
 26 ANEXO IV
 FUNDAMENTOS PARA UMA RENOVAÇÃO ADICIONAL 27 FUNDAMENTOS PARA UMA RENOVAÇÃO ADICIONAL
 Com base nos dados disponibilizados desde a concessão da Autorização de Introdução no Mercado inicial, o CHMP considera que o perfil benefício-risco do Ambirix se mantém favorável. Não obstante, tendo o Ambirix sido apenas comercializado num Estado-Membro (Países Baixos, desde Maio de 2003), a informação de segurança disponível relativamente a este medicamento é limitada devido à exposição reduzida dos doentes ao mesmo. O perfil de segurança do Ambirix deve, por conseguinte, ser reavaliado dentro de 5 anos, a fim de se obter o seu pleno conhecimento. Além disso, os relatórios periódicos de actualização da segurança devem continuar a ser apresentados anualmente.
 Pelas razões aduzidas, o CHMP considera que deve ser concedida uma renovação adicional por cinco anos com base em motivos de farmacovigilância.
 28
