 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/422
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 NEUPOPEG
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP)
 o avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do
 ad medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto
 riz Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 to au O que é o Neupopeg? O Neupopeg é uma solução injectável que contém a substância activa pegfilgrastim. Encontra-se o disponível na apresentação de seringa pré-cheia e caneta pré-cheia (SureClick), cada uma com 6 mg nã
 de pegfilgrastim.
 Para que é utilizado o Neupopeg? já
 O Neupopeg é utilizado em doentes com cancro no alívio de alguns dos efeitos secundários do seu tratamento. A quimioterapia (tratamento anti-cancerígeno) citotóxica (que destrói células) destrói to
 igualmente glóbulos brancos, o que pode causar neutropenia (contagem baixa de glóbulos brancos) e o desenvolvimento de infecções. O Neupopeg é utilizado para reduzir a duração da neutropenia e a en
 ocorrência de neutropenia febril (neutropenia com febre). O Neupopeg pode ser utilizado em diversos tipos de cancro, com excepção da leucemia mielóide m
 crónica (um cancro dos glóbulos brancos). Também não pode ser utilizado em doentes com síndromes mielodisplásicos, uma doença em que são produzidos demasiados glóbulos brancos, e que pode causar a
 leucemia. ic
 O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica. ed
 Como se utiliza o Neupopeg? O tratamento com Neupopeg deve ser iniciado e controlado por um médico com experiência no M
 tratamento de cancro ou de doenças do sangue. O Neupopeg é administrado numa injecção única de 6 mg sob a pele, cerca de 24 horas depois do final de cada ciclo de quimioterapia. Após receberem treino adequado, os doentes podem auto-administrar a injecção. O uso do Neupopeg não está recomendado em crianças, pois não estão disponíveis dados de segurança e eficácia neste grupo.
 Como funciona o Neupopeg? A substância activa do Neupopeg, o pegfilgrastim, é um imuno-estimulante do grupo “ factores estimuladores de colónias ”. O pegfilgrastim consiste na substância filgrastim, uma cópia de uma proteína humana denominada factor estimulador de colónias de granulócitos (G-CSF), que foi “ peguilada ” (revestida com uma substância química chamada polietilenoglicol). O filgrastim actua estimulando a medula óssea a produzir mais glóbulos brancos, o que aumenta as contagens de glóbulos brancos e trata a neutropenia. O filgrastim encontra-se disponível noutros medicamentos na
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. União Europeia há alguns anos. Dado ser peguilado em pegfilgrastim, o ritmo a que o medicamento é eliminado do organismo é reduzido, o que permite a sua administração com menor frequência. O filgrastim no Neupopeg é produzido por um método conhecido por “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzido por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a substância. A molécula de substituição funciona da mesma maneira que o G-CSF produzido naturalmente.
 Como foi estudado o Neupopeg? O Neupopeg foi estudado em dois estudos principais que incluíram 467 doentes com cancro da mama a receber quimioterapia citotóxica. Em ambos estudos, a eficácia de uma injecção única de Neupopeg foi comparada à de injecções diárias múltiplas de filgrastim durante cada um de quatro ciclos de quimioterapia. O principal parâmetro de eficácia foi a duração da neutropenia grave durante o primeiro ciclo de quimioterapia.
 Qual o benefício demonstrado pelo Neupopeg durante os estudos? O Neupopeg foi tão eficaz como o filgrastim na redução da duração da neutropenia grave. Em ambos
 o os estudos, os doentes tiveram neutropenia grave cerca de 1,7 dias durante o seu primeiro ciclo de
 ad quimioterapia.
 riz Qual é o risco associado ao Neupopeg? A maioria dos efeitos secundários observados em doentes a tomar Neupopeg nos estudos devem-se à
 to doença subjacente ou à quimioterapia. Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Neupopeg (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores ósseas e níveis acrescidos de lactato au desidrogenase (um marcador da degradação dos glóbulos vermelhos). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Neupopeg, consulte o Folheto Informativo. O Neupopeg não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao o pegfilgrastim ou a qualquer outro componente do medicamento. nã
 Por que foi aprovado o Neupopeg? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Neupopeg são já
 superiores aos seus riscos na redução da duração da neutropenia e da incidência da neutropenia febril em doentes tratados com quimioterapia citotóxica para doenças malignas. O Comité recomendou a to
 concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Neupopeg. en
 Outras informações sobre o Neupopeg Em 22 de Agosto de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Dompé Biotec S. p. A. uma autorização de m
 introdução no mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Neupopeg. A a
 autorização de introdução no mercado foi renovada em 22 de Agosto de 2007. ic
 O EPAR completo sobre o Neupopeg pode ser consultado aqui. ed
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008. M
 2/2
