 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 VISTIDE 75 mg/ml concentrado para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml contém 75 mg de cidofovir anidro. Cada frasco para injectáveis contém 375 mg/5 ml de cidofovir anidro, como substância activa. Cada frasco para injectáveis (5 ml) contém aproximadamente 2,5 mmol (ou 57 mg) de sódio, como um dos excipientes. O pH da formulação foi ajustado para 7,4. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas VISTIDE está indicado para o tratamento da retinite por citomegalovirus (CMV) em doentes com Síndrome de Imunodeficiência Adquirida (SIDA) e sem alteração da função renal. O VISTIDE só deve ser usado quando outros agentes terapêuticos são considerados inadequados.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser prescrita por um médico com experiência no tratamento da infecção pelo VIH.
 Antes de cada administração de VISTIDE, devem ser avaliados os níveis de creatinina sérica e de proteínas na urina. O VISTIDE tem de ser administrado juntamente com probenecide oral e solução salina intravenosa, como abaixo descrito (ver secção 4.4 para recomendações adequadas e a secção 6.6 para informação sobre a obtenção do probenecide).
 A dose recomendada, a frequência ou o débito de perfusão não devem ser excedidos. O VISTIDE deve ser diluído antes da administração, em 100 ml de solução salina 0,9% (normal). Para minimizar a potencial nefrotoxicidade, deve ser administrado probenecide oral e deve fazer-se uma pré-hidratação com solução salina por via intravenosa, com cada perfusão de VISTIDE.
 Dosagem em adultos Tratamento de indução: A dose recomendada de cidofovir é 5 mg/kg de peso corporal (em perfusão intravenosa a débito constante, durante 1 hora), administrada uma vez por semana, durante duas semanas consecutivas.
 Tratamento de manutenção: Inicia-se duas semanas após completar o tratamento de indução, sendo a dose de manutenção recomendada de cidofovir 5 mg/kg de peso corporal (em perfusão intravenosa a débito constante, durante 1 hora), administrada de duas em duas semanas. A suspensão do tratamento de manutenção com cidofovir deve ser considerada de acordo com as recomendações locais de tratamento de doentes infectados pelo VIH.
 Dosagem em idosos A segurança e eficácia do VISTIDE não foram estabelecidas para o tratamento de doentes com CMV com mais de 60 anos. Uma vez que os indivíduos idosos têm frequentemente a função glomerular
 2 diminuída, deve ser dada atenção especial à avaliação da função renal antes e durante a administração de VISTIDE.
 Dosagem em crianças e recém-nascidos VISTIDE não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Dosagem em insuficientes renais A insuficiência renal[ depuração da creatinina ≤ 55 ml/min ou ≥2+ proteinúria (≥100 mg/dl)] é uma contra-indicação para o uso de VISTIDE (ver secção 4.3 e 4.4).
 Dosagem em insuficientes hepáticos A segurança e eficácia do VISTIDE não foram estabelecidas em indivíduos com doença hepática e por isso deve ser utilizado com precaução neste grupo de doentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa (cidofovir) ou a qualquer um dos excipientes.
 A administração de cidofovir está contra-indicada em doentes que não possam tomar probenecide ou outros medicamentos contendo o grupo sulfa (ver secção 4.4 Prevenção da nefrotoxicidade).
 O VISTIDE está contra-indicado em doentes com insuficiência renal (ver secção 4.2).
 A administração concomitante de VISTIDE e outros fármacos potencialmente nefrotóxicos está contra-indicada (ver secção 4.4).
 A injecção intraocular directa de VISTIDE é contra-indicada; à injecção directa pode associar-se uma significativa descida da pressão intraocular e alteração da visão.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O VISTIDE foi formulado apenas para perfusão intravenosa, não podendo ser administrado por injecção intraocular. O VISTIDE deve ser perfundido apenas em veias com suficiente débito sanguíneo para permitir uma rápida diluição e distribuição.
 Insuficiência renal/Hemodiálise O tratamento com VISTIDE não deve ser iniciado em doentes com depuração da creatinina ≤ 55 ml/min ou ≥ 2+ proteinúria (≥ 100 mg/dl), uma vez que se desconhece as doses óptimas de indução e manutenção para doentes com compromisso renal moderado a grave. Não foi estabelecida a eficácia e segurança de cidofovir nestas condições. A hemodiálise de fluxo elevado demonstrou reduzir os níveis séricos de cidofovir em aproximadamente 75%. A fracção da dose eliminada durante a hemodiálise é 51,9 ± 11,0%.
 Nefrotoxicidade A nefrotoxicidade dependente da dose é o factor principal de toxicidade limitante da dose, relacionado com a administração do cidofovir. A segurança do cidofovir não foi avaliada em doentes que recebem outros fármacos potencialmente nefrotóxicos (por exemplo tenofovir, aminoglicosidos, anfotericina B, foscarnet, pentamidina intravenosa, adefovir e vancomicina). Recomenda-se a suspensão dos fármacos potencialmente nefrotóxicos, pelo menos 7 dias antes do início do tratamento com o cidofovir (ver secção 4.8).
 Doentes tratados com 3,0 mg/kg, 5,0 mg/kg ou 10 mg/kg sem administração concomitante de probenecide, desenvolveram evidência de danos celulares no túbulo proximal, incluindo glicosúria e diminuição do fosfato sérico, do ácido úrico e do bicarbonato, e elevação da creatinina sérica. Os sinais de nefrotoxicidade foram parcialmente reversíveis em alguns doentes. A utilização concomitante
 3 de probenecide é essencial para a redução da pronunciada nefrotoxicidade de cidofovir até um limite em que o razão benefício/risco da terapêutica com cidofovir seja aceitável.
 Prevenção da nefrotoxicidade A terapêutica deve ser acompanhada pela administração de probenecide por via oral e por pré-hidratação intravenosa adequada com solução salina (ver secção 6.6 para informação sobre a obtenção do probenecide), com cada dose de cidofovir. Todos os ensaios clínicos que avaliaram a eficácia foram efectuados usando probenecide, concomitantemente com cidofovir. Devem ser administrados dois gramas de probenecide três horas antes da dose de cidofovir e deve ser administrado um grama às 2 horas e depois novamente às 8 horas após completar-se o período de perfusão de 1 hora de cidofovir (num total de 4 gramas). De forma a reduzir o potencial para náuseas e/ou vómitos associado à administração de probenecide, os doentes devem ser aconselhados a ingerir alimentos antes da administração de cada dose de probenecide. Pode ser necessário recorrer ao uso de anti-eméticos.
 Em doentes que desenvolvam sintomas de alergia ou hipersensibilidade ao probenecide (por ex.: erupção cutânea, febre, arrepios e anafilaxia), deve ser considerado o uso profiláctico ou terapêutico de um anti-histamínico apropriado e/ou paracetamol.
 A administração de cidofovir está contra-indicada em doentes incapazes de receber probenecide devido a uma hipersensibilidade clinicamente significativa à substância activa ou ao fármaco ou a outros medicamentos contendo grupos sulfa. A utilização de cidofovir sem a administração concomitante de probenecide não foi clinicamente investigada. Não se recomenda um programa de dessensibilização ao probenecide.
 Para além do probenecide, os doentes devem receber um litro de solução salina a 0,9% (normal) por via intravenosa, imediatamente antes de cada perfusão de cidofovir. Os doentes que possam tolerar uma carga adicional de fluidos, podem receber até um total de 2 litros de solução salina a 0,9% por via intravenosa com cada dose de cidofovir. O primeiro litro de solução salina deve ser perfundido durante o período de 1 hora, imediatamente antes da perfusão de cidofovir e o segundo litro, caso seja administrado, deve ser perfundido durante um período de 1-3 horas, iniciando-se simultaneamente com a perfusão de cidofovir ou imediatamente após a perfusão de cidofovir.
 Recomenda-se a hidratação intravenosa e a interrupção da terapêutica com cidofovir, se a creatinina sérica atingir valores ≥ 44 μmol/l (≥ 0,5 mg/dl), ou se se desenvolver uma proteinúria persistente ≥ 2+. Em doentes com proteinúria ≥ 2+, deve fazer-se a hidratação intravenosa e repetir-se a análise. Se após a hidratação o valor de proteinúria ≥ 2+ ainda se mantiver, a terapêutica com cidofovir deve ser suspensa. A administração continuada de cidofovir a doentes com uma proteinúria persistente ≥ 2+, após hidratação intravenosa, pode originar sinais de agravamento das lesões tubulares proximais, incluindo glicosúria, diminuição do fosfato sérico, ácido úrico e bicarbonato, e elevação da creatinina sérica.
 A interrupção, e possível suspensão são necessárias para alterações na função renal. Para os doentes que recuperem completamente da toxicidade renal associada ao cidofovir, o rácio do benefício/risco da reintrodução do cidofovir ainda não foi avaliado.
 Monitorização dos doentes A proteinúria parece ser um indicador precoce e sensível da nefrotoxicidade induzida pelo cidofovir. Nos doentes tratados com cidofovir devem determinar-se os níveis de creatinina sérica e de proteínas na urina em amostras colhidas nas 24 horas antes da administração de cada dose de cidofovir. Deve também ser efectuada a contagem de diferencial de células brancas antes da administração de cada dose de cidofovir (ver secção 4.8).
 Acontecimentos oculares Os doentes a receber cidofovir devem ser aconselhados a efectuar exames oftalmológicos de acompanhamento regulares, pela possível ocorrência de uveíte/irite e hipotonia ocular. No caso de uveíte/irite, o cidofovir deve ser interrompido se não houver resposta ao tratamento com um
 4 corticosteróide tópico ou se a condição se agravar, ou se a irite/uveíte voltar a ocorrer após o tratamento bem sucedido.
 Outros O cidofovir deve ser considerado um potencial carcinogénico nos seres humanos (ver secção 5.3 Dados de Segurança Pré-clínica).
 A administração de cidofovir a doentes com diabetes mellitus deve fazer-se com precaução, devido ao potencial aumento de risco de desenvolvimento de hipotonia ocular.
 Os doentes do sexo masculino devem ser informados de que o cidofovir provocou redução do peso dos testículos e hipospermia em animais. Embora não tenham sido observadas nos ensaios clínicos com cidofovir, estas alterações podem ocorrer em seres humanos e causar infertilidade.
 Devem continuar a ser utilizadas as precauções adequadas para prevenir a transmissão do VIH.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Probenecide aumenta a AUC da zidovudina. Os doentes que estejam a tomar os dois medicamentos devem ser monitorizados regularmente para detecção de toxicidade hematológica induzida pela zidovudina.
 Para outros fármacos NRTI administrados concomitantemente com probenecide, deve consultar-se o RCM para quaisquer recomendações apropriadas.
 As interacções do cidofovir/probenecide e fármacos anti-VIH ou fármacos utilizados para tratar infecções virais crónicas frequentes nesta população, como hepatite relacionada com o VHC ou VHB, não foram avaliados nos ensaios clínicos.
 O probenecide aumenta a exposição de muitos medicamentos (por ex. paracetamol, aciclovir, inibidores da enzima de conversão da angiotensina, ácido aminossalicílico, barbitúricos, benzodiazepinas, bumetanida, clofibrato, metotrexato, famotidina, furosemida, anti-inflamatórios não esteróides, teofilina e zidovudina).
 Deste modo, quando se prescreve simultaneamente cidofovir/probenecide com outros fármacos, é importante que os prescritores consultem o RCM actualizado de probenecide (ou uma fonte de referência ao fármaco apropriada) e a respectiva informação sobre a prescrição dos outros produtos co-administrados, para ter informação completa sobre interacções entre os fármacos e outras características desse medicamento.
 4.6 Gravidez e aleitamento O cidofovir é embriotóxico em ratos e coelhos com doses sub-terapêuticas. Ocorreu um significativo aumento de incidência de anomalias fetais a nível externo, tecidos moles e esqueleto, em coelhos, com doses de 1,0 mg/kg/dia, as quais foram também tóxicas para as mães.
 Gravidez Não foram realizados estudos com cidofovir em mulheres grávidas. O VISTIDE não deve ser usado durante a gravidez. As mulheres em idade fértil devem ser aconselhadas a usar contracepção eficaz durante e após o tratamento com cidofovir.
 Aleitamento Desconhece-se se o cidofovir é excretado no leite materno. Uma vez que muitas substâncias são excretados no leite materno, as mães que amamentam devem ser instruídas para interromper o tratamento com cidofovir ou interromper o aleitamento, se continuarem a receber cidofovir. A passagem de compostos relacionados com o cidofovir através da barreira placentária, foi observada em
 5 ratos fêmeas grávidas. A excreção de produtos relacionados com o cidofovir, no leite de animais a amamentar, não foi estudada.
 Consultar a secção 4.4 para mais informações.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Podem ocorrer reacções adversas durante a terapêutica com cidofovir, tal como astenia. Aconselha-se o médico a discutir este assunto com o doente e a fazer as suas recomendações, caso a caso, com base nas condições da doença e na tolerância ao medicamento.
 4.8 Efeitos indesejáveis A tabela abaixo lista as reacções adversas identificadas a partir de ensaios clínicos ou através da vigilância pós-comercialização, por classe de sistemas de órgãos (CSO) e frequência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10), pouco frequentes (≥ 1/1000 a &lt; 1/100) ou desconhecidas (não podem ser estimadas a partir da informação disponível). As reacções adversas identificadas pela experiência pós-comercialização são incluídas em itálico.
 Reacções adversas possivelmente ou provavelmente relacionadas com cidofovir, com base em ensaios clínicos e vigilância pós-comercialização
 Classe de Sistema de Órgãos Doenças do sangue e do sistema linfático
 Reacção Adversa Medicamentosa Muito frequentes Doenças do sistema nervoso
 Neutropenia Muito frequentes Afecções oculares
 Cefaleia Frequentes Afecções do ouvido e do labirinto
 Iríte, uveíte, hipotonia ocular (ver secção 4.4)
 Desconhecida Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Compromisso auditivo Frequentes Doenças gastrointestinais
 Dispneia Muito frequentes Desconhecida Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Náuseas, vómitos Pancreatite Muito frequentes Doenças renais e urinárias
 Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes Proteinuria, aumento da creatinina sérica (ver secção 4.4)
 Frequentes Pouco frequentes
 Insuficiência renal Síndrome de Fanconi adquirida
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes Frequentes
 Astenia, febre Arrepios As notificações de falência renal (assim como acontecimentos possivelmente causados pela falência renal, por ex. aumento da creatinemia, proteinuria, glicosuria), recebidas durante a vigilância pós-comercialização, incluíram algumas notificações fatais. Foram notificados casos de falência renal aguda após apenas uma ou duas doses de cidofovir.
 6 Os achados de glicosuria, proteinuria/aminoaciduria, hipouricemia, hipofosfatemia e/ou hipocaliemia, devem levar à ponderação de síndrome de Fanconi relacionado com cidofovir.
 A tabela abaixo lista as reacções adversas possivelmente ou provavelmente relacionadas com probenecide, com base na experiência dos ensaios clínicos:
 Classe de Sistema de Órgãos Doenças do sistema nervoso
 Reacção Adversa Frequentes Doenças gastrointestinais
 Cefaleia Muito frequentes Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 Náuseas, vómitos Muito frequentes Erupção cutânea Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes Frequentes
 Febre Astenia, arrepios Adicionalmente, probenecide pode também causar outras reacções adversas incluindo anorexia, dor gengival, ruborização, alopécia, tonturas, anemia e polaquiúria. Ocorreram reacções de hipersensibilidade com dermatite, prurido, urticária e, raramente, anafilaxia e síndrome de Stevens-Johnson. Têm havido notificações de leucopenia, necrose hepática, síndrome nefrótico e anemia aplásica. Tem também ocurrido anemia hemolítica que pode estar associada a deficiência em G6PDH. Deste modo, quando se prescreve simultaneamente probenecide com cidofovir, é importante que os prescritores consultem o RCM actualizado do probenecide (ou uma fonte de referência ao fármaco apropriada) para informação completa sobre o perfil de segurança e outras características desse medicamento.
 4.9 Sobredosagem Foram notificados dois casos de sobredosagem com cidofovir. Em ambos os casos a sobredosagem ocorreu durante a primeira dose de indução e não foi administrado cidofovir adicional. Um doente recebeu uma dose única de 16,4 mg/kg e o outro doente recebeu uma dose única de 17,3 mg/kg. Ambos os doentes foram hospitalizados e fizeram profilaxia com probenecide oral e hidratação durante 3 a 7 dias. Um dos doentes apresentou uma alteração transitória menor da função renal, enquanto o outro doente não apresentou alterações da função renal (ver secção 4.4).
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antivírico para uso sistémico, Código ATC: J05AB12.
 Geral O cidofovir é um análogo da citidina com actividade in vitro e in vivo contra o citomegalovirus humano (CMVH). As estirpes de CMVH resistentes ao ganciclovir podem ser sensíveis ao cidofovir. Mecanismo de acção O cidofovir suprime a replicação do CMVH por inibição selectiva da síntese do ADN viral. Dados bioquímicos suportam a inibição selectiva das polimerases ADN do VHS-1, VHS-2 e do CMVH pelo difosfato de cidofovir, o metabolito intracelular activo do cidofovir.
 O difosfato de cidofovir inibe estas polimerases virais em concentrações que são 8 a 600 vezes inferiores às necessárias para inibir as ADN polimerases celulares humanas alfa, beta e gama. A incorporação do cidofovir no ADN viral resulta na redução da taxa de síntese de ADN viral.
 7 O cidofovir entra na célula por endocitose de fase fluida e é fosforilado a monofosfato de cidofovir e subsequentemente a difosfato de cidofovir. Os efeitos antivíricos prolongados do cidofovir estão relacionados com as semi-vidas dos seus metabolitos; o difosfato de cidofovir permanece no interior das células com uma semi-vida de 17-65 horas e o aducto fosfato de cidofovir-colina tem uma semi-vida de 87 horas.
 Actividade antivírica O cidofovir é activo in vitro contra o CMVH, um membro da família herpesviridae. A actividade antivírica é observada em concentrações significativamente inferiores às concentrações que causam morte celular.
 A sensibilidade in vitro ao cidofovir é mostrada na tabela seguinte: _____________________________________________________________________ Inibição da Multiplicação Vírica pelo Cidofovir em Culturas de Células ______________________________________________________________________
 Virus IC50 (μM) ______________________________________________________________________
 isolados de CMV tipo selvagem isolados de CMV resistentes ao ganciclovir isolados de CMV resistentes ao foscarnet
 0,7 (± 0,6) 7,5 (± 4,3) 0,59 (±0,07) ______________________________________________________________________
 A actividade in vivo do cidofovir contra o CMVH foi confirmada em ensaios clínicos controlados com cidofovir para tratamento da retinite por CMV em doentes com SIDA, em que foi demonstrado retardamento estatisticamente significativo do tempo de progressão da retinite por citomegalovirus nos doentes que receberam cidofovir, quando comparados com os doentes dos grupos de controlo. Os tempos médios para a progressão da retinite nos dois estudos de eficácia (estudo GS-93-106 e GS-93-105) foram, respectivamente,120 dias e ausência de progressão para retinite nos grupos de doentes que receberam tratamento, versus 22 dias e 21 dias nos doentes não tratados (tratamento adiado).
 No estudo GS-93-107 efectuado em doentes com recidiva após tratamento com outros agentes, o tempo médio para a progressão da retinite foi 115 dias.
 Resistência vírica Após a selecção in vitro de isolados de CMVH resistentes ao ganciclovir, observou-se resistência cruzada entre o ganciclovir e o cidofovir com mutações selectivas provocadas pelo ganciclovir no gene da ADN polimerase do CMVH, mas não com mutações no gene UL97. Não se observou resistência cruzada entre o foscarnet e o cidofovir com mutantes selecionados pelo foscarnet. Os mutantes seleccionados pelo cidofovir tinham uma mutação no gene da ADN polimerase e apresentavam resistência cruzada ao ganciclovir, mas eram sensíveis ao foscarnet.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A principal via de eliminação do cidofovir foi a excreção renal do fármaco inalterado, por filtração glomerular e por secreção tubular. Em doentes com função renal normal,80 a 100% da dose intravenosa foi recuperada na urina em 24 horas, sob a forma de cidofovir inalterado. Não foram detectados metabolitos do cidofovir no soro ou na urina dos doentes.
 Ao fim de uma hora de perfusão do cidofovir 5 mg/kg, administrado concomitantemente com probenecide oral, a concentração sérica média (± DP) de cidofovir era 19,6 (± 7,18) μg/ml. Os valores médios de depuração sérica total, volume de distribuição no estado estacionário e semi-vida terminal de eliminação foram respectivamente 138 (± 36) ml/h/kg,388 (± 125) ml/kg e 2,2 (± 0,5) h. Uma cinética independente da dose foi demonstrada com doses únicas de cidofovir administradas no intervalo de doses de 3 a 7,5 mg/kg.
 8 Ligação às proteínas in vitro A ligação in vitro do cidofovir às proteínas do plasma ou do soro foi de 10% ou inferior no intervalo de concentrações de cidofovir de 0,25 a 25 μg/ml.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Estudos pré-clínicos em animais demonstraram que a nefrotoxicidade é o principal factor de toxicidade limitante da dose de cidofovir. O efeito nefroprotector do probenecide foi posto em evidência num estudo de 52 semanas realizado em macacos cynomolgus aos quais se administrava 2,5 mg/kg de cidofovir por via intravenosa, uma vez por semana, com 1 g de probenecide por via oral.
 Carcinogénese Num estudo de toxicidade por via intravenosa, em ratos, com duração de 26 semanas, observou-se um significativo aumento na incidência de adenocarcinoma mamário em fêmeas, e de carcinomas da glândula de Zymbal em machos e fêmeas, com níveis plasmáticos subterapêuticos de cidofovir. Num estudo separado, injecções subcutâneas semanais de cidofovir durante 19 semanas consecutivas, deram origem a adenocarcinomas mamários em ratos fêmeas após doses baixas, da ordem dos 0,6 mg/kg/semana. Em ambos os estudos os tumores foram observados durante os primeiros 3 meses de administração. Não foram observados tumores em macacos cynomolgus que receberam cidofovir intravenosamente uma vez por semana, durante 52 semanas em doses até 2,5 mg/kg/semana.
 Mutagenicidade e toxicidade na reprodução Estudos efectuados mostraram que o cidofovir é clastogénico in vitro em doses de 100 μg/ml e é embriotóxico em ratos e coelhos.
 Não foi evidenciada resposta mutagénica pelo cidofovir em doses até 5 mg/placa, na presença e ausência de activação metabólica pela fracção S-9 do fígado de rato, em ensaios microbiológicos envolvendo Salmonella typhimurium para a substituição de pares de bases ou mutações “ frameshift ” (mutações com inserção ou delecção de nucleótidos) (Ames) e Escherichia coli para mutações reversas.
 Foi observado um aumento na formação de eritrócitos policromáticos micronucleados in vivo, em ratinhos que receberam uma dose tóxica elevada por via intraperitonial, de cidofovir (≥ 2000 mg/kg).
 O cidofovir induziu aberrações cromossómicas em linfócitos de sangue periférico humano, in vitro, sem activação metabólica (fracção S-9). Nos quatro níveis testados de cidofovir (de 12,5 a 100 μg/ml), a percentagem de metafases danificadas e o número de aberrações por célula aumentou de forma dependente da concentração.
 Não foram observados efeitos adversos sobre a fertilidade ou reprodução em geral após injecções semanais intravenosas de cidofovir em ratos machos durante 13 semanas consecutivas, com doses até 15 mg/kg/semana. Em ratos fêmeas que receberam intravenosamente uma vez por semana 1,2 mg/kg/semana ou valores superiores, até 6 semanas antes do acasalamento e por 2 semanas após o acasalamento, foi observada redução no tamanho da ninhada e no número de nados vivos por ninhada, assim como um aumento nas reabsorções precoces por ninhada. Estudos de desenvolvimento peri e pós natal em ratos fêmea que receberam injecções subcutâneas de cidofovir uma vez ao dia em doses até 1,0 mg/kg/dia, entre o dia 7 da gestação e o dia 21 pós-parto (aproximadamente 5 semanas), não demonstraram efeitos adversos sobre a viabilidade, crescimento, comportamento, maturação sexual ou capacidade reprodutora das crias. A administração diária de cidofovir por via intravenosa, durante o período da organogénese provocou a redução do peso corporal fetal, quando administrado a ratos fêmeas grávidas, em doses de 1,5 mg/kg/dia e a coelhas grávidas em doses de 1,0 mg/kg/dia. As doses com que não se observaram efeitos embriotóxicos foram 0,5 mg/kg/dia em ratos e 0,25 mg/kg/dia em coelhos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 9 6.1 Lista dos excipientes
 Hidróxido de sódio Ácido clorídrico Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos ou diluentes, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.
 Foi demonstrada a estabilidade química e física, durante a utilização, até 24 horas a 2-8ºC, quando a diluição foi realizada sob condições assépticas controladas e validadas. A conservação por mais de 24 horas ou a congelação não são recomendadas. Antes da utilização deve deixar-se que as soluções refrigeradas voltem à temperatura ambiente.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30ºC. Não refrigerar ou congelar.
 Condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos para injectáveis de vidro transparente de 5 ml, com um volume de enchimento nominal de 5 ml. Os componentes do recipiente/sistema de fecho incluem: frascos de vidro claro borosilicatado tipo I, tampas butílicas cinzentas revestidas a Teflon™ e cápsulas de alumínio com aba plástica tipo “ flip-off ”. Cada embalagem contém um frasco para injectáveis de 5 ml.
 O VISTIDE apresenta-se em frascos para injectáveis de utilização única. Os frascos para injectáveis parcialmente utilizados devem ser eliminados.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Modo de preparação e administração Os frascos para injectáveis de VISTIDE devem ser inspeccionados visualmente antes da administração, para detectar partículas em suspensão e alterações de cor.
 Com uma seringa e sob condições assépticas, retirar do frasco a dose apropriada de VISTIDE para uma bolsa de perfusão contendo 100 ml de solução salina a 0,9% (normal) e misturar bem. O volume total deve ser perfundido por via intravenosa no doente, a um débito constante, durante o período de 1 hora, usando uma bomba de perfusão standard. O VISTIDE deve ser administrado por profissionais de saúde com experiência adequada no tratamento de doentes com SIDA.
 A estabilidade química e física de VISTIDE misturado com solução salina foi demonstrada em frascos de vidro, em bolsas para perfusão compostas quer por cloreto de polivinil (PVC) ou por copolímero etileno/propileno e em sistemas ventilados de administração I. V., em PVC. Não foram estudados outros tipos de sistemas de administração I. V. e de bolsas para perfusão.
 Não foi avaliada a compatibilidade com solução de Ringer, solução de lactato de Ringer ou fluidos de perfusão bacteriostáticos.
 10 Manipulação e eliminação Recomenda-se tomar precauções adequadas, incluindo o uso de equipamento protector apropriado durante a preparação, administração e eliminação do VISTIDE. A preparação da solução reconstituída de VISTIDE deve ser feita numa câmara de fluxo laminar de ar. O pessoal que prepara a solução reconstituída deve usar luvas cirúrgicas, óculos de segurança e um avental tipo cirúrgico fechado na frente e com punhos elásticos. Se o VISTIDE contactar com a pele, lavar abundantemente com água. O excesso de VISTIDE e todos os outros materiais usados na preparação da mistura e na administração devem ser colocados num contentor à prova de furo ou vazamento, para posterior eliminação. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Obtenção de probenecide O probenecide não é fornecido juntamente com o VISTIDE, e deve ser obtido através do Titular de Autorização de Introdução no Mercado do probenecide. Contudo, em caso de dificuldade de obtenção do probenecide, o representante local da Autorização de Introdução no Mercado do VISTIDE deve ser contactado para o fornecimento de informações (Ver também secções 4.2 e 4.4).
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Gilead Sciences International Limited Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/037/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 23 de Abril 1997 Data da última renovação: 08 de Junho 2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO MM/YYYY Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 11 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação de lote
 Gilead Sciences Limited IDA Business &amp; Technology Park Carrigtohill Co. Cork Irlanda
 B CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇAÕ DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 13 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 14 A. ROTULAGEM
 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem 1. NOME DO MEDICAMENTO VISTIDE 75 mg/ml concentrado para solução para perfusão Cidofovir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cidofovir Cada ml contém 75 mg de cidofovir anidro. Cada frasco para injectáveis contém 375 mg/5 ml de cidofovir anidro.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Hidróxido de sódio Ácido clorídrico Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Concentrado para solução para perfusão Frasco para injectáveis de 5 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Apenas para perfusão intravenosa. Diluir antes de usar. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30°C. Não refrigerar ou congelar.
 16 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Gilead Sciences Intl Ltd Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/037/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Vistide 75 mg/ml concentrado para solução para perfusão Cidofovir Apenas para perfusão intravenosa.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Diluir antes de usar. Não deve ser administrado por injecção intraocular
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 Frasco para injectáveis 5 ml. 6. OUTRAS Não conservar acima de 30°C. Não refrigerar ou congelar.
 EU/1/97/037/001 18 B. FOLHETO INFORMATIVO
 19 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 VISTIDE 75 mg/ml concentrado para solução para perfusão Cidofovir
 Leia atentamente este folheto informativo antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é o VISTIDE e para que é utilizado 2. Antes de utilizar o VISTIDE 3. Como utilizar o VISTIDE 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar VISTIDE 6. Outras informações
 1. O que é o VISTIDE e para que é utilizado
 O VISTIDE é um medicamento antivírico que bloqueia a replicação do citomegalovirus (CMV) por interferência com a produção de ADN viral.
 O VISTIDE está indicado no tratamento da retinite por citomegalovirus em doentes com Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (SIDA). O VISTIDE não curará a sua retinite por CMV, mas pode melhorar o seu estado ao retardar a progressão da doença.
 O VISTIDE destina-se a administração por perfusão intravenosa (injecção na veia) e não pode ser usado por injecção intraocular (injecção directa nos olhos).
 O que é a retinite por CMV? A retinite por CMV é uma infecção nos olhos causada por um vírus chamado citomegalovirus (CMV). O CMV ataca a retina e pode provocar perda de visão e eventualmente cegueira. Os doentes com Síndrome de Imunodeficiência Adquirida (SIDA) correm um elevado risco de desenvolver retinite por CMV, ou outras doenças causadas por CMV, tais como colite. O tratamento da retinite por CMV é necessário para reduzir o risco potencial de cegueira.
 2. Antes de utilizar o VISTIDE Não utilize VISTIDE se • Tem alergia (hipersensibilidade) ao cidofovir ao a qualquer outro componente de VISTIDE • Sofre de doença renal pré-existente. • Ou caso não possa tomar o medicamento probenecide devido a forte alergia ao probenecide ou a outros medicamentos contendo o grupo sulfa (ex. sulfametoxazole). • VISTIDE não pode ser administrado por injecção intraocular.
 20 Tome especial cuidado com VISTIDE
 As lesões renais são o principal efeito indesejável resultante do tratamento com VISTIDE. Para minimizar as potenciais lesões renais, irá receber fluidos por via intravenosa (solução salina normal) e probenecide em comprimidos com cada dose de VISTIDE. O seu médico pode também recomendar-lhe que beba muitos líquidos. O seu médico irá monitorizar a sua função renal antes da administração de cada dose de VISTIDE. O seu tratamento com VISTIDE pode ser interrompido pelo seu médico se ocorrerem alterações da função renal.
 Pode continuar a tomar antirretrovíricos (medicação anti-VIH) e medicação para prevenir as infecções oportunistas relacionadas com a SIDA. Contudo, uma vez que os efeitos indesejáveis do VISTIDE incluem lesões renais, será necessário suspender todos os outros medicamentos que possam também causar lesões renais. Informe o seu médico se estiver a tomar outros medicamentos que se saiba que provocam lesões renais, tais como tenofovir, aminoglicosidos, anfotericina B, foscarnet, pentamidina intravenosa, adenofovir e vancomicina. A administração destes medicamentos tem de ser interrompida PELO MENOS 7 dias antes do início do tratamento com o VISTIDE. VISTIDE não é utilizado para o tratamento de infecções causadas pelo VIH.
 Informe o seu médico se sofrer de diabetes mellitus. O VISTIDE deve ser usado com precaução em doentes diabéticos devido ao potencial aumento de risco de desenvolver hipotonia ocular (baixa pressão nos olhos).
 O VISTIDE pode provocar efeitos indesejáveis transitórios, tais como fadiga ou fraqueza. Se conduz veículos ou utiliza máquinas, discuta com o seu médico se tais actividades devem ser interrompidas devido ao estado da sua doença e à sua tolerância ao medicamento.
 Durante o tratamento com VISTIDE, deve fazer exames oftalmológicos regulares para detecção da possível ocorrência de irritação, inflamação ou edema nos olhos. Qualquer dor, vermelhidão ou comichão nos olhos ou alterações na visão, devem ser comunicadas de imediato ao seu médico.
 O VISTIDE provocou redução no peso dos testículos e hipospermia (baixa quantidade de espermatozóides) em animais. Embora não tenham sido observados nos ensaios realizados com VISTIDE em seres humanos, estas alterações podem ocorrer em seres humanos e causar infertilidade.
 Devem ser utilizadas as precauções adequadas para prevenir a transmissão do VIH.
 Gravidez e aleitamento Não lhe deve ser administrado VISTIDE caso esteja grávida. Caso fique grávida enquanto está a tomar este medicamento, deve informar imediatamente o seu médico. Demonstrou-se que o VISTIDE provoca danos em fetos de animais e não deve ser utilizado durante a gravidez a não ser que os potenciais benefícios justifiquem os riscos para o feto. As mulheres em idade fértil devem utilizar métodos de contracepção durante e até 1 mês após o tratamento com VISTIDE.
 Não lhe deve ser administrado VISTIDE caso esteja a amamentar. Desconhece-se se o VISTIDE é excretado no leite humano. Uma vez que muitos medicamentos são excretados no leite humano, as mães que amamentam devem suspender o VISTIDE ou interromper o aleitamento caso continuem com o tratamento com VISTIDE.
 No geral, as mulheres infectadas com VIH não devem amamentar de forma a evitar a transmissão de VIH para os seus recém-nascidos através do leite.
 Utilização em crianças O VISTIDE não foi estudado em crianças. Como tal, esta medicação não deve ser utilizada em crianças.
 21 Utilizar VISTIDE com alimentos e bebidas
 Deve-se comer antes da administração de VISTIDE.
 Informações importantes sobre alguns componentes de VISTIDE
 VISTIDE contém sódio. Este facto deve ser tido em consideração em doentes em dieta com restrição de sódio.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica, uma vez que estes podem interagir com cidofovir ou probenecide.
 O probenecide pode interagir com outros medicamentos utilizados habitualmente no tratamento da SIDA e doenças relacionadas com a SIDA, tais como zidovudina (AZT). Se estiver a tomar zidovudina, deve discutir com o seu médico as hipóteses de suspender temporariamente a zidovudina ou diminuir a dose de zidovudina em 50% nos dias em que tomar VISTIDE e probenecide.
 Não foi estudado o potencial de interacção entre o VISTIDE e os inibidores da protease anti-VIH.
 3. Como utilizar o VISTIDE O VISTIDE é administrado por perfusão intravenosa, não podendo ser administrado por injecção intraocular. O VISTIDE deve ser administrado por um profissional de saúde.
 Para minimizar o risco potencial de lesões renais, deve ser administrado probenecide em comprimidos e solução salina por via intravenosa, com cada perfusão de VISTIDE. A dosagem recomendada, a frequência do uso ou o débito da perfusão não devem ser ultrapassados. O VISTIDE deve ser diluído em 100 mililitros de solução salina (normal) a 0,9% antes da administração.
 Dosagem em Adultos Tratamento de Indução. A dose recomendada de VISTIDE para doentes com função renal normal é 5 mg/kg de peso corporal (administrada em perfusão intravenosa com débito constante ao longo de 1 hora), administrada uma vez por semana, em duas semanas consecutivas.
 Tratamento de Manutenção. Tem início duas semanas após o término do tratamento de indução, a dose recomendada de manutenção de VISTIDE em doentes com função renal normal é 5 mg/kg de peso corporal (administrada em perfusão intravenosa com débito constante ao longo de 1 hora), administrada uma vez de duas em duas semanas.
 Ajuste da Dose. Se tem diminuição da função renal, é possível que o VISTIDE não seja a terapêutica apropriada para si. Amostras da sua urina e/ou sangue serão colhidas antes de cada perfusão de VISTIDE para avaliar a sua função renal. Os doentes que demonstrem sinais de redução da função renal podem ter de interromper ou suspender a sua terapêutica com VISTIDE, dependendo da situação individual. Caso lhe tenha sido administrado, acidentalmente, uma dose de VISTIDE superior à que lhe foi receitada, informe imediatamente o seu médico.
 O VISTIDE pode ser misturado com outros medicamentos antes de administrado?
 Não devem ser adicionados à bolsa de perfusão de VISTIDE outros medicamentos ou suplementos.
 Como é preparado e administrado o VISTIDE?
 22 Os frascos para injectáveis de VISTIDE devem ser inspeccionados visualmente antes da administração. Se forem observadas partículas ou descoloração, o frasco para injectáveis não deve ser utilizado.
 O profissional de saúde (por exemplo, médico/enfermeira) irá transferir a dose apropriada de VISTIDE do frasco para a bolsa de perfusão, que contém 100 ml de solução salina (normal) a 0,9%. O volume total da bolsa vai-lhe ser perfundido por via intravenosa a um débito constante durante o período de 1 hora, utilizando-se uma bomba de perfusão standard.
 A estabilidade química de VISTIDE misturado com solução salina foi demonstrada em frascos de vidro, em bolsas para perfusão, compostas quer por cloreto de polivinil (PVC) ou por copolímero etileno/propileno e em sistemas de administração I. V. ventilados em PVC. Não foram estudados outros tipos de sistemas de administração I. V. e de bolsas para perfusão.
 A compatibilidade do VISTIDE com soluções de Ringer, solução de lactato de Ringer ou fluidos de perfusão bacteriostáticos não foi avaliada.
 Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.
 Foi demonstrada a estabilidade química e física, durante a utilização, até 24 horas a 2-8ºC, quando a diluição foi realizada sob condições assépticas controladas e validadas. Não se recomenda o armazenamento ou congelação por mais de 24 horas. Antes da utilização deve permitir-se que as soluções refrigeradas fiquem à temperatura ambiente.
 O VISTIDE apresenta-se em frascos para injectáveis de utilização única. Os frascos parcialmente utilizados devem ser eliminados.
 O VISTIDE deve ser administrado por profissionais de saúde com adequada experiência no tratamento de doentes com SIDA. Devem ser tomadas precauções adequadas, incluindo o uso de equipamento protector apropriado durante a preparação, administração e eliminação do VISTIDE. A preparação da solução diluída de VISTIDE deve ser feita numa câmara de fluxo laminar de ar. O pessoal que prepara a solução deve usar luvas cirúrgicas, óculos de segurança e um avental tipo cirúrgico fechado na frente e com punhos elásticos. Se o VISTIDE contactar com a pele, lavar abundantemente com água.
 Por que é que o medicamento probenecide é administrado com o VISTIDE?
 Os comprimidos de probenecide são administrados a fim de minimizar as potenciais lesões renais. Deve receber probenecide comprimidos administrados oralmente com cada dose de VISTIDE. Duas gramas devem ser administradas 3 horas antes da dose de VISTIDE e um grama deve ser administrada 2 horas e novamente 8 horas após o término da perfusão de VISTIDE de 1 hora de duração (perfazendo um total de 4 gramas). O probenecide é tomado apenas no dia da administração de VISTIDE. Ver secção 6., para informação acerca de como obter o probenecide.
 Por que se administra solução salina normal juntamente com VISTIDE?
 A solução salina é administrada a fim de minimizar as potenciais lesões renais. Deve receber um total de um litro de solução salina a 0,9% (normal) por via intravenosa com cada perfusão de VISTIDE. A solução salina deve ser perfundida ao longo de um período de 1 hora, imediatamente antes da perfusão de VISTIDE. Caso seja capaz de tolerar uma carga adicional de fluido, o seu médico poderá administrar-lhe um segundo litro de fluido. Caso seja administrado o segundo litro de solução salina, deve ser iniciado quer no começo da perfusão de VISTIDE, quer imediatamente depois dela, sendo perfundido ao longo de um período de 1 a 3 horas. O seu médico também poderá aconselhá-lo a beber líquidos em quantidade abundante.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 23 4. Efeitos secundários possíveis
 Como todos os medicamentos, VISTIDE pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários mencionados nesta secção apresentam uma estimativa da frequência com que podem ocorrer. Utilizaram-se, para este efeito, as categorias de frequência e denominações seguintes: Muito frequentes: efeitos secundários que podem afectar mais de 1 em cada 10 doentes. Frequentes: efeitos secundários que podem afectar entre 1 e 10 em cada 100 doentes. Pouco frequentes: efeitos secundários que podem afectar entre 1 e 10 em cada 1000 doentes. Raros: efeitos secundários que podem afectar entre 1 e 10 em cada 10 000 doentes. Muito raros: efeitos secundários que podem afectar menos de 1 em cada 10 000 doentes.
 Os efeitos secundários observados com maior frequência com o VISTIDE foram lesões renais.
 Efeitos secundários muito frequentes são: diminuição do número de glóbulos brancos, dor de cabeça, náuseas, vómitos, proteínas na urina, aumento da creatinina no sangue (uma avaliação da função renal), perda de cabelo, erupção cutânea, fraqueza/fadiga e febre.
 Os efeitos secundários frequentes são: inflamação do olho, redução da pressão nos olhos, dificuldade em respirar ou respiração ofegante, falta de ar e arrepios.
 Quaisquer dores, vermelhidão ou comichão no olho ou alterações à sua visão deverão ser imediatamente notificadas ao seu médico, de modo a que o tratamento seja revisto.
 As reacções adicionais comunicadas pela experiência pós-comercialização incluem insuficiência renal, inflamação do pâncreas e compromisso auditivo.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Estes efeitos secundários normalmente desaparecem quando o tratamento com VISTIDE termina.
 Quais são os possíveis efeitos indesejáveis de probenecide?
 Os efeitos secundários muito frequentes possivelmente relacionados com probenecide são náuseas, vómitos, erupção cutânea e febre.
 Os efeitos indesejáveis frequentes possivelmente relacionados com probenecide incluem dor de cabeça, fraqueza/fadiga, arrepios e reacções alérgicas.
 A fim de reduzir o potencial de náuseas e/ou vómitos associados com a toma de probenecide, deve comer antes de cada dose de probenecide. O seu médico pode aconselhá-lo a tomar outros medicamentos como anti-eméticos, anti-histamínicos e/ou paracetamol para reduzir os efeitos secundários do probenecide.
 Probenecide pode também causar outros efeitos secundários incluindo perda de apetite, feridas nas gengivas, ruborização, perda de cabelo, tonturas, baixa contagem de glóbulos vermelhos e aumento da frequência urinária. Ocorreram reacções alérgicas com inflamação da pele, comichão, urticária e, raramente, reacções alérgicas graves e reacções cutâneas graves. Têm havido comunicações de diminuição do número de glóbulos brancos, toxicidade hepática, toxicidade renal e destruição de células sanguíneas vermelhas. Ocorreram também reduções na contagem de células sanguíneas e plaquetas.
 Deste modo, antes de lhe ser dado probenecide o seu médico deve consultar a informação de prescrição actual para mais informações sobre a segurança desse medicamento.
 24 5. Como conservar VISTIDE
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize após o prazo de validade impresso no rótulo.
 Não conservar acima de 30º C. Não refrigerar ou congelar.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. Outras informações Qual a composição de VISTIDE A substância activa do VISTIDE 75 mg/ml é o cidofovir. Cada ml contém 75 mg de cidofovir anidro. Cada frasco para injectáveis contém 375 mg/5 ml de cidofovir anidro.
 Os outros componentes são Hidróxido de sódio Ácido clorídrico Água para preparações injectáveis
 Qual o aspecto de VISTIDE e conteúdo da embalagem
 O VISTIDE é fornecido como um concentrado estéril para solução para perfusão, em frascos para injectáveis de vidro transparente, contendo 375 mg de substância activa, cidofovir anidro, em 5 ml, formulados em água para preparações injectáveis numa concentração de 75 mg/ml. A formulação tem o seu pH ajustado com hidróxido de sódio (e ácido clorídrico, se necessário) e não contém conservantes.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Gilead Sciences International Limited Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 O fabricante responsável pela libertação de lotes no Espaço Económico Europeu é Gilead Sciences Limited IDA Business &amp; Technology Park Carrigtohill Co. Cork Irlanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 O VISTIDE tem de ser administrado juntamente com probenecide. Caso não tenha recebido probenecide, contacte o seu farmacêutico ou o representante local do titular da Autorização de Introdução no Mercado de VISTIDE para mais informação (veja também a secção 3. Como utilizar VISTIDE ”-Porque é que o medicamento probenecide é administrado com o VISTIDE?)
 België/Belgique/Belgien Gilead Sciences Belgium BVBA Tél/Tel:+ 32 (0) 24 01 35 79
 Luxembourg/Luxemburg Gilead Sciences Belgium BVBA Tél/Tel:+ 32 (0) 24 01 35 79
 25 България Gilead Sciences International Ltd Тел.:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Magyarország Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Česká republika Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Malta Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Danmark Gilead Sciences Sweden AB Tlf:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Nederland Gilead Sciences Netherlands B. V. Tel:+ 31 (0) 20 718 3698
 Deutschland Gilead Sciences GmbH Tel:+ 49 (0) 89 899890-0
 Norge Gilead Sciences Sweden AB Tlf:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Eesti Österreich Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Gilead Sciences GesmbH Tel:+ 43 1 260 830
 Ελλάδα Gilead Sciences Ελλάς Μ. ΕΠΕ. Τηλ:+ 30 210 8930 100
 Polska Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 España Gilead Sciences, S. L. Tel:+ 34 91 378 98 30
 Portugal Gilead Sciences, Lda. Tel:+ 351 21 7928790
 France Gilead Sciences Tél:+ 33 (0) 1 42 73 70 70
 România Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Ireland Gilead Sciences Ltd Tel:+ 44 (0) 1223 897555
 Slovenija Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Ísland Gilead Sciences Sweden AB Sími:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Slovenská republika Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Italia Gilead Sciences S. r. l. Tel:+ 39 02 439201
 Suomi/Finland Gilead Sciences Sweden AB Puh/Tel:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Κύπρος Gilead Sciences Ελλάς Μ. ΕΠΕ. Τηλ:+ 30 210 8930 100
 Sverige Gilead Sciences Sweden AB Tel:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Latvija Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 United Kingdom Gilead Sciences Ltd Tel:+ 44 (0) 1223 897555
 Lietuva Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 26 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 27
