 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 ZYPADHERA 210 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco contém pamoato de olanzapina monohidratado equivalente a 210 mg de olanzapina. Após a reconstituição, cada 1 ml de suspensão contém 150 mg de olanzapina.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada:
 Pó: sólido amarelo Solvente: claro, incolor a ligeiramente amarelo.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento de manutenção de doentes adultos com esquizofrenia suficientemente estabilizados durante o tratamento agudo com olanzapina oral.
 4.2 Posologia e modo de administração APENAS PARA INJECÇÃO INTRAMUSCULAR. NÃO ADMINISTRAR POR INJECÇÃO INTRAVENOSA OU SUBCUTÂNEA. (Ver secção 4.4)
 ZYPADHERA só deve ser administrado por injecção intramuscular profunda nos glúteos por um profissional de saúde treinado na técnica apropriada de injecção e em locais onde possa garantir-se a observação pós-injecção e o acesso a cuidados médicos apropriados em caso de sobredosagem.
 Após cada injecção, os doentes devem ser observados numa instituição de cuidados de saúde por técnicos devidamente qualificados durante, pelo menos,3 horas para detecção de sinais ou sintomas de sobredosagem com olanzapina. Deve confirmar-se que o doente está vigilante, orientado e não apresenta sinais ou sintomas de sobredosagem. Se se suspeitar de sobredosagem, deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o exame do doente mostre que os sinais e sintomas desapareceram (Ver secção 4.4.).
 Os doentes, antes de serem tratados com ZYPADHERA, devem ser tratados inicialmente com olanzapina oral, com o fim de determinar a sua tolerabilidade e resposta.
 Ver Instruções de Utilização na Secção 6.6.
 Não se pode confundir ZYPADHERA 210 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada com olanzapina 10 mg pó para suspensão injectável.
 Para se identificar a primeira dose de ZYPADHERA para qualquer doente, deve-se considerar o esquema apresentado na Tabela 1.
 2 Tabela 1
 Esquema de doses recomendadas entre olanzapina oral e ZYPADHERA
 Dose-Alvo de Olanzapina Oral 10 mg/dia
 Dose Inicial Recomendada de ZYPADHERA 210 mg/2 semanas ou 405 mg/4 semanas
 Dose de Manutenção após 2 meses de Tratamento com ZYPADHERA 150 mg/2 semanas ou 300 mg/4 semanas
 15 mg/dia 300 mg/2 semanas 210 mg/2 semanas ou 405 mg/4 semanas 20 mg/dia 300 mg/2 semanas 300 mg/2 semanas Ajuste de dose Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para detecção de possíveis sinais ou sintomas de recorrência durante o primeiro de dois meses de tratamento. Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser monitorizados cuidadosamente durante este período. Durante o tratamento, a dose pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual. A dose pode ser ajustada, após reavaliação clínica, num intervalo de 150 mg a 300 mg de 2 em 2 semanas ou de 300 mg a 405 mg de 4 em 4 semanas. (Tabela 1)
 Suplementação Não foi autorizada a suplementação com olanzapina oral em estudos clínicos duplamente cegos. Em caso de indicação clínica para suplementação com olanzapina oral, a dose total combinada de olanzapina não deverá exceder a dose máxima correspondente de olanzapina oral de 20 mg/dia.
 Mudança para outros antipsicóticos Não foram recolhidos de forma sistemática dados que incidam especificamente sobre a mudança de terapêutica dos doentes de ZYPADHERA para outro antipsicótico. Devido à lenta dissolução dos sais de pamoato de olanzapina que permite uma libertação prolongada de olanzapina, só concluída seis a oito meses após a última injecção, é necessária supervisão clínica, principalmente durante os 2 primeiros meses após a descontinuação de ZYPADHERA, se for considerada clinicamente adequada a mudança para outro antipsicótico.
 Idosos ZYPADHERA não foi estudado de forma sistemática nos doentes com mais de 65 anos. Não se recomenda o tratamento com ZYPADHERA em doentes idosos, a menos que tenha sido determinado um regime posológico bem tolerado e eficaz com olanzapina oral. Uma dose inicial mais baixa (150 mg/4 semanas) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem Não se recomenda começar o tratamento com ZYPADHERA em doentes com mais de 75 anos (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Não se recomenda o tratamento com ZYPADHERA nestes doentes, a menos que tenha sido determinado um regime posológico bem tolerado e eficaz com olanzapina oral. Deve ser considerada para estes doentes uma dose inicial mais baixa (150 mg/4 semanas). Nos casos de compromisso hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser de 150 mg/4 semanas e apenas aumentada com precaução.
 Género A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino
 3 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, estatuto de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. Quando indicado, o aumento da dose deve ser feito com precaução nestes doentes.
 População pediátrica Não se recomenda o tratamento com ZYPADHERA em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade, devido à inexistência de dados de segurança e eficácia.
 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes. Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Deve haver precaução especial para que seja utilizada uma técnica de injecção apropriada, de forma a evitar a injecção intravascular ou subcutânea (ver secção 6.6).
 Utilização em doentes com agitação aguda ou estado psicótico grave ZYPADHERA não deve ser usado para tratar doentes com esquizofrenia que se encontrem num estado de agitação aguda ou com um episódio psicótico grave, onde é necessário um controlo imediato dos sintomas.
 Síndrome pós-injecção Em estudos clínicos pré-comercialização com ZYPADHERA, registaram-se após a injecção, acontecimentos com sinais e sintomas consistentes com a sobredosagem com olanzapina. Estes acontecimentos surgiram em &lt; 0,1% das injecções e aproximadamente 1% dos doentes. A maioria dos doentes desenvolveu sintomas de sedação (desde ligeiros em gravidade até ao coma) e/ou delírio (incluindo confusão, desorientação, agitação, ansiedade e outras limitações cognitivas). Outros sintomas notados incluíam sintomas extrapiramidais, disartria, ataxia, agressão, tonturas, fraqueza, hipertensão arterial ou possíveis convulsões. Na maioria dos casos, os sinais e sintomas iniciais relacionados com este acontecimento surgiram no espaço de 1 hora após a injecção, e houve em todos os casos uma recuperação total num espaço de 24 a 72 horas após a injecção. A possibilidade de ser desencadeado um acontecimento diminuiu após 1 hora. Foram raros (&lt; 1 em 1.000 injecções) os acontecimentos entre 1 e 3 horas, e muito raros (&lt; 1 em 10.000 injecções) após 3 horas. Os doentes devem ser avisados para este risco potencial e para a necessidade de serem observados durante 3 horas numa instituição de cuidados de saúde sempre que lhes for administrada uma injecção de ZYPADHERA.
 Antes da injecção, o profissional de saúde deverá certificar-se de que o doente não irá viajar sozinho para o seu destino. Após cada injecção, os doentes devem ser observados numa instituição de cuidados de saúde por técnicos devidamente qualificados durante, pelo menos,3 horas, para detecção de sinais ou sintomas consistentes com a sobredosagem com olanzapina.
 Deve confirmar-se que o doente está alerta, orientado e não tem sinais ou sintomas de sobredosagem. Se se suspeitar de sobredosagem, deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o exame do doente mostre que os sinais e sintomas desapareceram.
 Durante o resto do dia, após a injecção, os doentes devem ser aconselhados a manterem-se atentos a eventuais sinais ou sintomas de sobredosagem subsequentes a reacções adversas à injecção, a poderem ter assistência, caso necessitem, e a não conduzirem ou operarem máquinas (ver secção 4.7).
 4 Se o doente necessitar de tratamento de reacções adversas com injecção de benzodiazepinas por via parentérica, recomenda-se uma avaliação cuidadosa do estado clínico do doente no que diz respeito a sedação excessiva e depressão cardiorespiratória. (ver secção 4.5)
 Acontecimentos adversos no local da injecção O acontecimento adverso mais comum relacionado com o local de injecção foi dor. Na maioria dos casos, a dor foi referida como “ ligeira ” a “ moderada ”. Caso ocorra um acontecimento adverso relacionado com o local de injecção, devem ser tomadas medidas adequadas ao seu tratamento. (ver secção 4.8)
 Psicose associada com demência e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da psicose associada a demência e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento da mortalidade e ao risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com psicose associada à demência e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina oral em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade &gt; 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina oral do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco.
 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina oral comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina oral e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco pré-existentes. A idade &gt; 75 anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina oral não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina oral foi de 2,5 mg/dia e aumentada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina oral. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes
 5 ocasionalmente associada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, de acordo com as normas de tratamento antipsicóticas utilizadas. Os doentes tratados com qualquer agente antipsicótico, incluindo ZYPADHERA, devem ser vigiados para detectar sinais e sintomas de hipoglicémia (tais como polidipsia, poliúria, polifagia e fraqueza) e igualmente se deve controlar de maneira regular os doentes com diabetes mellitus ou com factores de risco de sofrer diabetes mellitus para detectar um agravamento do controlo de glucose. O peso deve ser vigiado regularmente.
 Alterações lipídicas Em ensaios clínicos controlados com placebo, observaram-se alterações lipídicas indesejáveis em doentes tratados com olanzapina (ver secção 4.8). As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente adequado particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas. Os doentes tratados com qualquer agente antipsicótico, incluindo ZYPADHERA, devem vigiar os níveis lípidicos regularmente de acordo com as normas de tratamento antipsicóticas utilizadas.
 Actividade anticolinérgica Embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleus paralítico e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas, transitórias, das transaminases hepáticas, ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação, e deve ser considerada a redução da dose. Nas ocasiões em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas), o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que, por qualquer razão, tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropenia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, rádio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropenia com frequência quando se administrou olanzapina e valproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (&lt; 0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina oral.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos com olanzapina oral, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) os prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT[ QTcF] ≥500 milésimos de segundo[ msec] em qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF &lt; 500 msec) em doentes tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Em ensaios clínicos com olanzapina em pó para suspensão injectável ou ZYPADHERA, a olanzapina não ficou associada a um aumento persistente dos intervalos QT absoluto ou QTc. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por
 6 aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, compromisso cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (&lt; 0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi estabelecida uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo (TEV), (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade geral no SNC Devido aos efeitos primários da olanzapina no sistema nervoso central, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Tem sido notificada raramente a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinésia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo e, por isso, se aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina sinais ou sintomas de discinésia tardia, deve considerar-se a redução da dose ou a descontinuação. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja medida regularmente em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos A olanzapina não está indicada para tratamento de crianças e adolescentes. Estudos com doentes com idades compreendidas entre os 13 e os 17 anos mostraram diversas reacções adversas, incluindo aumento de peso, alterações de parâmetros metabólicos e aumento dos níveis de prolactina. Os resultados a longo prazo associados a estes acontecimentos não foram estudados e continuam a ser desconhecidos (ver secções 4.8 e 5.1).
 Utilização em idosos (&gt; 75 anos) Não estão disponíveis informações sobre a utilização de ZYPADHERA em doentes &gt; 75 anos. Devido à alteração bioquímica e fisiológica e à redução da massa muscular, não se recomenda a utilização desta apresentação neste subgrupo de doentes.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Devem tomar-se precauções em doentes tratados com medicamentos que possam causar hipotensão arterial ou sedação.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem 7 induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina (ver secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 A fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepressivos tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade geral no SNC Aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que possam causar depressão do SNC e com álcool.
 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-parkinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 8 Num estudo com olanzapina oral efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leite materno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto de a olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 Os doentes devem ser aconselhados a não conduzir ou operar máquinas durante o resto do dia após cada injecção devido à possibilidade de ocorrer um acontecimento de síndrome pós-injecção, o qual conduz a sintomas indicativos de sobredosagem com olanzapina (ver secção 4.4).
 4.8 Efeitos indesejáveis Registaram-se com ZYPADHERA acontecimentos de síndrome pós-injecção com sintomas consistentes com a sobredosagem com olanzapina (ver secção 4.4). Os sinais e sintomas clínicos incluíram sintomas de sedação (desde uma gravidade ligeira até coma) e/ou delírio (incluindo confusão, desorientação, agitação, ansiedade e outras alterações cognitivas). Outros sintomas observados incluíram sintomas extrapiramidais, disartria, ataxia, agressão, tonturas, fraqueza, hipertensão arterial e convulsões.
 Outras reacções adversas observadas em doentes tratados com ZYPADHERA foram semelhantes às observadas com a olanzapina oral. Nos ensaios clínicos de ZYPADHERA, a única reacção adversa notificada com uma taxa significativa estatisticamente superior à do grupo do placebo foi a sedação (ZYPADHERA 8,2%, placebo 2,0%). Entre todos os doentes tratados com ZYPADHERA, foi notificada sedação por 4,7% dos doentes.
 Em ensaios clínicos com ZYPADHERA, a incidência de acontecimentos adversos relacionados com o local da injecção foi aproximadamente de 8%. O acontecimento adverso relacionado com o local de injecção notificado com mais frequência foi dor (5%); Alguns outros acontecimentos adversos notificados relacionados com o local de injecção foram (frequência decrescente): reacções tipo nodular, reacções tipo eritema, reacções não específicas no local de injecção, irritação, reacções tipo edema, hematomas, hemorragia e anestesia. Estes acontecimentos ocorreram em cerca de 0,1% a 1,1% de doentes.
 Os efeitos indesejáveis abaixo indicados foram observados após a administração de olanzapina oral, mas podem ocorrer após a administração de ZYPADHERA.
 Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥ 1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, elevação dos níveis de prolactina, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 9 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥ 10%), frequentes (≥ 1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥ 0,1% e &lt; 1%), raros (≥ 0,01% e &lt; 0,1%), muito raros (&lt; 0,01%), desconhecidos (não puderam ser estimadas a partir dos dados disponíveis).
 Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Desconhecidos Doenças do sangue e do sistema linfático Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol2,3 Elevação dos níveis de glucose4 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo6 Discinésia6
 A maioria das notificações de convulsões teve uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QTc (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibri-lhação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Afecções hepatobiliares 10 Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de 8
 Elevação da creatina Aumento da fosfatase prolactina no plasma 1
 fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 alcalina
 Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis de base de todas as categorias de Índice de Massa Corporal (IMC). Foi muito frequente o aumento de peso ≥ 7% do peso corporal basal e foi frequente o aumento de ≥ 15% do peso corporal basal. Observou-se de forma muito frequente um aumento ≥ 25% do peso corporal basal com a exposição a longo-prazo. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 6,2 mmol/l). Foram muito frequentes as alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 5,17-&lt; 6,2 mmol/l) até valores elevados (≥ 6,2 mmol/l). 4 Observado para níveis basais normais em jejum (&lt; 5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 7 mmol/l). Foram muito frequentes as alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 5,56-&lt; 7 mmol/l) até valores elevados (≥ 7 mmol/l). 5 Observado em níveis basais normais em jejum (&lt; 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes as alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 1,69 mmol/l-&lt; 2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas a diferença não foi estatisticamente significativa em relação ao placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios de movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios.
 11 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária). Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas) A proporção de doentes que apresentaram alterações adversas, clinicamente significativas no aumento de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou aumento de triglicéridos aumentou ao longo do tempo. Em doentes adultos que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento na glucose média no sangue abrandou após 4-6 meses aproximadamente.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver também 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes foram perturbações na marcha e quedas. Foram observados frequentemente pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária.
 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo.
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido os níveis elevados de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis (&gt; 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Alterações do discurso também foram frequentemente notificadas. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou divalproato, ocorreu um aumento ≥7% do peso corporal de base em 17,4% dos doentes durante o tratamento agudo (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento ≥7% do peso corporal de base em 39,9% dos doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolescentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos com adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparada com os adultos com exposições comparáveis. A magnitude do aumento de peso e a proporção de doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foi maior com exposições a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que aqueles com exposições a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥ 10%), frequentes (≥ 1% e &lt; 10%)
 12 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência). Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT/AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12 9 Um aumento de peso ≥ 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥ 15% do peso corporal basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos adolescentes aumentaram ≥ 15% e quase um terço teve um aumento ≥ 25% do seu peso corporal no início. Entre os doentes adolescentes, a média do aumento de peso foi superior nos doentes que no início tinham excesso de peso ou eram obesos. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (&lt; 1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 1,016 mmol/l-&lt; 1,467 mmol/l) até valores elevados (≥ 1,467 mmol/l). 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥ 5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 4,39-&lt; 5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Se forem observados sinais e sintomas de sobredosagem indicativos de síndrome pós-injecção, devem tomar-se as medidas de suporte apropriadas (ver secção 4.4).
 Embora a sobredosagem seja menos provável com a medicação parentérica do que com a medicação oral, apresenta-se a seguir a informação de referência para a sobredosagem com olanzapina oral:
 Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndrome maligna dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de aproximadamente 2 g de olanzapina oral.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias.
 13 Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Farmacoterapêutico: antipsicótico, código ATC N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de sistemas de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5; α1 adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em animais com olanzapina indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e maior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu a resposta de evitamento condicionada, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses inferiores ás que produzem catalépsia, que é um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 A eficácia de ZYPADHERA no tratamento e na terapêutica de manutenção da esquizofrenia é consistente com a eficácia estabelecida para a apresentação oral de olanzapina.
 Num estudo por Tomografia de Emissão Positrão (PET) em doentes tratados com ZYPADHERA (300 mg/4 semanas), a ocupação média dos receptores D2 foi em média de 60% ou mais no final de um período de 6 meses, um nível consistente com o que foi observado no tratamento com olanzapina oral.
 Foram incluídos 1.469 doentes com esquizofrenia em 2 ensaios principais: O primeiro foi um ensaio de 8 semanas, controlado com placebo com doentes adultos (n=404) com sintomas psicóticos agudos. Os doentes eram aleatorizados para tratamento com injecções de ZYPADHERA 405 mg de 4 em 4 semanas,300 mg de 2 em 2 semanas,210 mg de 2 em 2 semanas ou placebo de 2 em 2 semanas. Não era permitida terapêutica suplementar com antipsicóticos orais. A pontuação total dos sintomas positivos e negativos (PANSS) mostrou uma melhoria significativa em relação aos valores basais (média da pontuação total da PANSS na linha de base 101) no ponto final (variações médias-22,57,-26,32,-22,49 respectivamente) com cada uma das doses de ZYPADHERA (405 mg de 4 em 4 semanas,300 mg de 2 em 2 semanas,210 mg de 2 em 2 semanas) em comparação com o placebo (variação média-8,51). A variação média por visita entre a linha de base e o ponto final na pontuação total da PANSS mostrava que no Dia 3, os doentes tratados com 300 mg/2 semanas e 405 mg/4 semanas registavam reduções estatística e significativamente maiores da pontuação total da PANSS do que os doentes tratados com placebo (respectivamente-8,6,-8,2 e-5,2). Os 3 grupos de tratamento de ZYPADHERA mostraram uma melhoria estatística e significativamente superior ao placebo a partir do final da primeira semana. Estes resultados demonstram a eficácia de ZYPADHERA durante 8 semanas de tratamento e um efeito farmacológico observado logo a partir da primeira semana após o início do tratamento com ZYPADHERA.
 O segundo foi um estudo de longo prazo em doentes clinicamente estáveis (n=1065) (pontuação total média da PANSS na linha de base entre 54,33 e 57,75) inicialmente tratados com olanzapina oral durante 4 a 8 semanas, que depois continuavam o tratamento com olanzapina oral ou passavam para ZYPADHERA durante 24 semanas. Não era permitida terapêutica suplementar com um antipsicótico oral. Os grupos de tratamento com ZYPADHERA 150 mg e 300 mg de 2 em 2 semanas (as doses
 14 foram combinadas para efeitos de análise) e 405 mg de 4 em 4 semanas, não eram inferiores às doses combinadas de 10,15 e 20 mg de olanzapina oral (doses combinadas para efeitos de análise), conforme avaliado pelas taxas de exacerbação dos sintomas de esquizofrenia (taxas de exacerbação de 10%,10% e 7%, respectivamente). A exacerbação era avaliada através do agravamento dos itens da escala Positiva BPRS derivada da PANSS e da hospitalização decorrente do agravamento dos sintomas psicóticos positivos. Os resultados combinados do grupo de tratamento de 150 mg e 300 mg/2 semanas não foram inferiores aos do grupo de tratamento de 405 mg/4 semanas (taxas de exacerbação de 10% para cada grupo) ao fim de 24 semanas após a aleatorização.
 População pediátrica ZYPADHERA não foi estudado na população pediátrica. A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina oral foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina oral, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações em jejum no colesterol total, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e há dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6 contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina.
 Após uma injecção única por via intramuscular (IM) de ZYPADHERA, inicia-se imediatamente a lenta dissolução dos sais de pamoato de olanzapina no tecido muscular, o que permite uma libertação prolongada de olanzapina durante mais de quatro semanas. A libertação torna-se visivelmente menor ao fim de oito a doze semanas. Não é necessária terapêutica antipsicótica suplementar no início do tratamento com ZYPADHERA (ver secção 4.2).
 A combinação do perfil de libertação com o regime posológico (injecção IM de duas em duas ou quatro em quatro semanas) resulta na manutenção das concentrações de olanzapina no plasma. As concentrações no plasma mantêm-se mensuráveis durante vários meses após cada injecção de ZYPADHERA. A semivida da olanzapina após a injecção de ZYPADHERA é de 30 dias, comparativamente com 30 horas após a administração oral. A absorção e a eliminação terminam cerca de seis a oito meses após a última injecção.
 A olanzapina oral tem uma distribuição rápida. A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina é de cerca de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1.000 ng/ml. No plasma a olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à α1-glicoproteína ácida.
 A depuração de olanzapina oral do plasma é mais prolongada em indivíduos do sexo feminino (18,9 l/h) do que em indivíduos do sexo masculino (27,3 l/h), e também mais prolongada em indivíduos não fumadores (18,6 l/h) do que em fumadores (27,7 l/h). Foram observadas diferenças farmacocinéticas semelhantes entre indivíduos do sexo masculino e feminino e entre fumadores e não-fumadores nos ensaios clínicos de ZYPADHERA. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Após várias injecções por via intramuscular com 150 a 300 mg de ZYPADHERA de duas em duas semanas, o 10º a 90º percentil das concentrações estáveis no plasma situaram-se entre 4,2 e 73,2 ng/ml. As concentrações de olanzapina no plasma observadas com o intervalo de doses de 150 mg de 4 em 4 semanas e 300 mg de 2 em 2 semanas mostram um aumento da exposição sistémica à olanzapina com doses maiores de ZYPADHERA. Nos primeiros três meses de tratamento com
 15 ZYPADHERA, observou-se uma acumulação de olanzapina, mas não houve acumulação adicional durante o uso a longo prazo (12 meses) em doentes que fizeram até 300 mg injectáveis cada 2 semanas.
 Não foram realizados estudos específicos de ZYPADHERA com doentes idosos. Embora não se recomende o tratamento com ZYPADHERA em doentes idosos, a menos que tenha sido determinado um regime posológico bem tolerado e eficaz com olanzapina oral, em idosos saudáveis com 65 anos ou mais comparativamente com indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação foi prolongada (51,8 versus 33,8 horas) e a depuração foi menor (17,5 versus 18.2 l/hr). A variabilidade farmacocinética observada nos doentes idosos está dentro dos limites observados nos não-idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia com &gt; 65 anos de idade, doses de 5 a 20 mg/dia não ficaram associadas a um perfil diferente de acontecimentos adversos.
 Em doentes com compromisso renal (depuração da creatinina &lt; 10 ml/min) versus indivíduos saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente apareceu na urina, principalmente como metabolitos. Embora ZYPADHERA não tenha sido estudado em doentes com compromisso renal, recomenda-se que seja estabelecido um regime com olanzapina oral bem tolerado e eficaz antes de se iniciar o tratamento com ZYPADHERA (ver secção 4.2).
 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) da olanzapina oral foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente). Embora ZYPADHERA não tenha sido estudado em doentes com disfunção hepática, recomenda-se que seja estabelecido um regime com olanzapina oral bem tolerado e eficaz antes de se iniciar o tratamento com ZYPADHERA em doentes com compromisso hepática (ver secção 4.2).
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parâmetros farmacocinéticos entre as três populações.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram realizados estudos de segurança pré-clínica com olanzapina (sob a forma de pamoato monohidrato). Os principais dados obtidos em estudos de toxicidade com dose repetida (ratos e cães), num estudo de carcinogenicidade em ratos com a duração de 2 anos, e num estudo de toxicidade reprodutiva (ratos e coelhos) limitaram-se a reacções no local da injecção, para as quais não foi possível determinar qualquer NOAEL. Não foi identificado qualquer novo efeito tóxico resultante da exposição sistémica à olanzapina. No entanto, as concentrações sistémicas nesses estudos foram geralmente inferiores às observadas em estudos orais com níveis de efeito. Fornece-se por isso a informação sobre olanzapina oral para referência.
 Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos antipsicóticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose e anorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram origem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento foram diminuídos em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula
 16 mamária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (a exposição total à olanzapina[ AUC] é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos indesejáveis nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Pó. Sem excipientes. Solvente Croscarmelose sódica Manitol Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis Ácido clorídrico (para ajuste do pH) Hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 2 anos Após reconstituição no frasco: 24 horas. Se o produto não for usado imediatamente, deverá ser agitado vigorosamente para que se forme nova suspensão. Uma vez retirada do frasco para injectáveis para a seringa, a suspensão deverá ser utilizada de imediato.
 A estabilidade química e física da suspensão nos frascos para injectáveis foi demonstrada durante 24 h a 20-25 °C. Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se
 17 não for administrado, o tempo de armazenamento e as condições prévias à utilização são da responsabilidade do utilizador, não devendo ser superior a 24 horas a 20-25°C.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não guardar no frigorífico nem congelar. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 210 mg pó: Frasco de vidro tipo I. Tampa de bromobutilo com selo cor de ferrugem.
 3 ml de solvente: Frasco de vidro tipo I. Tampa de butil com selo púrpura. Cada embalagem contém um frasco de vidro contendo o pó e um frasco de vidro contendo o solvente.
 6.6 Precauções especiais de eliminação SÓ PARA INJECÇÃO INTRAMUSCULAR PROFUNDA NOS GLÚTEOS. NÃO ADMINISTRAR POR VIA INTRAVENOSA OU SUBCUTÂNEA.
 RECONSTITUIÇÃO 1º PASSO: Juntar e Preparar os materiais
 Outros materiais necessários: Uma seringa de 3 ml Três agulhas 19 G de 35 mm para injecção (para doentes obesos são aconselhadas agulhas de 19 G,50 mm)
 Recomenda-se a utilização de luvas, pois ZYPADHERA pode irritar a pele.
 Reconstitua ZYPADHERA pó para suspensão injectável apenas com o solvente para uso parentérico fornecido na embalagem usando técnicas de assepsia padronizadas para a reconstituição de produtos parentéricos.
 ZYPADHERA pó para suspensão injectável não deverá ser misturado na seringa com qualquer outra substância para além do solvente para uso parentérico.
 2º PASSO: Determinar o volume de solvente para a reconstituição A tabela seguinte mostra os volumes de solvente necessários para reconstituir ZYPADHERA pó para suspensão injectável.
 ZYPADHERA dosagem do frasco (mg)
 Volume de solvente a juntar (ml) 210 300 405
 1,3 1,8 2,3
 É importante notar que o frasco contém mais solvente do que o necessário para a reconstituição.
 3º PASSO: Reconstituição de ZYPADHERA 1. Solte o pó batendo ligeiramente no frasco. Injecte o volume de solvente necessário no frasco para injectáveis de pó de ZYPADHERA 2. Retire o ar para nivelar a pressão no frasco. 3. Retire a agulha, segurando o frasco na vertical, para impedir alguma perda de solvente. 4. Bata com o frasco várias vezes com firmeza numa superfície dura, protegida para amortecer o impacto, até deixar de ver pó. (Ver Figura A)
 18 Figura A: Bata com firmeza para misturar
 5. O produto em suspensão terá um aspecto amarelo e opaco. Inspeccione visualmente o frasco para injectáveis para detecção de partículas sólidas. O pó não suspenso terá a forma de partículas sólidas secas, amarelo claro, coladas ao fundo do frasco. Pode ser necessário bater mais vezes com o frasco, caso as partículas se mantenham.
 Figura B: Verifique se há pó não suspenso
 6. Agite vigorosamente o frasco até a suspensão parecer homogénea e consistente em cor e textura.
 Figura C: Agite vigorosamente o frasco
 7. Se se formar espuma, endireite o frasco e espere até a espuma desaparecer. O ZYPADHERA reconstituído permanece estável durante 24 horas no frasco para injectáveis. Se o produto não for usado de imediato, deve ser agitado vigorosamente para ressuspensão. O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação. Não refrigerar ou congelar
 ADMINISTRAÇÃO 1º PASSO: Injectar ZYPADHERA A tabela seguinte mostra o volume de suspensão de ZYPADHERA a injectar. A concentração da suspensão é de 150 mg/ml.
 Dose ZYPADHERA Volume final de injecção (mg) 150 210 300 405
 dosagem do frasco (mg) 210 210 300 405
 (ml) 1,0 1,4 2,0 2,7
 1. Use uma segunda agulha e retire lentamente o volume desejado. Poderá ficar no frasco um resto de produto. 2. Retire as bolhas de ar para assegurar uma dose completa. 3. Mude para a terceira agulha de 19 G (35 mm ou 50 mm) antes da injecção.
 19 4. Uma vez retirado o ZYPADHERA do frasco para injectáveis para a seringa, deve injectá-lo imediatamente. 5. Escolha e prepare um local para a injecção na nádega. NÃO ADMINISTRE POR VIA INTRAVENOSA. Depois de introduzir a agulha no músculo, aspire durante alguns segundos para se certificar de que não aparece sangue. Se aspirar sangue para a seringa, deite fora a seringa com a dose e prepare uma nova administração. A injecção deve ser dada com pressão forte e contínua. Não massaje o local da injecção. 6. Deite fora a seringa, as agulhas e qualquer porção não utilizada da suspensão de acordo com os procedimentos clínicos habituais. O frasco destina-se a uma única utilização.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1 – 5, NL-3991 RA, Houten, The Netherlands.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EMEA/H/C/890/001 ZYPADHERA 210 mg – 1 frasco para injectáveis+ 1 frasco para injectáveis
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: DD/MM/AAAA 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO MM/AAAA 20 1. NOME DO MEDICAMENTO
 ZYPADHERA 300 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco contém pamoato de olanzapina monohidratado equivalente a 300 mg de olanzapina. Após a reconstituição, cada 1 ml de suspensão contém 150 mg de olanzapina.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada:
 Pó: sólido amarelo Solvente: claro, incolor a ligeiramente amarelo.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento de manutenção de doentes adultos com esquizofrenia suficientemente estabilizados durante o tratamento agudo com olanzapina oral.
 4.2 Posologia e modo de administração APENAS PARA INJECÇÃO INTRAMUSCULAR. NÃO ADMINISTRAR POR INJECÇÃO INTRAVENOSA OU SUBCUTÂNEA. (Ver secção 4.4)
 ZYPADHERA só deve ser administrado por injecção intramuscular profunda nos glúteos por um profissional de saúde treinado na técnica apropriada de injecção e em locais onde possa garantir-se a observação pós-injecção e o acesso a cuidados médicos apropriados em caso de sobredosagem.
 Após cada injecção, os doentes devem ser observados numa instituição de cuidados de saúde por técnicos devidamente qualificados durante, pelo menos,3 horas para detecção de sinais ou sintomas de sobredosagem com olanzapina. Deve confirmar-se que o doente está vigilante, orientado e não apresenta sinais ou sintomas de sobredosagem. Se se suspeitar de sobredosagem, deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o exame do doente mostre que os sinais e sintomas desapareceram (Ver secção 4.4.).
 Os doentes, antes de serem tratados com ZYPADHERA, devem ser tratados inicialmente com olanzapina oral, com o fim de determinar a sua tolerabilidade e resposta.
 Ver Instruções de Utilização na Secção 6.6.
 Não se pode confundir ZYPADHERA 300 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada com olanzapina 10 mg pó para suspensão injectável.
 Para se identificar a primeira dose de ZYPADHERA para qualquer doente, deve-se considerar o esquema apresentado na Tabela 1.
 21 Tabela 1
 Esquema de doses recomendadas entre olanzapina oral e ZYPADHERA
 Dose-Alvo de Olanzapina Oral 10 mg/dia
 Dose Inicial Recomendada de ZYPADHERA 210 mg/2 semanas ou 405 mg/4 semanas
 Dose de Manutenção após 2 meses de Tratamento com ZYPADHERA 150 mg/2 semanas ou 300 mg/4 semanas
 15 mg/dia 300 mg/2 semanas 210 mg/2 semanas ou 405 mg/4 semanas 20 mg/dia 300 mg/2 semanas 300 mg/2 semanas Ajuste de dose Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para detecção de possíveis sinais ou sintomas de recorrência durante o primeiro de dois meses de tratamento. Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser monitorizados cuidadosamente durante este período. Durante o tratamento, a dose pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual. A dose pode ser ajustada, após reavaliação clínica, num intervalo de 150 mg a 300 mg de 2 em 2 semanas ou de 300 mg a 405 mg de 4 em 4 semanas. (Tabela 1)
 Suplementação Não foi autorizada a suplementação com olanzapina oral em estudos clínicos duplamente cegos. Em caso de indicação clínica para suplementação com olanzapina oral, a dose total combinada de olanzapina não deverá exceder a dose máxima correspondente de olanzapina oral de 20 mg/dia.
 Mudança para outros antipsicóticos Não foram recolhidos de forma sistemática dados que incidam especificamente sobre a mudança de terapêutica dos doentes de ZYPADHERA para outro antipsicótico. Devido à lenta dissolução dos sais de pamoato de olanzapina que permite uma libertação prolongada de olanzapina, só concluída seis a oito meses após a última injecção, é necessária supervisão clínica, principalmente durante os 2 primeiros meses após a descontinuação de ZYPADHERA, se for considerada clinicamente adequada a mudança para outro antipsicótico.
 Idosos ZYPADHERA não foi estudado de forma sistemática nos doentes com mais de 65 anos. Não se recomenda o tratamento com ZYPADHERA em doentes idosos, a menos que tenha sido determinado um regime posológico bem tolerado e eficaz com olanzapina oral. Uma dose inicial mais baixa (150 mg/4 semanas) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem Não se recomenda começar o tratamento com ZYPADHERA em doentes com mais de 75 anos (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Não se recomenda o tratamento com ZYPADHERA nestes doentes, a menos que tenha sido determinado um regime posológico bem tolerado e eficaz com olanzapina oral. Deve ser considerada para estes doentes uma dose inicial mais baixa (150 mg/4 semanas). Nos casos de compromisso hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser de 150 mg/4 semanas e apenas aumentada com precaução.
 Género A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo
 22 feminino, idade geriátrica, estatuto de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. Quando indicado, o aumento da dose deve ser feito com precaução nestes doentes.
 População pediátrica Não se recomenda o tratamento com ZYPADHERA em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade, devido à inexistência de dados de segurança e eficácia.
 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes. Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Deve haver precaução especial para que seja utilizada uma técnica de injecção apropriada, de forma a evitar a injecção intravascular ou subcutânea (ver secção 6.6).
 Utilização em doentes com agitação aguda ou estado psicótico grave ZYPADHERA não deve ser usado para tratar doentes com esquizofrenia que se encontrem num estado de agitação aguda ou com um episódio psicótico grave, onde é necessário um controlo imediato dos sintomas.
 Síndrome pós-injecção Em estudos clínicos pré-comercialização com ZYPADHERA, registaram-se após a injecção, acontecimentos com sinais e sintomas consistentes com a sobredosagem com olanzapina. Estes acontecimentos surgiram em &lt; 0,1% das injecções e aproximadamente 1% dos doentes. A maioria dos doentes desenvolveu sintomas de sedação (desde ligeiros em gravidade até ao coma) e/ou delírio (incluindo confusão, desorientação, agitação, ansiedade e outras limitações cognitivas). Outros sintomas notados incluíam sintomas extrapiramidais, disartria, ataxia, agressão, tonturas, fraqueza, hipertensão arterial ou possíveis convulsões. Na maioria dos casos, os sinais e sintomas iniciais relacionados com este acontecimento surgiram no espaço de 1 hora após a injecção, e houve em todos os casos uma recuperação total num espaço de 24 a 72 horas após a injecção. A possibilidade de ser desencadeado um acontecimento diminuiu após 1 hora. Foram raros (&lt; 1 em 1.000 injecções) os acontecimentos entre 1 e 3 horas, e muito raros (&lt; 1 em 10.000 injecções) após 3 horas. Os doentes devem ser avisados para este risco potencial e para a necessidade de serem observados durante 3 horas numa instituição de cuidados de saúde sempre que lhes for administrada uma injecção de ZYPADHERA.
 Antes da injecção, o profissional de saúde deverá certificar-se de que o doente não irá viajar sozinho para o seu destino. Após cada injecção, os doentes devem ser observados numa instituição de cuidados de saúde por técnicos devidamente qualificados durante, pelo menos,3 horas, para detecção de sinais ou sintomas consistentes com a sobredosagem com olanzapina.
 Deve confirmar-se que o doente está alerta, orientado e não tem sinais ou sintomas de sobredosagem. Se se suspeitar de sobredosagem, deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o exame do doente mostre que os sinais e sintomas desapareceram.
 Durante o resto do dia, após a injecção, os doentes devem ser aconselhados a manterem-se atentos a eventuais sinais ou sintomas de sobredosagem subsequentes a reacções adversas à injecção, a poderem ter assistência, caso necessitem, e a não conduzirem ou operarem máquinas (ver secção 4.7).
 Se o doente necessitar de tratamento de reacções adversas com injecção de benzodiazepinas por via parentérica, recomenda-se uma avaliação cuidadosa do estado clínico do doente no que diz respeito a sedação excessiva e depressão cardiorespiratória. (ver secção 4.5)
 23 Acontecimentos adversos no local da injecção O acontecimento adverso mais comum relacionado com o local de injecção foi dor. Na maioria dos casos, a dor foi referida como “ ligeira ” a “ moderada ”. Caso ocorra um acontecimento adverso relacionado com o local de injecção, devem ser tomadas medidas adequadas ao seu tratamento. (ver secção 4.8).
 Psicose associada com demência e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da psicose associada a demência e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento da mortalidade e ao risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com psicose associada à demência e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina oral em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade &gt; 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina oral do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco.
 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina oral comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina oral e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco pré-existentes. A idade &gt; 75 anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina oral não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina oral foi de 2,5 mg/dia e aumentada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina oral. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente associada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, de acordo com as normas de tratamento antipsicóticas utilizadas. Os doentes tratados com qualquer agente antipsicótico, incluindo
 24 ZYPADHERA, devem ser vigiados para detectar sinais e sintomas de hipoglicémia (tais como polidipsia, poliúria, polifagia e fraqueza) e igualmente se deve controlar de maneira regular os doentes com diabetes mellitus ou com factores de risco de sofrer diabetes mellitus para detectar um agravamento do controlo de glucose. O peso deve ser vigiado regularmente.
 Alterações lipídicas Em ensaios clínicos controlados com placebo, observaram-se alterações lipídicas indesejáveis em doentes tratados com olanzapina (ver secção 4.8). As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente adequado particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas. Os doentes tratados com qualquer agente antipsicótico, incluindo ZYPADHERA, devem vigiar os níveis lípidicos regularmente de acordo com as normas de tratamento antipsicóticas utilizadas.
 Actividade anticolinérgica Embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleus paralítico e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas, transitórias, das transaminases hepáticas, ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação, e deve ser considerada a redução da dose. Nas ocasiões em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas), o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que, por qualquer razão, tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropenia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, rádio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropenia com frequência quando se administrou olanzapina e valproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (&lt; 0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina oral.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos com olanzapina oral, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) os prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT[ QTcF] ≥500 milésimos de segundo[ msec] em qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF &lt; 500 msec) em doentes tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Em ensaios clínicos com olanzapina em pó para suspensão injectável ou ZYPADHERA, a olanzapina não ficou associada a um aumento persistente dos intervalos QT absoluto ou QTc. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, compromisso cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 25 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (&lt; 0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi estabelecida uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade geral no SNC Devido aos efeitos primários da olanzapina no sistema nervoso central, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Tem sido notificada raramente a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinésia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo e, por isso, se aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina sinais ou sintomas de discinésia tardia, deve considerar-se a redução da dose ou a descontinuação. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja medida regularmente em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos A olanzapina não está indicada para tratamento de crianças e adolescentes. Estudos com doentes com idades compreendidas entre os 13 e os 17 anos mostraram diversas reacções adversas, incluindo aumento de peso, alterações de parâmetros metabólicos e aumento dos níveis de prolactina. Os resultados a longo prazo associados a estes acontecimentos não foram estudados e continuam a ser desconhecidos (ver secções 4.8 e 5.1).
 Utilização em idosos (&gt; 75 anos) Não estão disponíveis informações sobre a utilização de ZYPADHERA em doentes &gt; 75 anos. Devido à alteração bioquímica e fisiológica e à redução da massa muscular, não se recomenda a utilização desta apresentação neste subgrupo de doentes.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Devem tomar-se precauções em doentes tratados com medicamentos que possam causar hipotensão arterial ou sedação.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 26 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina (ver secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 A fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepressivos tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade geral no SNC Aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que possam causar depressão do SNC e com álcool.
 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-parkinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Num estudo com olanzapina oral efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leite materno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8%
 27 da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto de a olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 Os doentes devem ser aconselhados a não conduzir ou operar máquinas durante o resto do dia após cada injecção devido à possibilidade de ocorrer um acontecimento de síndrome pós-injecção, o qual conduz a sintomas indicativos de sobredosagem com olanzapina (ver secção 4.4).
 4.8 Efeitos indesejáveis Registaram-se com ZYPADHERA acontecimentos de síndrome pós-injecção com sintomas consistentes com a sobredosagem com olanzapina (ver secção 4.4). Os sinais e sintomas clínicos incluíram sintomas de sedação (desde uma gravidade ligeira até coma) e/ou delírio (incluindo confusão, desorientação, agitação, ansiedade e outras alterações cognitivas). Outros sintomas observados incluíram sintomas extrapiramidais, disartria, ataxia, agressão, tonturas, fraqueza, hipertensão arterial e convulsões.
 Outras reacções adversas observadas em doentes tratados com ZYPADHERA foram semelhantes às observadas com a olanzapina oral. Nos ensaios clínicos de ZYPADHERA, a única reacção adversa notificada com uma taxa significativa estatisticamente superior à do grupo do placebo foi a sedação (ZYPADHERA 8,2%, placebo 2,0%). Entre todos os doentes tratados com ZYPADHERA, foi notificada sedação por 4,7% dos doentes.
 Em ensaios clínicos com ZYPADHERA, a incidência de acontecimentos adversos relacionados com o local da injecção foi aproximadamente de 8%. O acontecimento adverso relacionado com o local de injecção notificado com mais frequência foi dor (5%); Alguns outros acontecimentos adversos notificados relacionados com o local de injecção foram (frequência decrescente): reacções tipo nodular, reacções tipo eritema, reacções não específicas no local de injecção, irritação, reacções tipo edema, hematomas, hemorragia e anestesia. Estes acontecimentos ocorreram em cerca de 0,1% a 1,1% de doentes.
 Os efeitos indesejáveis abaixo indicados foram observados após a administração de olanzapina oral, mas podem ocorrer após a administração de ZYPADHERA.
 Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥ 1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, elevação dos níveis de prolactina, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥ 10%), frequentes (≥ 1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥ 0,1% e &lt; 1%), raros (≥ 0,01% e &lt; 0,1%), muito raros (&lt; 0,01%), desconhecidos (não puderam ser estimadas a partir dos dados disponíveis).
 28 Muito frequentes
 Frequentes Pouco frequentes Desconhecidos Doenças do sangue e do sistema linfático Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol2,3 Elevação dos níveis de glucose4 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo6 Discinésia6
 A maioria das notificações de convulsões teve uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QTc (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibri-lhação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 29 secção 4.4) Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo
 Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis de base de todas as categorias de Índice de Massa Corporal (IMC). Foi muito frequente o aumento de peso ≥ 7% do peso corporal basal foi e foi frequente o aumento de ≥ 15% do peso corporal basal. Observou-se de forma muito frequente um aumento ≥ 25% do peso corporal basal com a exposição a longo-prazo. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 6,2 mmol/l). Foram muito frequentes as alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 5,17-&lt; 6,2 mmol/l) até valores elevados (≥ 6,2 mmol/l). 4 Observado para níveis basais normais em jejum (&lt; 5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 7 mmol/l). Foram muito frequentes as alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 5,56-&lt; 7 mmol/l) até valores elevados (≥ 7 mmol/l). 5 Observado em níveis basais normais em jejum (&lt; 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes as alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 1,69 mmol/l-&lt; 2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas a diferença não foi estatisticamente significativa em relação ao placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios de movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária). Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 30 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas) A proporção de doentes que apresentaram alterações adversas, clinicamente significativas no aumento de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou aumento de triglicéridos aumentou ao longo do tempo. Em doentes adultos que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento na glucose média no sangue abrandou após 4-6 meses aproximadamente.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver também 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes foram perturbações na marcha e quedas. Foram observados frequentemente pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária.
 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo.
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido os níveis elevados de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis (&gt; 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Alterações do discurso também foram frequentemente notificadas. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou divalproato, ocorreu um aumento ≥7% do peso corporal de base em 17,4% dos doentes durante o tratamento agudo (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento ≥7% do peso corporal de base em 39,9% dos doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolescentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos com adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparada com os adultos com exposições comparáveis. A magnitude do aumento de peso e a proporção de doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foi maior com exposições a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que aqueles com exposições a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥ 10%), frequentes (≥ 1% e &lt; 10%)
 31 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência). Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT/AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12 9 Um aumento de peso ≥ 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥ 15% do peso corporal basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos adolescentes aumentaram ≥ 15% e quase um terço teve um aumento ≥ 25% do seu peso corporal no início. Entre os doentes adolescentes, a média do aumento de peso foi superior nos doentes que no início tinham excesso de peso ou eram obesos. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (&lt; 1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 1,016 mmol/l-&lt; 1,467 mmol/l) até valores elevados (≥ 1,467 mmol/l). 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥ 5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 4,39-&lt; 5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Se forem observados sinais e sintomas de sobredosagem indicativos de síndrome pós-injecção, devem tomar-se as medidas de suporte apropriadas (ver secção 4.4).
 Embora a sobredosagem seja menos provável com a medicação parentérica do que com a medicação oral, apresenta-se a seguir a informação de referência para a sobredosagem com olanzapina oral:
 Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndrome maligna dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de aproximadamente 2 g de olanzapina oral.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode
 32 piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Farmacoterapêutico: antipsicótico, código ATC N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de sistemas de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5; α1 adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em animais com olanzapina indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e maior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu a resposta de evitamento condicionada, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses inferiores ás que produzem catalépsia, que é um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 A eficácia de ZYPADHERA no tratamento e na terapêutica de manutenção da esquizofrenia é consistente com a eficácia estabelecida para a apresentação oral de olanzapina.
 Num estudo por Tomografia de Emissão Positrão (PET) em doentes tratados com ZYPADHERA (300 mg/4 semanas), a ocupação média dos receptores D2 foi em média de 60% ou mais no final de um período de 6 meses, um nível consistente com o que foi observado no tratamento com olanzapina oral.
 Foram incluídos 1.469 doentes com esquizofrenia em 2 ensaios principais: O primeiro foi um ensaio de 8 semanas, controlado com placebo com doentes adultos (n=404) com sintomas psicóticos agudos. Os doentes eram aleatorizados para tratamento com injecções de ZYPADHERA 405 mg de 4 em 4 semanas,300 mg de 2 em 2 semanas,210 mg de 2 em 2 semanas ou placebo de 2 em 2 semanas. Não era permitida terapêutica suplementar com antipsicóticos orais. A pontuação total dos sintomas positivos e negativos (PANSS) mostrou uma melhoria significativa em relação aos valores basais (média da pontuação total da PANSS na linha de base 101) no ponto final (variações médias-22,57,-26,32,-22,49 respectivamente) com cada uma das doses de ZYPADHERA (405 mg de 4 em 4 semanas,300 mg de 2 em 2 semanas,210 mg de 2 em 2 semanas) em comparação com o placebo (variação média-8,51). A variação média por visita entre a linha de base e o ponto final na pontuação total da PANSS mostrava que no Dia 3, os doentes tratados com 300 mg/2 semanas e 405 mg/4 semanas registavam reduções estatística e significativamente maiores da pontuação total da PANSS do que os doentes tratados com placebo (respectivamente-8,6,-8,2 e-5,2). Os 3 grupos de tratamento de ZYPADHERA mostraram uma melhoria estatística e significativamente superior ao placebo a partir do final da primeira semana. Estes resultados demonstram a eficácia de ZYPADHERA durante 8 semanas de tratamento e um efeito farmacológico observado logo a partir da primeira semana após o início do tratamento com ZYPADHERA.
 O segundo foi um estudo de longo prazo em doentes clinicamente estáveis (n=1065) (pontuação total média da PANSS na linha de base entre 54,33 e 57,75) inicialmente tratados com olanzapina oral durante 4 a 8 semanas, que depois continuavam o tratamento com olanzapina oral ou passavam para ZYPADHERA durante 24 semanas. Não era permitida terapêutica suplementar com um antipsicótico
 33 oral. Os grupos de tratamento com ZYPADHERA 150 mg e 300 mg de 2 em 2 semanas (as doses foram combinadas para efeitos de análise) e 405 mg de 4 em 4 semanas, não eram inferiores às doses combinadas de 10,15 e 20 mg de olanzapina oral (doses combinadas para efeitos de análise), conforme avaliado pelas taxas de exacerbação dos sintomas de esquizofrenia (taxas de exacerbação de 10%,10% e 7%, respectivamente). A exacerbação era avaliada através do agravamento dos itens da escala Positiva BPRS derivada da PANSS e da hospitalização decorrente do agravamento dos sintomas psicóticos positivos. Os resultados combinados do grupo de tratamento de 150 mg e 300 mg/2 semanas não foram inferiores aos do grupo de tratamento de 405 mg/4 semanas (taxas de exacerbação de 10% para cada grupo) ao fim de 24 semanas após aleatorização.
 População pediátrica ZYPADHERA não foi estudado na população pediátrica. A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina oral foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina oral, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações em jejum no colesterol total, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e há dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6 contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina.
 Após uma injecção única por via intramuscular de ZYPADHERA, inicia-se imediatamente a lenta dissolução dos sais de pamoato de olanzapina no tecido muscular, o que permite uma libertação prolongada de olanzapina durante mais de quatro semanas. A libertação torna-se visivelmente menor ao fim de oito a doze semanas. Não é necessária terapêutica antipsicótica suplementar no início do tratamento com ZYPADHERA (ver secção 4.2).
 A combinação do perfil de libertação com o regime posológico (injecção IM de duas em duas ou quatro em quatro semanas) resulta na manutenção das concentrações de olanzapina no plasma. As concentrações no plasma mantêm-se mensuráveis durante vários meses após cada injecção de ZYPADHERA. A semivida da olanzapina após a injecção de ZYPADHERA é de 30 dias, comparativamente com 30 horas após a administração oral. A absorção e a eliminação terminam cerca de seis a oito meses após a última injecção.
 A olanzapina oral tem uma distribuição rápida. A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina é de cerca de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1.000 ng/ml. No plasma a olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à α1-glicoproteína ácida.
 A depuração de olanzapina oral do plasma é mais prolongada em indivíduos do sexo feminino (18,9 l/h) do que em indivíduos do sexo masculino (27,3 l/h), e também mais prolongada em indivíduos não fumadores (18,6 l/h) do que em fumadores (27,7 l/h). Foram observadas diferenças farmacocinéticas semelhantes entre indivíduos do sexo masculino e feminino e entre fumadores e não-fumadores nos ensaios clínicos de ZYPADHERA. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Após várias injecções por via intramuscular com 150 a 300 mg de ZYPADHERA de duas em duas semanas, o 10º a 90º percentil das concentrações estáveis no plasma situaram-se entre 4,2 e 73,2 ng/ml. As concentrações de olanzapina no plasma observadas com o intervalo de doses de 150 mg de 4 em 4 semanas e 300 mg de 2 em 2 semanas mostram um aumento da exposição sistémica à
 34 olanzapina com doses maiores de ZYPADHERA. Nos primeiros três meses de tratamento com ZYPADHERA, observou-se uma acumulação de olanzapina, mas não houve acumulação adicional durante o uso a longo prazo (12 meses) em doentes que fizeram até 300 mg injectáveis cada 2 semanas.
 Não foram realizados estudos específicos de ZYPADHERA com doentes idosos. Embora não se recomende o tratamento com ZYPADHERA em doentes idosos, a menos que tenha sido determinado um regime posológico bem tolerado e eficaz com olanzapina oral, em idosos saudáveis com 65 anos ou mais comparativamente com indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação foi prolongada (51,8 versus 33,8 horas) e a depuração foi menor (17,5 versus 18.2 l/hr). A variabilidade farmacocinética observada nos doentes idosos está dentro dos limites observados nos não-idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia com &gt; 65 anos de idade, doses de 5 a 20 mg/dia não ficaram associadas a um perfil diferente de acontecimentos adversos.
 Em doentes com compromisso renal (depuração da creatinina &lt; 10 ml/min) versus indivíduos saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente apareceu na urina, principalmente como metabolitos. Embora ZYPADHERA não tenha sido estudado em doentes com compromisso renal, recomenda-se que seja estabelecido um regime com olanzapina oral bem tolerado e eficaz antes de se iniciar o tratamento com ZYPADHERA (ver secção 4.2).
 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) da olanzapina oral foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente). Embora ZYPADHERA não tenha sido estudado em doentes com disfunção hepática, recomenda-se que seja estabelecido um regime com olanzapina oral bem tolerado e eficaz antes de se iniciar o tratamento com ZYPADHERA em doentes com compromisso hepática (ver secção 4.2).
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parâmetros farmacocinéticos entre as três populações.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram realizados estudos de segurança pré-clínica com olanzapina (sob a forma de pamoato monohidrato). Os principais dados obtidos em estudos de toxicidade com dose repetida (ratos e cães), num estudo de carcinogenicidade em ratos com a duração de 2 anos, e num estudo de toxicidade reprodutiva (ratos e coelhos) limitaram-se a reacções no local da injecção, para as quais não foi possível determinar qualquer NOAEL. Não foi identificado qualquer novo efeito tóxico resultante da exposição sistémica à olanzapina. No entanto, as concentrações sistémicas nesses estudos foram geralmente inferiores às observadas em estudos orais com níveis de efeito. Fornece-se por isso a informação sobre olanzapina oral para referência.
 Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos antipsicóticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose e anorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram origem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento foram diminuídos em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos incluíram
 35 diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula mamária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (a exposição total à olanzapina[ AUC] é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos indesejáveis nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Pó. Sem excipientes. Solvente Croscarmelose sódica Manitol Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis Ácido clorídrico (para ajuste do pH) Hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 2 anos Após reconstituição no frasco: 24 horas. Se o produto não for usado imediatamente, deverá ser agitado vigorosamente para que se forme nova suspensão. Uma vez retirada do frasco para injectáveis para a seringa, a suspensão deverá ser utilizada de imediato.
 A estabilidade química e física da suspensão nos frascos para injectáveis foi demonstrada durante 24 h
 36 a 20-25 °C. Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for administrado, o tempo de armazenamento e as condições prévias à utilização são da responsabilidade do utilizador, não devendo ser superior a 24 horas a 20-25°C.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não guardar no frigorífico nem congelar. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 300 mg pó: Frasco de vidro tipo I. Tampa de bromobutilo com selo cor de azeitona.
 3 ml de solvente: Frasco de vidro tipo I. Tampa de butil com selo púrpura. Cada embalagem contém um frasco de vidro contendo o pó e um frasco de vidro contendo o solvente.
 6.6 Precauções especiais de eliminação SÓ PARA INJECÇÃO INTRAMUSCULAR PROFUNDA NOS GLÚTEOS. NÃO ADMINISTRAR POR VIA INTRAVENOSA OU SUBCUTÂNEA.
 RECONSTITUIÇÃO 1º PASSO: Juntar e Preparar os materiais
 Outros materiais necessários: Uma seringa de 3 ml Três agulhas 19 G de 35 mm para injecção (para doentes obesos são aconselhadas agulhas de 19 G,50 mm)
 Recomenda-se a utilização de luvas, pois ZYPADHERA pode irritar a pele.
 Reconstitua ZYPADHERA pó para suspensão injectável apenas com o solvente para uso parentérico fornecido na embalagem usando técnicas de assepsia padronizadas para a reconstituição de produtos parentéricos.
 ZYPADHERA pó para suspensão injectável não deverá ser misturado na seringa com qualquer outra substância para além do solvente para uso parentérico.
 2º PASSO: Determinar o volume de solvente para a reconstituição A tabela seguinte mostra os volumes de solvente necessários para reconstituir ZYPADHERA pó para suspensão injectável.
 ZYPADHERA dosagem do frasco (mg)
 Volume de solvente a juntar (ml) 210 300 405
 1,3 1,8 2,3
 É importante notar que o frasco contém mais solvente do que o necessário para a reconstituição.
 3º PASSO: Reconstituição de ZYPADHERA 1. Solte o pó batendo ligeiramente no frasco. Injecte o volume de solvente necessário no frasco para injectáveis de pó de ZYPADHERA 2. Retire o ar para nivelar a pressão no frasco. 3. Retire a agulha, segurando o frasco na vertical, para impedir alguma perda de solvente. 4. Bata com o frasco várias vezes com firmeza numa superfície dura, protegida para amortecer o impacto, até deixar de ver pó. (Ver Figura A)
 37 Figura A: Bata com firmeza para misturar
 5. O produto em suspensão terá um aspecto amarelo e opaco. Inspeccione visualmente o frasco para injectáveis para detecção de partículas sólidas. O pó não suspenso terá a forma de partículas sólidas secas, amarelo claro, coladas ao fundo do frasco. Pode ser necessário bater mais vezes com o frasco, caso as partículas se mantenham.
 Figura B: Verifique se há pó não suspenso
 6. Agite vigorosamente o frasco até a suspensão parecer homogénea e consistente em cor e textura.
 Figura C: Agite vigorosamente o frasco
 7. Se se formar espuma, endireite o frasco e espere até a espuma desaparecer. O ZYPADHERA reconstituído permanece estável durante 24 horas no frasco para injectáveis. Se o produto não for usado de imediato, deve ser agitado vigorosamente para ressuspensão. O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação. Não refrigerar ou congelar
 38 ADMINISTRAÇÃO 1º PASSO: Injectar ZYPADHERA A tabela seguinte mostra o volume de suspensão de ZYPADHERA a injectar. A concentração da suspensão é de 150 mg/ml.
 Dose ZYPADHERA Volume final de injecção (mg) 150 210 300 405
 dosagem do frasco (mg) 210 210 300 405
 (ml) 1,0 1,4 2,0 2,7
 1. Use uma segunda agulha e retire lentamente o volume desejado. Poderá ficar no frasco um resto de produto. 2. Retire as bolhas de ar para assegurar uma dose completa. 3. Mude para a terceira agulha de 19 G (35 mm ou 50 mm) antes da injecção. 4. Uma vez retirado o ZYPADHERA do frasco para injectáveis para a seringa, deve injectá-lo imediatamente. 5. Escolha e prepare um local para a injecção na nádega. NÃO ADMINISTRE POR VIA INTRAVENOSA. Depois de introduzir a agulha no músculo, aspire durante alguns segundos para se certificar de que não aparece sangue. Se aspirar sangue para a seringa, deite fora a seringa com a dose e prepare uma nova administração. A injecção deve ser dada com pressão forte e contínua. Não massaje o local da injecção. 6. Deite fora a seringa, as agulhas e qualquer porção não utilizada da suspensão de acordo com os procedimentos clínicos habituais. O frasco destina-se a uma única utilização.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1 – 5, NL-3991 RA, Houten, The Netherlands.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EMEA/H/C/890/001 ZYPADHERA 210 mg – 1 frasco para injectáveis+ 1 frasco para injectáveis
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: DD/MM/AAAA 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO MM/AAAA 39 1. NOME DO MEDICAMENTO
 ZYPADHERA 405 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco contém pamoato de olanzapina monohidratado equivalente a 405 mg de olanzapina. Após a reconstituição, cada 1 ml de suspensão contém 150 mg de olanzapina.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada:
 Pó: sólido amarelo Solvente: claro, incolor a ligeiramente amarelo.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento de manutenção de doentes adultos com esquizofrenia suficientemente estabilizados durante o tratamento agudo com olanzapina oral.
 4.2 Posologia e modo de administração APENAS PARA INJECÇÃO INTRAMUSCULAR. NÃO ADMINISTRAR POR INJECÇÃO INTRAVENOSA OU SUBCUTÂNEA. (Ver secção 4.4)
 ZYPADHERA só deve ser administrado por injecção intramuscular profunda nos glúteos por um profissional de saúde treinado na técnica apropriada de injecção e em locais onde possa garantir-se a observação pós-injecção e o acesso a cuidados médicos apropriados em caso de sobredosagem.
 Após cada injecção, os doentes devem ser observados numa instituição de cuidados de saúde por técnicos devidamente qualificados durante, pelo menos,3 horas para detecção de sinais ou sintomas de sobredosagem com olanzapina. Deve confirmar-se que o doente está vigilante, orientado e não apresenta sinais ou sintomas de sobredosagem. Se se suspeitar de sobredosagem, deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o exame do doente mostre que os sinais e sintomas desapareceram (Ver secção 4.4.).
 Os doentes, antes de serem tratados com ZYPADHERA, devem ser tratados inicialmente com olanzapina oral, com o fim de determinar a sua tolerabilidade e resposta.
 Ver Instruções de Utilização na Secção 6.6.
 Não se pode confundir ZYPADHERA 405 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada com olanzapina 10 mg pó para suspensão injectável.
 Para se identificar a primeira dose de ZYPADHERA para qualquer doente, deve-se considerar o esquema apresentado na Tabela 1.
 40 Tabela 1
 Esquema de doses recomendadas entre olanzapina oral e ZYPADHERA
 Dose-Alvo de Olanzapina Oral 10 mg/dia
 Dose Inicial Recomendada de ZYPADHERA 210 mg/2 semanas ou 405 mg/4 semanas
 Dose de Manutenção após 2 meses de Tratamento com ZYPADHERA 150 mg/2 semanas ou 300 mg/4 semanas
 15 mg/dia 300 mg/2 semanas 210 mg/2 semanas ou 405 mg/4 semanas 20 mg/dia 300 mg/2 semanas 300 mg/2 semanas Ajuste de dose Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para detecção de possíveis sinais ou sintomas de recorrência durante o primeiro de dois meses de tratamento. Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser monitorizados cuidadosamente durante este período. Durante o tratamento, a dose pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual. A dose pode ser ajustada, após reavaliação clínica, num intervalo de 150 mg a 300 mg de 2 em 2 semanas ou de 300 mg a 405 mg de 4 em 4 semanas. (Tabela 1)
 Suplementação Não foi autorizada a suplementação com olanzapina oral em estudos clínicos duplamente cegos. Em caso de indicação clínica para suplementação com olanzapina oral, a dose total combinada de olanzapina não deverá exceder a dose máxima correspondente de olanzapina oral de 20 mg/dia.
 Mudança para outros antipsicóticos Não foram recolhidos de forma sistemática dados que incidam especificamente sobre a mudança de terapêutica dos doentes de ZYPADHERA para outro antipsicótico. Devido à lenta dissolução dos sais de pamoato de olanzapina que permite uma libertação prolongada de olanzapina, só concluída seis a oito meses após a última injecção, é necessária supervisão clínica, principalmente durante os 2 primeiros meses após a descontinuação de ZYPADHERA, se for considerada clinicamente adequada a mudança para outro antipsicótico.
 Idosos ZYPADHERA não foi estudado de forma sistemática nos doentes com mais de 65 anos. Não se recomenda o tratamento com ZYPADHERA em doentes idosos, a menos que tenha sido determinado um regime posológico bem tolerado e eficaz com olanzapina oral. Uma dose inicial mais baixa (150 mg/4 semanas) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem Não se recomenda começar o tratamento com ZYPADHERA em doentes com mais de 75 anos (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Não se recomenda o tratamento com ZYPADHERA nestes doentes, a menos que tenha sido determinado um regime posológico bem tolerado e eficaz com olanzapina oral. Deve ser considerada para estes doentes uma dose inicial mais baixa (150 mg/4 semanas). Nos casos de compromisso hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser de 150 mg/4 semanas e apenas aumentada com precaução.
 Género A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 41 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, estatuto de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. Quando indicado, o aumento da dose deve ser feito com precaução nestes doentes.
 População pediátrica Não se recomenda o tratamento com ZYPADHERA em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade, devido à inexistência de dados de segurança e eficácia.
 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes. Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Deve haver precaução especial para que seja utilizada uma técnica de injecção apropriada, de forma a evitar a injecção intravascular ou subcutânea (ver secção 6.6).
 Utilização em doentes com agitação aguda ou estado psicótico grave ZYPADHERA não deve ser usado para tratar doentes com esquizofrenia que se encontrem num estado de agitação aguda ou com um episódio psicótico grave, onde é necessário um controlo imediato dos sintomas.
 Síndrome pós-injecção Em estudos clínicos pré-comercialização com ZYPADHERA, registaram-se após a injecção, acontecimentos com sinais e sintomas consistentes com a sobredosagem com olanzapina. Estes acontecimentos surgiram em &lt; 0,1% das injecções e aproximadamente 1% dos doentes. A maioria dos doentes desenvolveu sintomas de sedação (desde ligeiros em gravidade até ao coma) e/ou delírio (incluindo confusão, desorientação, agitação, ansiedade e outras limitações cognitivas). Outros sintomas notados incluíam sintomas extrapiramidais, disartria, ataxia, agressão, tonturas, fraqueza, hipertensão arterial ou possíveis convulsões. Na maioria dos casos, os sinais e sintomas iniciais relacionados com este acontecimento surgiram no espaço de 1 hora após a injecção, e houve em todos os casos uma recuperação total num espaço de 24 a 72 horas após a injecção. A possibilidade de ser desencadeado um acontecimento diminuiu após 1 hora. Foram raros (&lt; 1 em 1.000 injecções) os acontecimentos entre 1 e 3 horas, e muito raros (&lt; 1 em 10.000 injecções) após 3 horas. Os doentes devem ser avisados para este risco potencial e para a necessidade de serem observados durante 3 horas numa instituição de cuidados de saúde sempre que lhes for administrada uma injecção de ZYPADHERA.
 Antes da injecção, o profissional de saúde deverá certificar-se de que o doente não irá viajar sozinho para o seu destino. Após cada injecção, os doentes devem ser observados numa instituição de cuidados de saúde por técnicos devidamente qualificados durante, pelo menos,3 horas, para detecção de sinais ou sintomas consistentes com a sobredosagem com olanzapina.
 Deve confirmar-se que o doente está alerta, orientado e não tem sinais ou sintomas de sobredosagem. Se se suspeitar de sobredosagem, deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o exame do doente mostre que os sinais e sintomas desapareceram.
 Durante o resto do dia, após a injecção, os doentes devem ser aconselhados a manterem-se atentos a eventuais sinais ou sintomas de sobredosagem subsequentes a reacções adversas à injecção, a poderem ter assistência, caso necessitem, e a não conduzirem ou operarem máquinas (ver secção 4.7).
 Se o doente necessitar de tratamento de reacções adversas com injecção de benzodiazepinas por via parentérica, recomenda-se uma avaliação cuidadosa do estado clínico do doente no que diz respeito a sedação excessiva e depressão cardiorespiratória. (ver secção 4.5)
 42 Acontecimentos adversos no local da injecção O acontecimento adverso mais comum relacionado com o local de injecção foi dor. Na maioria dos casos, a dor foi referida como “ ligeira ” a “ moderada ”. Caso ocorra um acontecimento adverso relacionado com o local de injecção, devem ser tomadas medidas adequadas ao seu tratamento. (ver secção 4.8)
 Psicose associada com demência e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da psicose associada a demência e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento da mortalidade e ao risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com psicose associada à demência e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina oral em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade &gt; 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina oral do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco.
 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina oral comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina oral e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco pré-existentes. A idade &gt; 75 anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina oral não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina oral foi de 2,5 mg/dia e aumentada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina oral. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente associada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, de acordo com as normas de tratamento antipsicóticas utilizadas. Os doentes tratados com qualquer agente antipsicótico, incluindo
 43 ZYPADHERA, devem ser vigiados para detectar sinais e sintomas de hipoglicémia (tais como polidipsia, poliúria, polifagia e fraqueza) e igualmente se deve controlar de maneira regular os doentes com diabetes mellitus ou com factores de risco de sofrer diabetes mellitus para detectar um agravamento do controlo de glucose. O peso deve ser vigiado regularmente.
 Alterações lipídicas Em ensaios clínicos controlados com placebo, observaram-se alterações lipídicas indesejáveis em doentes tratados com olanzapina (ver secção 4.8). As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente adequado particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas. Os doentes tratados com qualquer agente antipsicótico, incluindo ZYPADHERA, devem vigiar os níveis lípidicos regularmente de acordo com as normas de tratamento antipsicóticas utilizadas.
 Actividade anticolinérgica Embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleus paralítico e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas, transitórias, das transaminases hepáticas, ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação, e deve ser considerada a redução da dose. Nas ocasiões em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas), o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que, por qualquer razão, tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropenia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, rádio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropenia com frequência quando se administrou olanzapina e valproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (&lt; 0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina oral.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos com olanzapina oral, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) os prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT[ QTcF] ≥500 milésimos de segundo[ msec] em qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF &lt; 500 msec) em doentes tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Em ensaios clínicos com olanzapina em pó para suspensão injectável ou ZYPADHERA, a olanzapina não ficou associada a um aumento persistente dos intervalos QT absoluto ou QTc. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, compromisso cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 44 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (&lt; 0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi estabelecida uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade geral no SNC Devido aos efeitos primários da olanzapina no sistema nervoso central, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Tem sido notificada raramente a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinésia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo e, por isso, se aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina sinais ou sintomas de discinésia tardia, deve considerar-se a redução da dose ou a descontinuação. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja medida regularmente em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos A olanzapina não está indicada para tratamento de crianças e adolescentes. Estudos com doentes com idades compreendidas entre os 13 e os 17 anos mostraram diversas reacções adversas, incluindo aumento de peso, alterações de parâmetros metabólicos e aumento dos níveis de prolactina. Os resultados a longo prazo associados a estes acontecimentos não foram estudados e continuam a ser desconhecidos (ver secções 4.8 e 5.1).
 Utilização em idosos (&gt; 75 anos) Não estão disponíveis informações sobre a utilização de ZYPADHERA em doentes &gt; 75 anos. Devido à alteração bioquímica e fisiológica e à redução da massa muscular, não se recomenda a utilização desta apresentação neste subgrupo de doentes.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Devem tomar-se precauções em doentes tratados com medicamentos que possam causar hipotensão arterial ou sedação.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 45 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina (ver secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 A fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepressivos tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade geral no SNC Aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que possam causar depressão do SNC e com álcool.
 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-parkinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Num estudo com olanzapina oral efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leite materno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8%
 46 da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto de a olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 Os doentes devem ser aconselhados a não conduzir ou operar máquinas durante o resto do dia após cada injecção devido à possibilidade de ocorrer um acontecimento de síndrome pós-injecção, o qual conduz a sintomas indicativos de sobredosagem com olanzapina (ver secção 4.4).
 4.8 Efeitos indesejáveis Registaram-se com ZYPADHERA acontecimentos de síndrome pós-injecção com sintomas consistentes com a sobredosagem com olanzapina (ver secção 4.4). Os sinais e sintomas clínicos incluíram sintomas de sedação (desde uma gravidade ligeira até coma) e/ou delírio (incluindo confusão, desorientação, agitação, ansiedade e outras alterações cognitivas). Outros sintomas observados incluíram sintomas extrapiramidais, disartria, ataxia, agressão, tonturas, fraqueza, hipertensão arterial e convulsões.
 Outras reacções adversas observadas em doentes tratados com ZYPADHERA foram semelhantes às observadas com a olanzapina oral. Nos ensaios clínicos de ZYPADHERA, a única reacção adversa notificada com uma taxa significativa estatisticamente superior à do grupo do placebo foi a sedação (ZYPADHERA 8,2%, placebo 2,0%). Entre todos os doentes tratados com ZYPADHERA, foi notificada sedação por 4,7% dos doentes.
 Em ensaios clínicos com ZYPADHERA, a incidência de acontecimentos adversos relacionados com o local da injecção foi aproximadamente de 8%. O acontecimento adverso relacionado com o local de injecção notificado com mais frequência foi dor (5%); Alguns outros acontecimentos adversos notificados relacionados com o local de injecção foram (frequência decrescente): reacções tipo nodular, reacções tipo eritema, reacções não específicas no local de injecção, irritação, reacções tipo edema, hematomas, hemorragia e anestesia. Estes acontecimentos ocorreram em cerca de 0,1% a 1,1% de doentes.
 Os efeitos indesejáveis abaixo indicados foram observados após a administração de olanzapina oral, mas podem ocorrer após a administração de ZYPADHERA.
 Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥ 1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, elevação dos níveis de prolactina, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥ 10%), frequentes (≥ 1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥ 0,1% e &lt; 1%), raros (≥ 0,01% e &lt; 0,1%), muito raros (&lt; 0,01%), desconhecidos (não puderam ser estimadas a partir dos dados disponíveis).
 47 Muito frequentes
 Frequentes Pouco frequentes Desconhecidos Doenças do sangue e do sistema linfático Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol2,3 Elevação dos níveis de glucose4 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo6 Discinésia6
 A maioria das notificações de convulsões teve uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QTc (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibri-lhação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 48 secção 4.4) Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo
 Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis de base de todas as categorias de Índice de Massa Corporal (IMC). Foi muito frequente o aumento de peso ≥ 7% do peso corporal basal e foi frequente o aumento de ≥ 15% do peso corporal basal. Observou-se de forma muito frequente um aumento ≥ 25% do peso corporal basal com a exposição a longo-prazo. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 6,2 mmol/l). Foram muito frequentes as alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 5,17-&lt; 6,2 mmol/l) até valores elevados (≥ 6,2 mmol/l). 4 Observado para níveis basais normais em jejum (&lt; 5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 7 mmol/l). Foram muito frequentes as alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 5,56-&lt; 7 mmol/l) até valores elevados (≥ 7 mmol/l). 5 Observado em níveis basais normais em jejum (&lt; 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes as alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 1,69 mmol/l-&lt; 2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas a diferença não foi estatisticamente significativa em relação ao placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios de movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária). Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 49 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas) A proporção de doentes que apresentaram alterações adversas, clinicamente significativas no aumento de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou aumento de triglicéridos aumentou ao longo do tempo. Em doentes adultos que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento na glucose média no sangue abrandou após 4-6 meses aproximadamente.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver também 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes foram perturbações na marcha e quedas. Foram observados frequentemente pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária.
 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo.
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido os níveis elevados de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis (&gt; 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Alterações do discurso também foram frequentemente notificadas. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou divalproato, ocorreu um aumento ≥7% do peso corporal de base em 17,4% dos doentes durante o tratamento agudo (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento ≥7% do peso corporal de base em 39,9% dos doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolescentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos com adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparada com os adultos com exposições comparáveis. A magnitude do aumento de peso e a proporção de doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foi maior com exposições a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que aqueles com exposições a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥ 10%), frequentes (≥ 1% e &lt; 10%)
 50 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência). Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT/AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12 9 Um aumento de peso ≥ 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥ 15% do peso corporal basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos adolescentes aumentaram ≥ 15% e quase um terço teve um aumento ≥ 25% do seu peso corporal no início. Entre os doentes adolescentes, a média do aumento de peso foi superior nos doentes que no início tinham excesso de peso ou eram obesos. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (&lt; 1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 1,016 mmol/l-&lt; 1,467 mmol/l) até valores elevados (≥ 1,467 mmol/l). 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥ 5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥ 4,39-&lt; 5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Se forem observados sinais e sintomas de sobredosagem indicativos de síndrome pós-injecção, devem tomar-se as medidas de suporte apropriadas (ver secção 4.4).
 Embora a sobredosagem seja menos provável com a medicação parentérica do que com a medicação oral, apresenta-se a seguir a informação de referência para a sobredosagem com olanzapina oral:
 Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndrome maligna dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de aproximadamente 2 g de olanzapina oral.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou
 51 outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Farmacoterapêutico: antipsicótico, código ATC N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de sistemas de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5; α1 adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em animais com olanzapina indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e maior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu a resposta de evitamento condicionada, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses inferiores ás que produzem catalépsia, que é um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 A eficácia de ZYPADHERA no tratamento e na terapêutica de manutenção da esquizofrenia é consistente com a eficácia estabelecida para a apresentação oral de olanzapina.
 Num estudo por Tomografia de Emissão Positrão (PET) em doentes tratados com ZYPADHERA (300 mg/4 semanas), a ocupação média dos receptores D2 foi em média de 60% ou mais no final de um período de 6 meses, um nível consistente com o que foi observado no tratamento com olanzapina oral.
 Foram incluídos 1.469 doentes com esquizofrenia em 2 ensaios principais: O primeiro foi um ensaio de 8 semanas, controlado com placebo com doentes adultos (n=404) com sintomas psicóticos agudos. Os doentes eram aleatorizados para tratamento com injecções de ZYPADHERA 405 mg de 4 em 4 semanas,300 mg de 2 em 2 semanas,210 mg de 2 em 2 semanas ou placebo de 2 em 2 semanas. Não era permitida terapêutica suplementar com antipsicóticos orais. A pontuação total dos sintomas positivos e negativos (PANSS) mostrou uma melhoria significativa em relação aos valores basais (média da pontuação total da PANSS na linha de base 101) no ponto final (variações médias-22,57,-26,32,-22,49 respectivamente) com cada uma das doses de ZYPADHERA (405 mg de 4 em 4 semanas,300 mg de 2 em 2 semanas,210 mg de 2 em 2 semanas) em comparação com o placebo (variação média-8,51). A variação média por visita entre a linha de base e o ponto final na pontuação total da PANSS mostrava que no Dia 3, os doentes tratados com 300 mg/2 semanas e 405 mg/4 semanas registavam reduções estatística e significativamente maiores da pontuação total da PANSS do que os doentes tratados com placebo (respectivamente-8,6,-8,2 e-5,2). Os 3 grupos de tratamento de ZYPADHERA mostraram uma melhoria estatística e significativamente superior ao placebo a partir do final da primeira semana. Estes resultados demonstram a eficácia de ZYPADHERA durante 8 semanas de tratamento e um efeito farmacológico observado logo a partir da primeira semana após o início do tratamento com ZYPADHERA.
 O segundo foi um estudo de longo prazo em doentes clinicamente estáveis (n=1065) (pontuação total média da PANSS na linha de base entre 54,33 e 57,75) inicialmente tratados com olanzapina oral durante 4 a 8 semanas, que depois continuavam o tratamento com olanzapina oral ou passavam para
 52 ZYPADHERA durante 24 semanas. Não era permitida terapêutica suplementar com um antipsicótico oral. Os grupos de tratamento com ZYPADHERA 150 mg e 300 mg de 2 em 2 semanas (as doses foram combinadas para efeitos de análise) e 405 mg de 4 em 4 semanas, não eram inferiores às doses combinadas de 10,15 e 20 mg de olanzapina oral (doses combinadas para efeitos de análise), conforme avaliado pelas taxas de exacerbação dos sintomas de esquizofrenia (taxas de exacerbação de 10%,10% e 7%, respectivamente). A exacerbação era avaliada através do agravamento dos itens da escala Positiva BPRS derivada da PANSS e da hospitalização decorrente do agravamento dos sintomas psicóticos positivos. Os resultados combinados do grupo de tratamento de 150 mg e 300 mg/2 semanas não foram inferiores aos do grupo de tratamento de 405 mg/4 semanas (taxas de exacerbação de 10% para cada grupo) ao fim de 24 semanas após a aleatorização.
 População pediátrica ZYPADHERA não foi estudado na população pediátrica. A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina oral foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina oral, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações em jejum no colesterol total, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e há dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6 contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina.
 Após uma injecção única por via intramuscular de ZYPADHERA, inicia-se imediatamente a lenta dissolução dos sais de pamoato de olanzapina no tecido muscular, o que permite uma libertação prolongada de olanzapina durante mais de quatro semanas. A libertação torna-se visivelmente menor ao fim de oito a doze semanas. Não é necessária terapêutica antipsicótica suplementar no início do tratamento com ZYPADHERA (ver secção 4.2).
 A combinação do perfil de libertação com o regime posológico (injecção IM de duas em duas ou quatro em quatro semanas) resulta na manutenção das concentrações de olanzapina no plasma. As concentrações no plasma mantêm-se mensuráveis durante vários meses após cada injecção de ZYPADHERA. A semivida da olanzapina após a injecção de ZYPADHERA é de 30 dias, comparativamente com 30 horas após a administração oral. A absorção e a eliminação terminam cerca de seis a oito meses após a última injecção.
 A olanzapina oral tem uma distribuição rápida. A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina é de cerca de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1.000 ng/ml. No plasma a olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à α1-glicoproteína ácida.
 A depuração de olanzapina oral do plasma é mais prolongada em indivíduos do sexo feminino (18,9 l/h) do que em indivíduos do sexo masculino (27,3 l/h), e também mais prolongada em indivíduos não fumadores (18,6 l/h) do que em fumadores (27,7 l/h). Foram observadas diferenças farmacocinéticas semelhantes entre indivíduos do sexo masculino e feminino e entre fumadores e não-fumadores nos ensaios clínicos de ZYPADHERA. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Após várias injecções por via intramuscular com 150 a 300 mg de ZYPADHERA de duas em duas semanas, o 10º a 90º percentil das concentrações estáveis no plasma situaram-se entre 4,2 e 73,2 ng/ml. As concentrações de olanzapina no plasma observadas com o intervalo de doses de 150
 53 mg de 4 em 4 semanas e 300 mg de 2 em 2 semanas mostram um aumento da exposição sistémica à olanzapina com doses maiores de ZYPADHERA. Nos primeiros três meses de tratamento com ZYPADHERA, observou-se uma acumulação de olanzapina, mas não houve acumulação adicional durante o uso a longo prazo (12 meses) em doentes que fizeram até 300 mg injectáveis cada 2 semanas.
 Não foram realizados estudos específicos de ZYPADHERA com doentes idosos. Embora não se recomende o tratamento com ZYPADHERA em doentes idosos, a menos que tenha sido determinado um regime posológico bem tolerado e eficaz com olanzapina oral, em idosos saudáveis com 65 anos ou mais comparativamente com indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação foi prolongada (51,8 versus 33,8 horas) e a depuração foi menor (17,5 versus 18.2 l/hr). A variabilidade farmacocinética observada nos doentes idosos está dentro dos limites observados nos não-idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia com &gt; 65 anos de idade, doses de 5 a 20 mg/dia não ficaram associadas a um perfil diferente de acontecimentos adversos.
 Em doentes com compromisso renal (depuração da creatinina &lt; 10 ml/min) versus indivíduos saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente apareceu na urina, principalmente como metabolitos. Embora ZYPADHERA não tenha sido estudado em doentes com compromisso renal, recomenda-se que seja estabelecido um regime com olanzapina oral bem tolerado e eficaz antes de se iniciar o tratamento com ZYPADHERA (ver secção 4.2).
 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) da olanzapina oral foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente). Embora ZYPADHERA não tenha sido estudado em doentes com disfunção hepática, recomenda-se que seja estabelecido um regime com olanzapina oral bem tolerado e eficaz antes de se iniciar o tratamento com ZYPADHERA em doentes com compromisso hepática (ver secção 4.2).
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parâmetros farmacocinéticos entre as três populações.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram realizados estudos de segurança pré-clínica com olanzapina (sob a forma de pamoato monohidrato). Os principais dados obtidos em estudos de toxicidade com dose repetida (ratos e cães), num estudo de carcinogenicidade em ratos com a duração de 2 anos, e num estudo de toxicidade reprodutiva (ratos e coelhos) limitaram-se a reacções no local da injecção, para as quais não foi possível determinar qualquer NOAEL. Não foi identificado qualquer novo efeito tóxico resultante da exposição sistémica à olanzapina. No entanto, as concentrações sistémicas nesses estudos foram geralmente inferiores às observadas em estudos orais com níveis de efeito. Fornece-se por isso a informação sobre olanzapina oral para referência.
 Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos antipsicóticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose e anorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram origem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento foram diminuídos em
 54 doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula mamária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (a exposição total à olanzapina[ AUC] é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos indesejáveis nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Pó. Sem excipientes. Solvente Croscarmelose sódica Manitol Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis Ácido clorídrico (para ajuste do pH) Hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 2 anos Após reconstituição no frasco: 24 horas. Se o produto não for usado imediatamente, deverá ser agitado vigorosamente para que se forme nova suspensão. Uma vez retirada do frasco para injectáveis para a seringa, a suspensão deverá ser utilizada de imediato.
 55 A estabilidade química e física da suspensão nos frascos para injectáveis foi demonstrada durante 24 h a 20-25 °C. Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for administrado, o tempo de armazenamento e as condições prévias à utilização são da responsabilidade do utilizador, não devendo ser superior a 24 horas a 20-25°C.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não guardar no frigorífico nem congelar. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 405 mg pó: Frasco de vidro tipo I. Tampa de bromobutilo com selo azul.
 3 ml de solvente: Frasco de vidro tipo I. Tampa de butil com selo púrpura. Cada embalagem contém um frasco de vidro contendo o pó e um frasco de vidro contendo o solvente.
 6.6 Precauções especiais de eliminação SÓ PARA INJECÇÃO INTRAMUSCULAR PROFUNDA NOS GLÚTEOS. NÃO ADMINISTRAR POR VIA INTRAVENOSA OU SUBCUTÂNEA.
 RECONSTITUIÇÃO 1º PASSO: Juntar e Preparar os materiais
 Outros materiais necessários: Uma seringa de 3 ml Três agulhas 19 G de 35 mm para injecção (para doentes obesos são aconselhadas agulhas de 19 G,50 mm)
 Recomenda-se a utilização de luvas, pois ZYPADHERA pode irritar a pele.
 Reconstitua ZYPADHERA pó para suspensão injectável apenas com o solvente para uso parentérico fornecido na embalagem usando técnicas de assepsia padronizadas para a reconstituição de produtos parentéricos.
 ZYPADHERA pó para suspensão injectável não deverá ser misturado na seringa com qualquer outra substância para além do solvente para uso parentérico.
 2º PASSO: Determinar o volume de solvente para a reconstituição A tabela seguinte mostra os volumes de solvente necessários para reconstituir ZYPADHERA pó para suspensão injectável.
 ZYPADHERA dosagem do frasco (mg)
 Volume de solvente a juntar (ml) 210 300 405
 1,3 1,8 2,3
 É importante notar que o frasco contém mais solvente do que o necessário para a reconstituição.
 3º PASSO: Reconstituição de ZYPADHERA 1. Solte o pó batendo ligeiramente no frasco. Injecte o volume de solvente necessário no frasco para injectáveis de pó de ZYPADHERA 2. Retire o ar para nivelar a pressão no frasco. 3. Retire a agulha, segurando o frasco na vertical, para impedir alguma perda de solvente. 4. Bata com o frasco várias vezes com firmeza numa superfície dura, protegida para amortecer o
 56 impacto, até deixar de ver pó. (Ver Figura A)
 Figura A: Bata com firmeza para misturar
 5. O produto em suspensão terá um aspecto amarelo e opaco. Inspeccione visualmente o frasco para injectáveis para detecção de partículas sólidas. O pó não suspenso terá a forma de partículas sólidas secas, amarelo claro, coladas ao fundo do frasco. Pode ser necessário bater mais vezes com o frasco, caso as partículas se mantenham.
 Figura B: Verifique se há pó não suspenso
 6. Agite vigorosamente o frasco até a suspensão parecer homogénea e consistente em cor e textura.
 Figura C: Agite vigorosamente o frasco
 7. Se se formar espuma, endireite o frasco e espere até a espuma desaparecer. O ZYPADHERA reconstituído permanece estável durante 24 horas no frasco para injectáveis. Se o produto não for usado de imediato, deve ser agitado vigorosamente para ressuspensão. O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação. Não refrigerar ou congelar
 ADMINISTRAÇÃO 1º PASSO: Injectar ZYPADHERA A tabela seguinte mostra o volume de suspensão de ZYPADHERA a injectar. A concentração da suspensão é de 150 mg/ml.
 Dose ZYPADHERA Volume final de injecção (mg) 150 210 300 405
 dosagem do frasco (mg) 210 210 300 405
 (ml) 1,0 1,4 2,0 2,7
 1. Use uma segunda agulha e retire lentamente o volume desejado. Poderá ficar no frasco um resto de produto.
 57 2. Retire as bolhas de ar para assegurar uma dose completa. 3. Mude para a terceira agulha de 19 G (35 mm ou 50 mm) antes da injecção. 4. Uma vez retirado o ZYPADHERA do frasco para injectáveis para a seringa, deve injectá-lo imediatamente. 5. Escolha e prepare um local para a injecção na nádega. NÃO ADMINISTRE POR VIA INTRAVENOSA. Depois de introduzir a agulha no músculo, aspire durante alguns segundos para se certificar de que não aparece sangue. Se aspirar sangue para a seringa, deite fora a seringa com a dose e prepare uma nova administração. A injecção deve ser dada com pressão forte e contínua. Não massaje o local da injecção. 6. Deite fora a seringa, as agulhas e qualquer porção não utilizada da suspensão de acordo com os procedimentos clínicos habituais. O frasco destina-se a uma única utilização.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1 – 5, NL-3991 RA, Houten, The Netherlands.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EMEA/H/C/890/001 ZYPADHERA 210 mg – 1 frasco para injectáveis+ 1 frasco para injectáveis
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: DD/MM/AAAA 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO MM/AAAA 58 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 59 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Lilly Pharma Fertigung und Distribution GmbH &amp; Co. KG Teichweg 3 D-35396 Giessen Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Um programa educativo para os profissionais de saúde (médicos, enfermeiros, farmacêuticos) que deverá contemplar:
 1) Descrição do síndrome pós-injecção_ Educação acerca das formulações intramusculares de olanzapina, incluindo diferenças de embalagem;_ Descrição da reconstituição e técnica de administração adequada;_ Recomendação de um período de observação pós-injecção de 3 horas no centro de saúde;_ Recomendação para que antes de administrar a injecção, o profissional de saúde deverá certificar-se que o doente não se desloque sozinho para o seu destino;_ Recomendação de informar os doentes de que no dia da administração da injecção, após a sua toma, durante o resto do dia não deverão conduzir nem utilizar máquinas, deverão vigiar o aparecimento de sinais e sintomas de um acontecimento pós-injecção e que deverão dispor de assistência em caso de ser necessário;_ Descrição dos sintomas mais comuns, notificados após uma sobredosagem de olanzapina, que sejam representativos da manifestação clínica num síndrome de pós-injecção;_ Recomendação de um controlo apropriado até que se resolva o acontecimento, no caso deste se verificar. 2) Recomendações para o controlo dos doentes no que se refere a níveis de glucose, lípidos e peso corporal.
 -Promover o conhecimento do controlo metabólico adequado mediante a distribuição das normas
 sobre tratamento antipsicótico utilizadas.
 Deverá ser distribuído a todos os doentes um cartão do doente, no qual se inclua:
 _ Descrição do síndrome pós-injecção_ Recomendação de um período de observação pós-injecção de 3 horas no centro de saúde_ Recomendação de que antes de administrar a injecção o profissional de saúde deverá certificar-se que o doente não se desloque sozinho para o seu destino._ Recomendação de informar os doentes de que no dia da administração da injecção, após a sua toma, durante o resto do dia não deverão conduzir nem utilizar máquinas, deverão vigiar o aparecimento de sinais e sintomas de um acontecimento pós-injecção e que deverão dispor de assistência em caso de ser necessário; 60_ Descrição dos sintomas mais comuns, notificados após uma sobredosagem de olanzapina, que sejam representativos de manifestação clínica num síndrome de pós-injecção;_ Recomendação de um controlo apropriado até que se resolva o acontecimento, no caso deste se verificar
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como aparece descrito na versão 2 apresentada no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, se encontra implementado, a funcionar antes e enquanto o medicamento estiver lançado no mercado.
 Plano de Gestão de Risco O titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e acções adicionais de farmacovigilância especificados no Plano de Farmacovigilância, conforme acordados na versão 3 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. da Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco de medicamentos para uso humano, o PGR actualizado deve ser apresentado simultaneamente com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Deverá ainda ser apresentada uma versão actualizada do PGR
 •
 Quando forem obtidas novas informações que possam ter impacto sobre as actuais Especificações de Segurança, o Plano de Farmacovigilância ou as acções de minimização de riscos
 •
 No prazo de 60 dias após ser atingido um marco importante em termos de farmacovigilância ou minimização de risco
 •
 A pedido da EMEA 61 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 62 A. ROTULAGEM
 63 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR de ZYPADHERA 210 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada
 1. NOME DO MEDICAMENTO ZYPADHERA 210 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada Olanzapina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Pamoato de olanzapina monohidratado equivalente a 210 mg de olanzapina. Após reconstituição: 150 mg/ml de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES O pó para suspensão injectável não contém excipientes. Os excipientes do solvente são: croscarmelose sódica, manitol, polisorbato 80, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico, hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Um frasco para injectáveis de pó para suspensão injectável. Um frasco com 3 ml de solvente.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intramuscular. Não administrar por via intravenosa ou subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM/YYYY} Frasco da suspensão após reconstituição: 24 horas. Uma vez retirada do frasco para a seringa, a suspensão deve ser utilizada imediatamente
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 64 Não refrigerar nem congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Deitar fora a seringa, as agulhas e a suspensão não utilizada de modo apropriado.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1-5, NL-3991 RA, Houten, Holanda.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE &lt; Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille &gt;
 65 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO de ZYPADHERA 210 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada
 1. NOME DO MEDICAMENTO ZYPADHERA 210 mg pó para suspensão injectável olanzapina I. M.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 210 mg 6. OUTRAS 66 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR de ZYPADHERA 300 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada
 1. NOME DO MEDICAMENTO ZYPADHERA 300 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada Olanzapina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Pamoato de olanzapina monohidratado equivalente a 300 mg de olanzapina. Após reconstituição: 150 mg/ml de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES O pó para suspensão injectável não contém excipientes. Os excipientes do solvente são: croscarmelose sódica, manitol, polisorbato 80, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico, hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Um frasco para injectáveis de pó para suspensão injectável. Um frasco com 3 ml de solvente.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intramuscular. Não administrar por via intravenosa ou subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM/YYYY} Frasco da suspensão após reconstituição: 24 horas. Uma vez retirada do frasco para a seringa, a suspensão deve ser utilizada imediatamente
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 67 Não refrigerar nem congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Deitar fora a seringa, as agulhas e a suspensão não utilizada de modo apropriado.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1-5, NL-3991 RA, Houten, Holanda.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE &lt; Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille &gt;
 68 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO de ZYPADHERA 300 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada
 1. NOME DO MEDICAMENTO ZYPADHERA 300 mg pó para suspensão injectável olanzapina I. M.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 300 mg 6. OUTRAS 69 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR de ZYPADHERA 405 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada
 1. NOME DO MEDICAMENTO ZYPADHERA 405 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada Olanzapina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Pamoato de olanzapina monohidratado equivalente a 405 mg de olanzapina. Após reconstituição: 150 mg/ml de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES O pó para suspensão injectável não contém excipientes. Os excipientes do solvente são: croscarmelose sódica, manitol, polisorbato 80, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico, hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Um frasco para injectáveis de pó para suspensão injectável. Um frasco com 3 ml de solvente.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intramuscular. Não administrar por via intravenosa ou subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM/YYYY} Frasco da suspensão após reconstituição: 24 horas. Uma vez retirada do frasco para a seringa, a suspensão deve ser utilizada imediatamente
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 70 Não refrigerar nem congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Deitar fora a seringa, as agulhas e a suspensão não utilizada de modo apropriado.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1-5, NL-3991 RA, Houten, Holanda.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE &lt; Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille &gt;
 71 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO de ZYPADHERA 405 mg pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada
 1. NOME DO MEDICAMENTO ZYPADHERA 405 mg pó para suspensão injectável olanzapina I. M.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 405 mg 6. OUTRAS 72 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO de Solvente de ZYPADHERA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Solvente para ZYPADHERA IM 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Ler o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 3 ml 6. OUTRAS 73 B. FOLHETO INFORMATIVO
 74 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 ZYPADHERA 210 mg, pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada. ZYPADHERA 300 mg, pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada. ZYPADHERA 405 mg, pó e solvente para suspensão injectável de libertação prolongada. olanzapina.
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento_ Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler._ Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeira. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou enfermeira.
 Neste folheto: 1. O que é ZYPADHERA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar ZYPADHERA. 3. Como utilizar ZYPADHERA. 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar ZYPADHERA 6. Outras informações
 1. O QUE É ZYPADHERA E PARA QUE É UTILIZADO
 ZYPADHERA pertence a um grupo de medicamentos denominados antipsicóticos e é utilizado para tratar a esquizofrenia – uma doença com sintomas, tais como ouvir, ver ou sentir coisas que não existem, ilusões, suspeitas invulgares e retraimento emocional e social. As pessoas com esta doença podem também sentir-se deprimidas, ansiosas ou tensas.
 2. ANTES DE UTILIZAR ZYPADHERA Não utilize ZYPADHERA: Se tem alergia (hipersensibilidade) à olanzapina ou a qualquer outro componente de ZYPADHERA. Uma reacção alérgica pode ser reconhecida como uma reacção na pele, comichão, face ou lábios inchados ou falta de ar. Se isto acontecer consigo, informe o seu médico ou enfermeira. Se lhe tiverem sido previamente diagnosticados problemas nos olhos, como por exemplo certos tipos de glaucoma (aumento da pressão ocular).
 Tome especial cuidado com ZYPADHERA: Antes de lhe ser administrado ZYPADHERA o seu médico ou enfermeiro deverá assegurar que, após cada injecção, você não viajará sozinho até ao seu destino.
 Uma reacção pouco frequente mas grave pode ocorrer após a administração de cada injecção ZYPADHERA pode por vezes entrar na corrente sanguínea demasiado depressa. Se isto acontecer, poderá ter os sintomas indicados abaixo após a injecção. Nalguns casos, estes sintomas podem levar à perda de consciência.
 75
 sonolência excessiva
 tonturas
 confusão
 desorientação
 irritabilidade
 ansiedade
 agressão
 aumento de pressão arterial
 dificuldade em falar
 fraqueza
 dificuldade em andar
 rigidez muscular ou tremores
 convulsões
 Estes sintomas resolvem-se habitualmente dentro de 24 ou 72 horas após a injecção. Após cada injecção ficará em observação na sua unidade de saúde durante pelo menos 3 horas, em relação aos sintomas acima indicados.
 Embora pouco provável, poderá ter algum destes sintomas mais de 3 horas após a injecção. Se isto acontecer, contacte o seu médico ou enfermeira imediatamente. Devido a este risco, após cada injecção não conduza nem utilize máquinas durante o resto do dia.
 • Informe o seu médico ou enfermeira, se sentir vertigens ou desmaiar após a injecção. Provavelmente necessitará de se deitar até se sentir melhor. O médico ou enfermeira podem também querer medir a pressão arterial e o pulso. • Muito raramente, medicamentos deste tipo podem causar movimentos alterados, principalmente da face ou da língua ou uma combinação de febre, respiração rápida, suores, rigidez muscular e sedação ou sonolência. Se isto acontecer após ter-lhe sido administrado ZYPADHERA, fale com o seu médico ou enfermeira imediatamente. • Não se recomenda o uso de ZYPADHERA em doentes idosos com demência, dado que podem ocorrer efeitos secundários graves.
 Fale com o seu médico o mais rapidamente possível, se alguma das seguintes situações se aplicar a si:
 •
 Se tiver tido recentemente um ataque cardíaco, ou alguma doença de coração, incluindo doença do nódulo sinusal (ritmo cardíaco anormal), angina instável ou sofrer de pressão arterial baixa.
 • • • • • • • •
 Diabetes Doença do fígado ou rins Doença de Parkinson Epilepsia Problemas da próstata Congestão intestinal (Íleus Paralítico) Alterações sanguíneas Acidente vascular cerebral (AVC) ou “ mini ” AVC (sintomas temporários de AVC)
 ZYPADHERA não é para ser utilizado por doentes que tenham menos de 18 anos de idade.
 Se tiver mais de 65 anos de idade, como precaução de rotina, a sua pressão arterial deve ser monitorizada pelo seu médico.
 Ao utilizar ZYPADHERA com outros medicamentos Por favor informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 76 Em particular informe o seu médico se estiver a tomar: • medicamentos para a doença de Parkinson • fluvoxamina (um antidepressivo) ou ciprofloxacina (um antibiótico) – pode ser necessário mudar a sua dose de ZYPADHERA
 Se já estiver a tomar antidepressivos, medicamentos para a ansiedade ou para ajudar a dormir (tranquilizantes) – pode ser necessário mudar a sua dose de ZYPADHERA.
 Ao utilizar ZYPADHERA com alimentos e bebidas Não tome bebidas com álcool enquanto estiver a tomar ZYPADHERA, visto que ZYPADHERA e álcool em simultâneo podem fazer com que se sinta sonolento.
 Gravidez e aleitamento Diga imediatamente ao seu médico no caso de estar grávida ou se pensar estar grávida. Esta injecção não lhe deve ser administrada se estiver a amamentar, dado que pequenas quantidades de olanzapina podem passar para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Depois de cada injecção, não conduza nem utilize máquinas durante o resto do dia.
 3. COMO UTILIZAR ZYPADHERA O seu médico decidirá a quantidade de ZYPADHERA que necessita e com que frequência lhe deve ser administrada a injecção. ZYPADHERA é administrado em doses de 150 ou 300 mg de 2 em 2 semanas ou 300 a 405 mg, cada 4 semanas.
 ZYPADHERA apresenta-se como um pó, do qual o seu médico ou enfermeira fará uma suspensão que lhe será injectada no músculo das nádegas.
 Se utilizar mais ZYPADHERA do que deveria: Este medicamento ser-lhe-á administrado sob supervisão médica, será por isso pouco provável que lhe seja administrado demais.
 Os doentes aos quais foi administrado mais olanzapina do que deveria, também tiveram os seguintes sintomas: • batimentos rápidos do coração, agitação/agressividade, problemas na fala, movimentos alterados (especialmente da face ou da língua) e redução do nível de consciência. Outros sintomas podem incluir: • confusão aguda, convulsões (epilepsia), coma, uma combinação de febre, respiração rápida, suores, rigidez muscular, e sedação ou sonolência; diminuição da frequência respiratória, aspiração, pressão arterial alta ou baixa, alterações anormais do ritmo cardíaco.
 Fale com o seu médico ou com o Hospital imediatamente se tiver algum dos sintomas acima referidos.
 Caso falhe uma injecção de ZYPADHERA Não pare o tratamento só porque se sente melhor, É importante que continue a utilizar ZYPADHERA durante o tempo que o seu médico lhe disser.
 Se falhar uma injecção, deverá contactar o seu médico para lhe administrar a próxima injecção assim que possível.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou enfermeiro.
 77 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, ZYPADHERA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Efeitos secundários frequentes: afectam 1 a 10 doentes em cada 100 • ZYPADHERA pode por vezes entrar na corrente sanguínea demasiado depressa e pode levar aos seguintes efeitos secundários: sonolência excessiva, tonturas, confusão, desorientação, dificuldade em falar, dificuldade em andar, rigidez muscular ou tremores, fraqueza, irritabilidade, agressão, ansiedade, aumento da pressão arterial ou convulsões e pode levar à perda de consciência. • Sonolência • Dor no local da injecção
 Os efeitos secundários listados abaixo foram observados quando a olanzapina oral foi administrada, mas podem ocorrer após a administração de ZYPADHERA
 Efeitos secundários muito frequentes: afectam 1 em cada 10 doentes • Aumento de peso • Sonolência • Aumento dos níveis de prolactina no sangue
 Efeitos secundários frequentes: afectam 1 a 10 doentes em cada 100 • Alterações dos níveis de algumas células sanguíneas e gorduras em circulação • Aumento do nível de açúcar no sangue e na urina • Aumento do apetite • Tonturas • Agitação • Tremor • Rigidez ou espasmos musculares (incluindo movimentos oculares) • Problemas no discurso • Movimentos alterados (especialmente da face ou da língua) • Prisão de ventre • Secura de boca • Exantema • Falta de forças • Fadiga extrema • Retenção de fluidos, causando inchaço das mãos, dos tornozelos ou dos pés • Algumas pessoas podem sentir-se tontas ou desmaiar (com diminuição da frequência cardíaca) na fase inicial do tratamento, especialmente quando se levantam após estarem sentadas ou deitadas. Habitualmente estes sintomas são passageiros, mas no caso de não passarem, informe o seu médico.
 Efeitos secundários pouco frequentes: afectam 1 a 10 doentes em cada 1.000 • Abrandamento do ritmo cardíaco • Sensibilidade à luz do sol • Queda de cabelo
 Efeitos secundários raros: afectam 1 a 10 doentes em cada 10.000 • Hipertrofia mamária em homens ou mulheres
 Outros efeitos secundários possíveis: a frequência não pôde ser estimada a partir dos dados disponíveis • Reacção alérgica (p. ex. inchaço da boca e da garganta, comichão, exantema) • Início ou agravamento da diabetes, ocasionalmente associado com cetoacidose (cetonas no sangue e na urina) ou coma • Diminuição da temperatura normal do corpo • Convulsões, normalmente associadas a uma história clínica de convulsões (epilepsia) • Combinação de febre, respiração acelerada, sudação, rigidez muscular e sonolência ou tonturas 78 • Espasmos do músculo ocular, provocando movimentos giratórios do olho • Ritmo cardíaco anormal • Morte súbita e inexplicável • Coágulos sanguíneos, que se apresentam, por exemplo, sob a forma de trombose venosa profunda das pernas ou coágulos no pulmão • Inflamação do pâncreas, provocando uma forte dor de estômago, febre e náusea. • Doença do fígado, visível sob a forma de amarelecimento da pele e das partes brancas dos olhos • Doença muscular que se apresenta sob a forma de dores fortes ou de intensidade moderada inexplicáveis • Dificuldade em urinar • Erecção prolongada e/ou dolorosa
 Enquanto estiverem a tomar olanzapina, os doentes idosos com demência estão sujeitos à ocorrência de acidente vascular cerebral, pneumonia, incontinência urinária, quedas, fadiga extrema, alucinações visuais, aumento da temperatura corporal, vermelhidão da pele e problemas na marcha. Foram notificados alguns casos fatais neste grupo específico de doentes.
 Em doentes com a doença de Parkinson, a olanzapina oral pode agravar os sintomas.
 Raramente mulheres que tomam medicamentos deste tipo durante muito tempo, começaram a ter secreção de leite e ausência do período menstrual ou períodos irregulares. Avise o seu médico se estes sintomas persistirem. Muito raramente bebés nascidos de mães que tomaram olanzapina oral no último período da gravidez (terceiro trimestre) poderão ter tremores, ficar sonolentos ou com tonturas.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, por favor informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR ZYPADHERA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não refrigerar nem congelar A injecção não deve ser administrada após o prazo de validade impresso na embalagem exterior de ZYPADHERA.
 Após reconstituição no frasco para injectáveis o medicamento é estável durante 24 horas. Se o medicamento não for utilizado de imediato, deve ser agitado vigorosamente para refazer a suspensão. Uma vez retirado do frasco para injectáveis para a seringa, a suspensão deve ser utilizada imediatamente.
 A estabilidade física e química da suspensão em frascos para injectáveis, ficou demonstrada durante 24 horas a 20-25 ºC. Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, os tempos e condições de conservação antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e, normalmente nunca deverão ser superiores a 24 horas a 20-25 ºC.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de ZYPADHERA A substância activa é olanzapina. Cada frasco para injectáveis contém pamoato de olanzapina 79 monohidratado equivalente a 210 mg de olanzapina. Cada frasco para injectáveis contém pamoato de olanzapina monohidratado equivalente a 300 mg de olanzapina. Cada frasco para injectáveis contém pamoato de olanzapina monohidratado equivalente a 405 mg de olanzapina. Após reconstituição: 1 ml de suspensão contém 150 mg/ml de olanzapina.
 Os outros componentes do solvente são croscarmelose sódica, manitol, polisorbato 80, água para preparações injectáveis, cloreto de sódio e hidróxido de sódio.
 Qual o aspecto de ZYPADHERA e conteúdo da embalagem Uma embalagem contém um frasco para injectáveis de pó para suspensão injectável de libertação prolongada e um frasco para injectáveis de 3 ml de solvente. ZYPADHERA apresenta-se como um pó para suspensão injectável de libertação prolongada, de cor amarela, num frasco para injectáveis de vidro transparente. O seu médico ou enfermeira irão transformá-lo numa suspensão que lhe será administrada por injecção utilizando o frasco de solvente para ZYPADHERA que se apresenta como uma solução límpida, incolor a ligeiramente amarelada num frasco para injectáveis de vidro transparente.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1-5, NL-3991 RA, Houten, Holanda.
 Fabricante Lilly Pharma Fertigung und Distribution GmbH &amp; Co. KG, Teichweg 3, D-35396 Giessen, Alemanha.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Eli Lilly Benelux S. A./N. V. Tél/Tel:+ 32-(0) 2 548 84 84 България" Ели Лили Недерланд" Б. В.-България
 Luxembourg/Luxemburg Eli Lilly Benelux S. A./N. V. Tél/Tel:+ 32-(0) 2 548 84 84 Magyarország Lilly Hungária Kft.
 Тел:+ 359 2 491 41 40 Česká republika Eli Lilly CR, s. r. o. Tel:+ 420 234 664 111 Danmark Eli Lilly Danmark A/S Tlf.: +45 45 26 60 00 Deutschland Lilly Deutschland GmbH Tel.+ 49-(0) 6172 273 2222 Eesti Eli Lilly Holdings Limited. Eesti filiaal Tel: +372 6441100 Ελλάδa ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α. Ε. Β. Ε. Τηλ: +30 210 629 4600 España Lilly S. A. Tel: +34 91 623 17 32 France Lilly France S. A. S. Tél: +33-(0) 1 55 49 34 34 Ireland Eli Lilly and Company (Ireland) Limited Tel: +353 (0) 1 661 4377
 Tel:+ 36 1 328 5100 Malta Charles de Giorgio Ltd. Tel:+ 356 25600 500 Nederland Eli Lilly Nederland B. V. Tel:+ 31(0) 30 6025800 Norge Eli Lilly Norge A. S Tlf: +47 22 88 18 00 Österreich Eli Lilly Ges. m. b. H. Tel:+ 43-(0) 1 711 780 Polska Eli Lilly Polska Sp. z o. o. Tel. +48 (0) 22 440 33 00 Portugal Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda Tel:+ 351 21 412 66 00 România Eli Lilly România S. R. L. Tel:+ 40 21 4023000 Slovenija Eli Lilly, farmacevtska družba, d. o. o. Tel: +386 (0) 1 580 00 10 80
 Ísland Icepharma hf. Sími:+ 354 540 8000 Italia Eli Lilly Italia S. p. A. Tel:+ 39-055 42571 Κύπρος Phadisco Ltd Τηλ: +357 22 715000 Latvija Eli Lilly Holdings Limited, pārstāvniecība Latvijā Tel:+ 371 7364000 Lietuva Eli Lilly Holdings Limited atstovybė Tel. +370 (5) 2649600
 Slovenská republika Eli Lilly Slovakia, s. r. o. Tel:+ 421 220 663 111 Suomi/Finland Oy Eli Lilly Finland Ab Puh/Tel: +358 (0) 9 8545 250 Sverige Eli Lilly Sweden AB Tel:+ 46-(0) 8 7378800 United Kingdom Eli Lilly and Company Limited Tel: +44 (0) 1256 315999
 Este folheto foi aprovado pela última vez em: { MM/AAAA}
 81
