 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/743
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 IVEMEND
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o IVEMEND? O IVEMEND é um pó que contém 115 mg da substância activa fosaprepitant. É um concentrado destinado à preparação de uma solução para perfusão (introdução gota a gota numa veia).
 Para que é utilizado o IVEMEND? O IVEMEND é utilizado em conjunto com outros medicamentos para prevenir as náuseas (enjoos) e os vómitos causados pela quimioterapia (tratamento do cancro). O IVEMEND é utilizado no quadro do tratamento quimioterapêutico com cisplatina, agente que induz a fortes náuseas e vómitos (“ altamente emetizante ”) e do tratamento quimioterapêutico moderado que induz a náuseas e vómitos moderados (“ moderadamente emetizante ”). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o IVEMEND? O IVEMEND é administrado numa perfusão de 15 minutos (via intravenosa) 30 minutos antes do tratamento com quimioterapia no Dia 1. O IVEMEND tem de ser administrado sempre em conjunto com outros medicamentos que também previnem a náusea e os vómitos, incluindo um corticosteróide e um antagonista da 5-HT3 (um outro tipo de medicamento que previne a náusea e os vómitos, tal como o ondansetron). O doente deverá continuar a receber o tratamento por via oral durante mais dois ou três dias.
 Como funciona o IVEMEND? A substância activa no IVEMEND, o fosaprepitant, é um “ pró-fármaco ” do aprepitant. Tal significa que é convertido em aprepitant no organismo. O Aprepitant é um antagonista dos receptores da neuroquinina 1 (NK1). Actua impedindo uma substância química que existe no corpo (substância P) de se ligar aos receptores da NK1. Quando a substância P se liga a estes receptores, provoca náuseas e vómitos. Ao bloquear os receptores, o IVEMEND pode prevenir as náuseas e os vómitos, que podem ocorrer frequentemente durante e após a quimioterapia. Os medicamentos contendo aprepitant têm estado disponíveis na União Europeia desde 2003 com a designação EMEND.
 Como foi estudado o IVEMEND? Os efeitos do IVEMEND foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2008 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged A empresa apresentou dados que demonstram que uma infusão de 115 mg de IVEMEND produz a mesma quantidade de aprepitant no organismo que uma cápsula de EMEND de 125 mg. A empresa forneceu igualmente dados favoráveis à utilização de EMEND. Tal como em todos os estudos relativos ao EMEND, as cápsulas de 125-mg foram utilizadas no dia da quimioterapia. Realizaram-se dois estudos associados a quimioterapia oncológica de elevada acção emetogénica, que incluíram um total de 1094 doentes, nos quais o EMEND, em associação com dexametasona (um corticosteroide) e ondansetron foi comparado com um tratamento padrão com apenas dexametasona e ondansetron. Um estudo associado a quimioterapia oncológica de acção emetogénica menos elevada comparou da mesma forma o EMEND em 866 doentes com cancro da mama sujeitas a um tratamento com ciclofosfamida em associação ou não com doxorrubicina ou epirubicina. O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes que, durante os 5 dias seguintes à quimioterapia, apresentaram náuseas e vómitos.
 Qual o benefício demonstrado pelo IVEMEND durante os estudos? Nos estudos relativos à quimioterapia oncológica de elevada acção emetogénica, a percentagem de doentes que não apresentaram náuseas ou vómitos durante os 5 dias foi de 67,7% no grupo que recebeu EMEND, em comparação com 47,8% no grupo do comparador. No estudo em doentes submetidos à quimioterapia oncológica de acção emetogénica menos elevada, a percentagem foi de 50,8% no grupo que recebeu EMEND, em comparação com 42,5% no grupo do comparador. Este benefício demonstrado pelas cápsulas EMEND 125 mg administradas no Dia 1 da quimioterapia poderá aplicar-se ao IVEMEND uma vez que os dois medicamentos demonstraram produzir níveis equivalentes de aprepitant no organismo.
 Qual é o risco associado ao IVEMEND? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao IVEMEND (observados em 1 a 10 doentes em 100) são o aumento das enzimas do fígado, dor de cabeça, tonturas, soluços, obstipação, diarreia, dispepsia (indigestão), eructações, anorexia (perda de apetite) e astenia ou fadiga (fraqueza ou cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao IVEMEND, consulte o Folheto Informativo. O IVEMEND não deve ser utilizado por pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) ao aprepitant, ao polisorbato 80 ou a qualquer outro dos seus ingredientes. O IVEMEND não deve ser utilizado em doentes que estejam a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos: • pimozida (utilizada para o tratamento de doenças mentais); • astemizol ou terfenadina (habitualmente usados para tratar sintomas de alergia; estes medicamentos estão disponíveis sem receita médica); • cisaprida (usado no alívio de certos problemas do estômago).
 Por que foi aprovado o IVEMEND? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o IVEMEND é eficaz na prevenção de náuseas e vómitos imediatos e tardios associados à quimioterapia oncológica de elevada acção emetogénica e baseada em cisplatina, e na prevenção de náuseas e vómitos associados a quimioterapia oncológica com moderada acção emetogénica. O Comité decidiu que os benefícios do IVEMEND são superiores aos seus riscos, pelo que recomendou a concessão da Autorização de Introdução no Mercado para o IVEMEND.
 Outras informações sobre o IVEMEND: Em 11 de Janeiro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento IVEMEND.
 O EPAR completo sobre o IVEMEND pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2007.
 ©EMEA 2008
