 European Medicines Agency
 Londres,20 de Novembro de 2008 Ref. doc.: EMEA/611497/2008
 Perguntas e respostas relativas à retirada do pedido de autorização de introdução no mercado para o Vekacia
 Denominação Comum Internacional (DCI): ciclosporina
 Em 14 de Novembro de 2008, a Novagali Pharma S. A. notificou oficialmente o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) da sua decisão de retirar o pedido de autorização de introdução no mercado para o medicamento Vekacia, para o tratamento da cerato-conjuntivite vernal. O Vekacia foi designado medicamento órfão em 6 de Abril de 2006.
 O que é o Vekacia? O Vekacia é um medicamento que contém ciclosporina. Encontra-se disponível na forma de gotas oculares.
 Qual a utilização prevista para o Vekacia? A utilização prevista do Vekacia era o tratamento da cerato-conjuntivite vernal. Esta é uma inflamação da conjuntiva (a membrana que reveste a pálpebra) e a córnea (tecido transparente que se encontra na parte frontal da púpila), causada por alergia. A cerato-conjuntivite vernal é uma doença de longo prazo que afecta principalmente os rapazes jovens que vivem em climas quentes e secos, como os países mediterrânicos. “ Vernal ” significa que a infecção pode ocorrer na Primavera. A doença pode conduzir à perda de visão. Como deveria funcionar o Vekacia? A substância activa presente no Vekacia, a ciclosporina, é um imunossupressor. Isto significa que afecta a actividade do sistema imunitário (as defesas naturais do corpo). A ciclosporina é utilizada desde meados da década de 80 para ajudar a prevenir a rejeição em doentes transplantados (quando o sistema imunológico ataca o órgão transplantado). Nos doentes com cerato-conjuntivite vernal, previa-se que a ciclosporina administrada na forma de gotas oculares suprimisse as reacções imunitárias locais que desencadeiam a inflamação na conjuntiva e na córnea.
 Que documentação foi apresentada pela empresa a acompanhar o pedido ao CHMP? Uma vez que a ciclosporina tem sido utilizada desde há vários anos, o requerente apresentou dados relativos a modelos experimentais com base na literatura científica. Para apoiar a utilização do Vekacia no tratamento da cerato-conjuntivite vernal, a empresa apresentou os resultados de um estudo realizado em 118 crianças (com mais de quatro ano) e adolescentes. Os doentes foram tratados com Vekacia a uma concentração de 0,05% (0,5 mg de ciclosporina por mililitro) ou de 0,1% (1 mg/ml), ou com placebo (gotas oculares fictícias). Neste caso, este serviu de “ veículo ” (as mesmas gotas oculares mas sem a ciclosporina). O principal parâmetro de eficácia escolhido foi a alteração nos sintomas da doença, ao fim de quatro semanas, mediante avaliação do médico. Os sintomas que foram avaliados incluíram: ardor, comichão, dor, pálpebras “ pegajosas ”, a sensação de um corpo estranho nos olhos e fotofobia (hipersensibilidade dos olhos à luz).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 75 23 71 29 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Qual o estado de adiantamento do processo de avaliação do pedido quando este foi retirado? O processo de avaliação do pedido encontrava-se no dia 175 quando a empresa o retirou. Após a avaliação, pelo CHMP, das respostas apresentadas pela empresa a uma lista de perguntas, subsistiam algumas questões. A avaliação de um novo pedido pelo CHMP não excede normalmente 210 dias. Com base na análise da documentação inicial, o CHMP elabora, no dia 120, uma lista de perguntas que é enviada à empresa. Após recepção das respostas da empresa, o CHMP analisa-as, podendo, antes de emitir um parecer, formular perguntas suplementares (no dia 180). Após a emissão do parecer do CHMP decorrem geralmente cerca de dois meses até à concessão da autorização de introdução no mercado pela Comissão Europeia.
 Qual era a recomendação do CHMP no momento da retirada? Com base na análise dos dados e da resposta da empresa à lista de perguntas formuladas pelo CHMP, no momento da retirada, o CHMP tinha algumas preocupações, sendo de parecer provisório que o Vekacia para o tratamento da cerato-conjuntivite vernal não podia ser aprovado.
 Quais eram as questões consideradas principais pelo CHMP? O CHMP considerava que a eficácia do Vekacia não tinha sido suficientemente provada quando comparada com o veículo. As preocupações do Comité referiam-se à forma como o estudo foi concebido, concretamente no que se refere à escolha dos doentes tratados, a forma de medição dos sintomas e de análise dos resultados do estudo. O Comité fez também notar que a eficácia de longo prazo do medicamento não tinha sido suficientemente investigada. Por conseguinte, no momento da retirada, o CHMP considerava que os benefícios do Vekacia não tinham sido suficientemente demonstrados e não eram superiores aos riscos identificados.
 Quais as razões invocadas pela empresa para retirar o pedido? A carta da empresa a notificar a EMEA da retirada do pedido de autorização está disponível aqui.
 Quais as consequências da retirada do pedido para os doentes incluídos em ensaios clínicos/programas de uso compassivo em curso com o Vekacia? A empresa informou o CHMP que não estão actualmente em curso quaisquer ensaios clínicos ou programas de uso compassivo com o Vekacia na Europa.
 2/2
