 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/128
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CRIXIVAN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Crixivan? O Crixivan é um medicamento que contém a substância activa indinavir. Encontra-se disponível em cápsulas brancas de 100,200,333 e 400 mg.
 Para que é utilizado o Crixivan? O Crixivan é um medicamento antivírico. É utilizado em combinação com outros medicamentos antivíricos no tratamento de adultos, adolescentes e crianças com mais de quatro anos infectados com o vírus de imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), um vírus que causa a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). Em adolescentes e crianças, os possíveis benefícios do tratamento com Crixivan devem ser considerados tendo em conta o risco aumentado de nefrolitíase (pedras nos rins). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Crixivan? O tratamento com Crixivan deve ser administrado por médicos com experiência no tratamento de doentes infectados pelo Vírus da Imunodeficiência Humana. O Crixivan deve ser administrado em associação com outros medicamentos antivíricos. A dose normal para adultos é de 800 mg de 8 em 8 horas. Nas crianças, a dose depende da área da superfície corporal (calculada através da altura e do peso da criança). As cápsulas devem ser engolidas inteiras sem alimentos, mas com água, uma hora antes ou duas horas depois de uma refeição. Em alternativa, Crixivan pode ser administrado com uma refeição ligeira de baixo teor em gorduras. Nos adultos, o Crixivan também pode ser tomado em doses de 400 mg duas vezes ao dia, desde que cada dose seja tomada com 100 mg de ritonavir (outro medicamento antivírico) com ou sem alimentos, em combinação com outros medicamentos antivíricos. A evidência que serve de base à utilização do Crixivan com ritonavir é limitada. A dose de Crixivan terá de ser ajustada nos pacientes que tomem outros medicamentos ou que tenham problemas do fígado. Para evitar o risco de formação de pedra nos rins, os pacientes deverão beber muitos líquidos (no caso dos adultos, pelo menos 1,5 litros por dia).
 Como funciona o Crixivan? 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. A substância activa no Crixivan, o indinavir, é um inibidor da protease. Bloqueia uma enzima chamada protease, que está envolvida na reprodução do VIH. Quando a enzima está bloqueada o vírus não se reproduz normalmente, diminuindo a propagação da infecção. O Crixivan, tomado em associação com outros medicamentos antivíricos, reduz a quantidade de VIH no sangue e mantém o vírus em níveis baixos. O Crixivan não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA, mas pode atrasar os danos ao sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA. O ritonavir é outro inibidor da protease, que é utilizado como um “ potenciador ”. Diminui a velocidade de degradação do indinavir, aumentando os níveis de indinavir no sangue. Isto permite a utilização de uma dose mais baixa de indinavir para obter o mesmo efeito antivírico
 Como foi estudado o Crixivan? A eficácia do Crixivan tomado sem ritonavir foi estudada em três estudos que incluíram 524 pacientes com infecção pelo VIH. O primeiro estudo comparou os efeitos de Crixivan com os da zidovudina (outro medicamento antivírico) e com a combinação dos dois medicamentos. Os outros dois estudos compararam o Crixivan, tomado em combinação com a zidovudina e com a didanosina ou a lamivudina (medicamentos antivíricos), com o Crixivan tomado isoladamente, e em combinação com a zidovudina e a didanosina ou a lamivudina. O Crixivan, tomado em combinação com a stavudina e a lamivudina (medicamentos antivíricos), foi ainda examinado em 41 crianças com idades compreendidas entre os quatro e os quinze anos. O principal parâmetro de eficácia foi a carga viral (o nível de VIH) no sangue do paciente após 24 semanas de tratamento. A empresa apresentou também os resultados de quatro estudos com base na literatura científica, que analisaram os efeitos da combinação do Crixivan com ritonavir. Um dos estudos incluíu 20 doentes que já tinham tomado o Crixivan sem ritonavir; os outros três estudos incluíram um total de 123 doentes que nunca tinham recebido tratamento contra a infecção pelo VIH.
 Qual o benefício demonstrado pelo Crixivan durante os estudos? O Crixivan, tomado em combinação com outros medicamentos antivíricos mas sem ritonavir, foi mais eficaz do que os medicamentos de comparação na redução da carga viral. No primeiro estudo, o número de pacientes a tomar o Crixivan associado à zidovudina que apresentou uma redução de 99% da carga viral após 24 semanas foi superior ao número de pacientes que tomaram o Crixivan isoladamente. No segundo estudo,53% dos pacientes que tomaram o Crixivan em associação com dois outros medicamentos antivíricos apresentaram uma redução da carga viral de pelo menos 99%, em comparação com cerca de 20% dos pacientes que tomaram o Crixivan isoladamente ou que tomaram a zidovudina e a didanosina. O terceiro estudo obteve resultados semelhantes: 90% dos pacientes que tomaram três medicamentos incluindo o Crixivan apresentaram cargas virais inferiores a 500 réplicas/ml, em comparação com 43% dos pacientes que tomaram o Crixivan isoladamente e 0% dos que tomaram dois medicamentos antivíricos. Cerca de metade das crianças testadas apresentaram cargas virais inferiores a 50 réplicas/ml após 24 semanas a tomar o Crixivan em associação com outros dois medicamentos antivíricos. Os estudos sobre o Crixivan tomado com ritonavir mostraram que a combinação originou níveis sanguíneos de indinavir semelhantes aos obtidos com o Crixivan tomado sem ritonavir. A combinação foi eficaz até um máximo de dois anos.
 Qual é o risco associado ao Crixivan? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Crixivan (observados em mais de 1 em cada 10 pacientes) são dores de cabeça, tonturas, náusea, enjoos, vómitos, diarreia, dispepsia (azia), erupção cutânea, pele seca, astenia (fraqueza), fadiga, alteração do paladar (sabor invulgar na boca) e dor abdominal (dores de barriga). Têm sido frequentemente observados casos de nefrolitíase em crianças com idades a partir dos três anos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Crixivan, consulte o Folheto Informativo. O Crixivan não deve ser administrado a pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao indinavir ou a qualquer outro componente do medicamento. O Crixivan não deve ser administrado a pessoas que estejam a tomar um dos seguintes medicamentos: • medicamentos de metabolismo idêntico ao do Crixivan e que são perigosos quando atingem níveis elevados no sangue; • amiodarona (usado para corrigir alterações do batimento cardíaco); 2/3 • terfenadina, astemizole (utilizados habitualmente para tratar sintomas alérgicos – estes medicamentos podem ser obtidos sem receita médica); • cisaprida (utilizada para tratar certos problemas de estômago); • alprazolam, triazolam, midazolam oral (via oral) (utilizados para tratar a ansiedade ou a dificuldade em adormecer); • pimozida (usada para tratar doenças mentais); • derivados da cravagem do centeio (utilizados para o tratamento das enxaquecas); • simvastatina, lovastatina (usadas para diminuir o colesterol sanguíneo); • rifampicina (utilizada para o tratamento da tuberculose); • erva de S. João (uma preparação à base de plantas utilizada no tratamento da depressão). É necessária precaução em pacientes que tomem Crixivan simultaneamente com outros medicamentos. Para mais detalhes, consulte o Folheto Informativo. Existem restrições adicionais quando o Crixivan é tomado com ritonavir. Para a lista completa de restrições consulte o Folheto Informativo do ritonavir. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam Crixivan podem ainda correr o risco de desenvolver lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de inflamação causados pela recuperação do sistema imunitário). Os doentes com problemas do fígado (incluindo hepatite B ou C) podem estar sujeitos a um risco elevado de danos hepáticos (do fígado) ao tomar Crixivan.
 Por que foi aprovado o Crixivan? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Crixivan são superiores aos seus riscos em associação com análogos de nucleosidos anti-retrovirais, para o tratamento de adultos, adolescentes e crianças com idades superiores a quatro anos infectados pelo VIH. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Crixivan. O Crixivan foi primeiro autorizado sob" Circunstâncias Excepcionais", uma vez que, por razões científicas, existia pouca informação disponível na altura da aprovação. Dado que a empresa forneceu a informação adicional solicitada, a situação de" Circunstâncias Excepcionais" terminou a 8 de Abril de 1998.
 Outras informações sobre o Crixivan Em 4 de Outubro de 1996, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Crixivan. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 4 de Outubro de 2001 e 4 de Outubro de 2006.
 O EPAR completo sobre o Crixivan pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 3/3
