 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CRIXIVAN 100 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém sulfato de indinavir, correspondente a 100 mg de indinavir.
 Excipiente: Cada cápsula de 100 mg contém 37,4 mg de lactose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula. As cápsulas são brancas e semi-translúcidas e têm a gravação CRIXIVAN™ 100 mg a verde.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas CRIXIVAN está indicado em associação com análogos de nucleósidos anti-retrovirais para o tratamento de adultos, adolescentes e crianças de 4 ou mais anos de idade infectados por VIH-1. Em adolescentes e crianças, deve ser particularmente considerado o benefício do tratamento com indinavir versus o risco aumentado de nefrolitíase (ver secção 4.4).
 4.2 Posologia e modo de administração CRIXIVAN deve ser administrado por médicos que sejam experientes no tratamento da infecção por VIH. Com base nos dados actuais de farmacodinamia, o indinavir deve ser usado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais. Quando o indinavir é administrado em monoterapia emergem rapidamente vírus resistentes (ver secção 5.1).
 Adultos A dose recomendada de CRIXIVAN é de 800 mg, por via oral, de 8 em 8 horas.
 Dados de estudos publicados sugerem que CRIXIVAN 400 mg em associação com ritonavir 100 mg, ambos administados por via oral duas vezes ao dia, pode constituir um regime terapêutico alternativo. A sugestão baseia-se em informação limitada publicada (ver secção 5.2).
 Se co-administrado com ritonavir, CRIXIVAN pode ser administrado com ou sem alimentos.
 Crianças e adolescentes entre os 4 e os 17 anos de idade A posologia recomendada de CRIXIVAN para doentes entre 4 e 17 anos de idade é de 500 mg/m2 (dose ajustada a partir do cálculo da área superficial corporal com base na altura e no peso) por via oral de 8 em 8 horas (ver tabela seguinte). Esta dose não deve exceder o equivalente à dose para o adulto de 800 mg de 8 em 8 horas. As cápsulas de CRIXIVAN devem ser apenas administradas a crianças que sejam capazes de engolir cápsulas. CRIXIVAN não foi estudado em crianças com menos de 4 anos de idade (ver secções 5.1 e 5.2).
 2 Dose pediátrica (500 mg/m2) a ser administrada de 8 em 8 horas
 Área Dose de CRIXIVAN de Superficial 8 em 8 horas (mg) Corporal* (m2)
 0,50 0,75 1,00 1,25 1,50
 300 400 500 600 800 Recomendações gerais sobre a administração As cápsulas devem ser engolidas inteiras.
 Uma vez que CRIXIVAN deve ser tomado a intervalos de 8 horas, deve-se adoptar um horário que seja conveniente para o doente. Para uma absorção óptima, CRIXIVAN deve ser administrado sem comida, mas com água,1 hora antes ou 2 horas depois de uma refeição. Como alternativa, CRIXIVAN pode ser administrado com uma refeição ligeira de baixo teor em gorduras.
 A fim de assegurar uma hidratação adequada, recomenda-se que os adultos bebam, pelo menos, 1,5 l de líquidos durante as 24 horas. Recomenda-se ainda que as crianças que pesam menos de 20 kg bebam pelo menos 75 ml/kg/dia e que as crianças que pesam entre 20 e 40 kg bebam pelo menos 50 ml/kg/dia.
 O tratamento médico de doentes com um ou mais episódios de nefrolitíase deve incluir hidratação adequada e poderá considerar-se uma interrupção temporária da terapêutica (ex. 1 a 3 dias) durante o episódio agudo de nefrolitíase ou a paragem da terapêutica (ver secção 4.4).
 Considerações especiais sobre a posologia em adultos
 Em caso de administração concomitante com itraconazol ou cetoconazol, deve considerar-se uma redução da dose de CRIXIVAN para 600 mg de 8 em 8 horas (ver secção 4.5).
 Em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado subsequente a cirrose, a posologia de CRIXIVAN deve ser reduzida para 600 mg, de 8 em 8 horas. A recomendação baseia-se em dados limitados de farmacocinética (ver secção 5.2). Não foram estudados doentes com compromisso hepático grave; logo, não se podem fazer recomendações sobre a posologia (ver secção 4.4).
 Não foi estudada a segurança em doentes com função renal comprometida; no entanto, menos de 20% do indinavir é excretado na urina como fármaco inalterado ou metabolitos (ver secção 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 O indinavir com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com medicamentos com janelas terapêuticas estreitas e que são substratos do CYP3A4. A inibição do CYP3A4 pelo CRIXIVAN e pelo ritonavir pode resultar em concentrações plasmáticas elevadas destes medicamentos, podendo causar reacções graves ou que põem em risco a vida dos doentes.
 O CRIXIVAN com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com amiodarona, terfenadina, cisaprida, astemizol, alprazolam, triazolam, midazolam administrado por via oral (para informação sobre cuidados a ter com midazolam administrado por via parentérica, ver secção 4.5), pimozida, derivados da ergotamina, sinvastatina ou lovastatina (ver secção 4.4).
 3 Está contra-indicada a administração concomitante da associação terapêutica de rifampicina e CRIXIVAN com ou sem uma dose baixa (ver secção 4.5). A utilização concomitante de indinavir com preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum) é contra-indicada (ver secção 4.5).
 Adicionalmente, indinavir com ritonavir não deve ser administrado com alfuzosina, meperidina, piroxicam, propoxifeno, bepridilo, encainida, flecainida, propafenona, quinidina, ácido fusídico, clozapina, clorazepato, diazepam, estazolam e flurazepam.
 Ritonavir não deve ser administrado com indinavir a doentes com doença hepática descompensada, uma vez que o ritonavir é principalmente metabolizado e eliminado pelo fígado (ver secção 4.4).
 Quando CRIXIVAN for utilizado com ritonavir, consultar o Resumo das Características do Medicamento do ritonavir para informação sobre contraindicações adicionais.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Nefrolitíase e nefrite tubulo-intersticial Ocorreu nefrolitíase com terapêutica com indinavir em doentes adultos e pediátricos. A frequência de nefrolitíase é maior nos doentes pediátricos do que nos doentes adultos. Nalguns casos, a nefrolitíase associou-se a insuficiência renal ou insuficiência renal aguda; na maior parte destes casos, a insuficiência renal e a insuficiência renal aguda foram reversíveis. Se ocorrerem sinais ou sintomas de nefrolitíase, com dor dorso-lombar, acompanhada ou não de hematúria (incluindo hematúria microscópica), poderá considerar-se a interrupção temporária da terapêutica (ex: 1-3 dias) durante o episódio agudo de nefrolitíase ou a paragem da terapêutica. Os doentes pediátricos que sintam dor dorso-lombar devem ser avaliados em relação à possibilidade de nefrolitíase. A avaliação pode consistir em análise da urina, urémia e creatinina sérica, e ultrasonografia da bexiga e rins. São desconhecidos os efeitos a longo prazo da nefrolitíase em doentes pediátricos. Recomenda-se hidratação adequada em todos os doentes sob tratamento com indinavir (ver secções 4.2 e 4.8).
 Observaram-se casos de nefrite intersticial com calcificação medular e atrofia cortical em doentes com leucocitúria grave assintomática (&gt; 100 células/campo de elevada resolução). Nos doentes em maior risco, tais como as crianças, deve considerar-se o rastreio na urina. Em caso de leucocitúria grave persistente, poderão ser necessários outros exames complementares de diagnóstico.
 Interacções medicamentosas Indinavir deve ser usado com precaução quando administrado com outros medicamentos que sejam indutores potentes do CYP3A4. A sua co-administração pode resultar na diminuição das concentrações plasmáticas de indinavir e, como consequência, num risco aumentado de subdosagem terapêutica facilitando o desenvolvimento de resistências (ver secção 4.5).
 Se indinavir for administrado com ritonavir, pode aumentar o potencial de interacção. Deverá também consultar-se a secção sobre Interacções do Resumo das Características do Medicamento (RCM) do ritonavir para obter informação sobre potenciais interacções.
 Não é recomendada a utilização concomitante do indinavir com lovastatina ou sinvastatina, devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo rabdomiólise. Com base num estudo de interacção com lopinavir/ritonavir, não é recomendada a associação de rosuvastatina e inibidores da protease. Terá também que se usar de precaução se o indinavir for utilizado concomitantemente com atorvastatina. Não é conhecida a interacção entre indinavir ou indinavir/ritonavir com pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
 Prevê-se que da administração concomitante de CRIXIVAN com sildenafil, tadalafil e vardenafil (inibidores da PDE5) resulte um aumento substancial das concentrações plasmáticas destes compostos, podendo originar um aumento dos acontecimentos adversos associados ao inibidor da PDE5 que incluem hipotensão, alterações visuais e priapismo. (ver secção 4.5).
 4 Anemia hemolítica aguda Foi notificadaanemia hemolítica aguda que, nalguns casos, se revelou com gravidade e de progressão rápida. Logo que o diagnóstico seja objectivo, deverão ser instituídas medidas apropriadas para o tratamento da anemia hemolítica, que podem incluir a interrupção de indinavir.
 Hiperglicémia Foram notificadosnovos casos de diabetes mellitus, hiperglicémia, ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente em doentes sob tratamento com inibidores da protease (IPs). Em alguns, a hiperglicémia revelou-se grave e por vezes também associada à cetoacidose. Muitos doentes tinham uma variedade de situações médicas, algumas das quais requerendo terapêutica com agentes que têm estado associados ao desenvolvimento da diabetes mellitus ou hiperglicémia.
 Redistribuição da gordura A terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada à redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados por VIH. Actualmente desconhecem-se as consequências a longo prazo destes acontecimentos. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os IPs, a lipoatrofia e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos (NRTIs). Associou-se um risco aumentado de lipodistrofia a factores individuais, tais como idade avançada, e a factores relacionados com o fármaco, tais como a maior duração do tratamento anti-retroviral e distúrbios metabólicos associados. O exame clínico deve incluir a avaliação de sinais físicos de redistribuição da gordura. Deve ter-se em consideração a determinação dos lípidos séricos e glicémia em jejum. Os distúrbios lipídicos devem ser tratados de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Doença hepática A segurança e eficácia do indinavir não foi estabelecida em doentes com significativas perturbações hepáticas subjacentes. Os doentes com hepatite B ou C crónica, e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado para acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antiviral concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes Medicamentos.
 A segurança e eficácia do indinavir/ritonavir não foram estabelecidas em doentes com perturbações hepáticas subjacentes significativas e não deve ser usado nesta população de doentes.
 Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite activa crónica, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada, e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deverá considerar-se a interrupção ou a descontinuação do tratamento.
 Foi observado um aumento da incidência de nefrolitíase em doentes com perturbações hepáticas subjacentes, quando estes foram tratados com indinavir.
 Síndrome de Reactivação Imunológica Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Doentes com situações clínicas co-existentes Em doentes hemofílicos tipo A e tipo B tratados com IPs foram notificadosvários casos de aumento de hemorragia, incluindo o aparecimento espontâneo de hematomas cutâneos e hemartroses. Nalguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificadosfoi possível continuar ou reiniciar o tratamento com os IPs nos casos em que o tratamento foi
 5 interrompido. Foi evocada uma relação de causalidade embora o mecanismo de acção não esteja esclarecido. Deste modo, os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Os doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado subsequente a cirrose necessitarão de uma redução da dose de indinavir, devido à metabolização diminuída de indinavir (ver secção 4.2). Os doentes com compromisso hepático grave não foram estudados. Na ausência destes estudos, deverá ter-se precaução, dado que pode ocorrer um aumento dos níveis de indinavir.
 A segurança em doentes com compromisso renal não foi estudada no entanto, menos de 20% do indinavir é excretado na urina como fármaco inalterado ou metabolitos (ver secção 4.2).
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Lactose Este medicamento contém 299,2 mg de lactose em cada dose de 800 mg (dose única máxima). Esta quantidade não é provavelmente suficiente para induzir sintomas de intolerância à lactose (intolerância ao leite).
 Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou com má absorção de glucose-galactose, não podem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos. Desconhece-se a relevância dos resultados destes estudos em doentes pediátricos.
 O metabolismo do indinavir é mediado pela enzima CYP3A4 do citocromo P450. Consequentemente, outras substâncias que partilham esta via metabólica ou que alteram a actividade do CYP3A4, podem influenciar a farmacocinética do indinavir. Da mesma forma, o indinavir pode também modificar a farmacocinética de outras substâncias que partilham esta via metabólica. O indinavir potenciado (indinavir com ritonavir) pode ter efeitos farmacocinéticos aditivos em substâncias que partilham a via do CYP3A4, uma vez que quer o ritonavir quer o indinavir inibem a enzima CYP3A4 do citocromo P450.
 Indinavir com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com medicamentos com janelas terapêuticas estreitas e que sejam substratos do CYP3A4. A inibição do CYP3A4 pelo CRIXIVAN e pelo ritonavir pode resultar em concentrações plasmáticas elevadas destes medicamentos, podendo causar reacções graves ou que põem em risco a vida dos doentes. CRIXIVAN com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com amiodarona, terfenadina, cisaprida, astemizol, alprazolam, triazolam, midazolam administrado por via oral (para informação sobre cuidados a ter com midazolam administrado por via parentérica, ver Tabelas 1 e 2 abaixo), pimozida, derivados da ergotamina, sinvastatina ou lovastatina. Adicionalmente, indinavir com ritonavir não deve ser administrado com alfuzosina, meperidina, piroxicam, propoxifeno, bepridilo, encainida, flecainida, propafenona, quinidina, ácido fusídico, clozapina, clorazepato, diazepam, estazolam e flurazepam.
 A utilização concomitante de indinavir com rifampicina ou preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum) é contra-indicada.
 6 Os fármacos acima mencionados não são repetidos nas Tabelas 1 e 2, excepto se estiverem disponíveis dados de interacções específicas.
 Ver também as secções 4.2 e 4.3. Tabela 1. Interacções e recomendações posológicas com outros medicamentos – INDINAVIR NÃO POTENCIADO
 As interacções entre indinavir e outros medicamentos estão listadas nas tabelas abaixo (aumento é indicado como “ ↑ ”, diminuição como “ ↓ ”, nenhuma alteração (≤+/-20%) como “ ↔ ”, dose única como" SD", uma vez ao dia como" QD", duas vezes ao dia como" BID", três vezes ao dia como" TID" e quatro vezes como" QID").
 Medicamentos por áreas terapêuticas ANTI-INFECCIOSOS Antiretrovirais NRTIs
 Interacção Recomendações sobre co-administração Didanosina Formulação tamponada
 Não se realizou qualquer estudo formal de interacção. Pode ser necessário um pH gástrico normal (ácido) para uma absorção óptima de indinavir, uma vez que o ácido degrada rapidamente a didanosina, que é formulada com agentes tamponados para aumentar o pH. A actividade antiretroviral manteve-se inalterada quando a didanosina foi administrada 3 horas após o tratamento com indinavir.
 As formulações de indinavir e de didanosina contendo tampão devem ser administradas, pelo menos, com uma 1 hora de intervalo e com o estômago vazio
 Didanosina com revestimento entérico 400 mg SD (Indinavir 800 mg SD)
 Indinavir: (em relação a indinavir 800 mg SD isoladamente) Didanosina:
 Pode ser administrado sem restrições relativamente à hora da administração ou da refeição
 Estavudina 40 mg BID (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmin do indinavir: ↔ (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Indinavir e NRTIs podem ser co-administrados sem ajuste posológico
 AUC da estavudina: ↑ 21% Cmin da estavudina: não avaliada Zidovudina 200 mg TID (Indinavir 1.000 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmin do indinavir: (em relação a indinavir 1.000 mg TID isoladamente)
 AUC da zidovudina: Cmin da zidovudina: ↑ 51%
 Zidovudina/Lamivudina 200/150 mg TID (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmin do indinavir: (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente).
 AUC da zidovudina: ↑ 39% Cmin da zidovudina:
 AUC da lamivudina: Cmin da lamivudina:
 7 Medicamentos por áreas terapêuticas NNRTIs
 Interacção Recomendações sobre co-administração Delavirdina 400 mg TID (Indinavir 600 mg TID)
 AUC do indinavir: ↑ 53% Cmin do indinavir: ↑ 298% (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Deve ser considerada uma redução da dose de CRIXIVAN para 400-600 mg de 8 em 8 horas.
 Delavirdina 400 mg TID Indinavir 400 mg TID
 AUC do indinavir: ↔ Cmin do indinavir: ↑ 118% (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Delavirdina:
 Efavirenz 600 mg QD AUC do indinavir: 46% Não pode feita qualquer (Indinavir 1.000 mg TID)
 Cmin do indinavir: 57% (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) Um aumento da dose (1.000 mg TID) de indinavir não compensa o efeito indutor do efavirenz.
 recomendação específica sobre a dose.
 Efavirenz 200 mg QD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: 31% Cmin do indinavir: 40%
 AUC do efavirenz: ↔ Nevirapina 200 mg BID (Indinavir 800 mg TID) PIs
 AUC do indinavir: 28% Nevirapina: (indução do CYP3A)
 Deve considerar-se um aumento da dose de indinavir para 1.000 mg de 8 em 8 horas, se administrado com nevirapina.
 Amprenavir 1.200 mg BID (Indinavir 1.200 mg BID)
 AUC do amprenavir: ↑ 90% Indinavir: ↔
 Não foram estabelecidas as doses apropriadas para esta associação, no que respeita a eficácia e segurança.
 8 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Ritonavir 100 mg BID (Indinavir 800 mg BID)
 AUC24hr do indinavir: 178% Cmin do indinavir: 11 vezes; (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC do ritonavir: 72% Cmin do ritonavir: 62% AUC24hr do indinavir: 266%
 Não foram estabelecidas as doses apropriadas para esta associação no que respeita a eficácia e segurança. Dados clínicos preliminares sugerem que o CRIXIVAN 400 mg em associação com
 Ritonavir 200 mg BID Cmin do indinavir: 24 vezes; ritonavir 100 mg, ambos
 (Indinavir 800 mg BID)
 (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC do ritonavir: 96% Cmin do ritonavir: 371% AUC24hr do indinavir: 220%
 administrados por via oral duas vezes ao dia, podem constituir um regime posológico alternativo (ver secção 5.2). Uma dose potenciada de 800 mg de
 Ritonavir 400 mg BID Cmin do indinavir: ↑ 24 vezes indinavir/100 mg de
 (Indinavir 800 mg BID)
 (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC24hr do ritonavir:
 ritonavir duas vezes ao dia, aumenta o risco da ocorrência de acontecimentos adversos.
 Ritonavir 400 mg BID (Indinavir 400 mg BID)
 AUC24hr do indinavir: 68% Cmin do indinavir: ↑ 10 vezes (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC24hr do ritonavir:
 AUC e Cmin do indinavir: ↔ Ritonavir 100 mg BID (em relação a indinavir 800 mg TID* (Indinavir 400 mg BID) isoladamente)
 ()* controlos prévios
 Saquinavir 600 mg SD AUC do saquinavir: 500% Não foram estabelecidas as (cápsulas) (Indinavir 800 mg TID)
 Cmin do saquinavir: 190% (Em relação ao saquinavir 600 mg SD (cápsulas) isoladamente)
 doses apropriadas para esta associação no que respeita a eficácia e segurança.
 Saquinavir 800 mg SD (cápsulas moles) (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do saquinavir: 620% Cmin do saquinavir: 450% (Em relação ao saquinavir 800 mg SD (cápsulas moles) isoladamente)
 AUC do saquinavir: 360% Saquinavir 1200 mg SD Cmin do saquinavir: 450% (cápsulas moles) (em relação ao saquinavir 1.200 mg SD (Indinavir 800 mg TID) (cápsulas moles) isoladamente)
 A concepção do estudo não a avaliação definitiva do efeito do saquinavir sobre o indinavir, mas sugere que se verifica um aumento inferior ao dobro da AUC8h do indinavir durante a co-administração com saquinavir
 9 Medicamentos por áreas terapêuticas Antibióticos
 Interacção Recomendações sobre co-administração Sulfametoxazol/Trimetoprim 800 mg/160 mg BID (Indinavir 400 mg QID) Antifúngicos
 AUC e Cmin do indinavir: (Em relação a indinavir 400 mg QID isoladamente) AUC and Cmin do sulfametoxazol:
 Indinavir e sulfametoxazol/trimetoprim podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Fluconazol 400 mg QD (Indinavir 1000 mg TID)
 AUC do indinavir: ↓ 24% Cmin do indinavir: (Em relação a indinavir 1.000 mg TID isoladamente)
 Indinavir e fluconazol podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Itraconazol 200 mg BID (Indinavir 600 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmindo indinavir: ↑ 49% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Recomenda-se uma redução da dose de CRIXIVAN para 600 mg de 8 em 8 horas, quando se administra itraconazol concomitantemente.
 Cetoconazol 400 mg QD AUC do indinavir: ↓ 20% Deve ser considerada uma (Indinavir 600 mg TID)
 Cmin do indinavir: ↑ 29% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 redução da dose de CRIXIVAN para 600 mg de 8 em 8 horas.
 Cetoconazol 400 mg QD (Indinavir 400 mg TID) Anti-Micobacteriano
 AUC do indinavir ↓ 56% Cmin do indinavir ↓ 27% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente
 Isoniazida 300 mg QD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC e Cmin do indinavir: ↔ (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) AUC e Cmin de isoniazida:
 Indinavir e isoniazida podem ser co-administrados sem ajuste posológico
 Rifabutina 300 mg QD AUC do indinavir ↓ 34% A redução da dose de (Indinavir 800 mg TID)
 Cmin do indinavir: ↓ 39% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 rifabutina e o aumento da dose de CRIXIVAN não foram confirmados nos estudos clínicos. Logo, a
 AUC de rifabutina: ↑ 173% Cmin de rifabutina: ↑ 244% (Em relação a rifabutina 300 mg QD isoladamente) AUC do indinavir: ↓ 32%
 co-administração não é recomendada. Se for necessário o tratamento com rifabutina, devem ser considerados medicamentos
 Rifabutina 150 mg QD Cmin do indinavir: ↓ 40% alternativos para tratar a
 (Indinavir 800 mg TID)
 (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 infecção por VIH.
 AUC* da rifabutina ↑ 54% Cmin* da rifabutina: ↑ 99% (* em relação a rifabutina 300 mg QD isoladamente. Não foram obtidos dados que comparem a associação de rifabutina 150 mg QD com indinavir 800 mg TID, com uma dose de referência de 150 mg de rifabutina isoladamente)
 10 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Rifampicina 600 mg QD (Indinavir 800 mg TID) ANALGÉSICOS
 AUC do indinavir: 92% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) Este efeito deve-se a uma indução do CYP3A4 pela rifampicina.
 É contra-indicada a utilização de rifampicina com indinavir.
 Metadona 20-60 mg QD (Indinavir 800 mg TID) ANTIARRÍTMICOS
 AUC do indinavir: ↔ (Em relação aos controlos prévios de indinavir 800 mg TID) AUC e Cmin da metadona:
 Indinavir e metadona podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Quinidina 200 mg SD (Indinavir 400 mg SD) ANTIASMÁTICOS
 AUC e Cmin do indinavir: ↔ (Em relação ao indinavir 400 mg SD) É esperado da concentração de quinidina (inibição do CYP3A4 pelo indinavir)
 É necessária precaução e monitorização da concentração terapêutica para a quinidina, quando co-administrada com CRIXIVAN. É contra-indicada a utilização de indinavir/ritonavir com quinidina.
 Teofilina 250 mg SD (Indinavir 800 mg TID) ANTICOAGULANTES
 AUC e Cmin da teofilina: ↔ Indinavir e teofilina podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Varfarina ANTICONVULSIVANTES
 Não estudada; administração em associação pode resultar num aumento dos níveis de varfarina.
 Pode ser necessário um ajuste da dose de varfarina.
 Carbamazepina, fenobarbital fenitoína ANTIDEPRESSIVOS
 Indinavir inibe o CYP3A4, logo espera-se que aumente as concentrações plasmáticas destes anticonvulsivantes. A utilização concomitante de medicamentos indutores do CYP3A4, tais como a carbamazepina, fenobarbital e fenitoína pode reduzir as concentrações plasmáticas de indinavir.
 É recomendada cuidadosa monitorização da terapêutica e dos efeitos adversos, quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com o indinavir.
 Venlafaxina 50 mg TID (Indinavir 800 mg SD)
 AUC do indinavir: 28% (Em relação a indinavir 800 mg SD isoladamente) Venlafaxina e metabolito activo O-desmetil-venlafaxina: ↔
 Desconhece-se o significado clínico deste facto.
 BLOQUEADORES DOS CANAIS DE CÁLCIO Dihidropiridina: por ex,
 da concentração do bloqueador dos canais de
 É necessária precaução e felodipina, nifedipina, nicardipina
 cálcio, dihidropiridina Os bloqueadores dos canais de cálcio são metabolizados pelo CYP3A4, que é inibido pelo indinavir.
 recomenda-se a monitorização clínica dos doentes.
 11 Medicamentos por áreas terapêuticas PREPARAÇÕES DE PLANTAS MEDICINAIS
 Interacção Recomendações sobre co-administração Hipericão (Hypericum perforatum) 300 mg TID (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: 54% Cmin do indinavir: ↓ 81% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) Redução nas concentrações de indinavir devido à indução da metabolização do fármaco e/ou das proteínas transportadoras pelo hipericão.
 As preparações de plantas medicinais com hipericão são contra-indicadas com CRIXIVAN. Se um doente já estiver a tomar hipericão, deve interromper a administração de hipericão, verificar os níveis virais e se possível os níveis de indinavir. Os níveis de indinavir podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida e a dose de CRIXIVAN pode necessitar de ajuste. O efeito indutor pode persistir até 2 semanas após a paragem do tratamento com hipericão.
 ANTAGONISTAS HISTAMINÉRGICOS H2 Cimetidina 600 mg BID (Indinavir 400 mg SD)
 AUC e Cmin do indinavir: (Em relação a indinavir 400 mg SD isoladamente)
 Indinavir e cimetidina podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 INIBIDORES DA REDUTASE DA HMG-CoA Lovastatina, sinvastatina
 O indinavir inibe o CYP3A4 e em consequência espera-se que provoque um aumento acentuado das concentrações plasmáticas destes inibidores da redutase da HMG-CoA, que são altamente dependentes do metabolismo do CYP3A4.
 A associação é contra-indicada devido a um aumento do risco de miopatia, incluindo rabdomiólise.
 Rosuvastatina Interacção não estudada. Estudo da interacção com lopinavir/ritonavir+ rosuvastatina: AUC da rosuvastatina ↑ 2,08 vezes Cmáx da rosuvastatina ↑ 4,66 vezes (Mecanismo desconhecido)
 Associação não recomendada. Atorvastatina da concentração de atorvastatina A atorvastatina é menos dependente do CYP3A4 para o metabolismo do que a lovastatina ou a sinvastatina
 Usar a menor dose possível de atorvastatina, com monitorização cuidadosa. É necessária precaução.
 Pravastatina, fluvastatina IMUNOSSUPPRESSORES
 Interacção não estudada. O metabolismo da pravastatina e fluvastatina não é dependente do CYP3A4. Não se pode excluir a interacção devida a efeitos nas proteínas transportadoras.
 Interacção desconhecida. Se não estiver disponível tratamento alternativo, utilizar com monitorização cuidadosa.
 Ciclosporina A Os níveis de ciclosporina A (CsA) aumentam significativamente em doentes que tomam PIs, incluindo o indinavir.
 Os níveis de CsA requerem um ajuste progressivo da dose, através da monitorização terapêutica do fármaco.
 12 Medicamentos por áreas terapêuticas CONTRACEPTIVOS ORAIS
 Interacção Recomendações sobre co-administração Noretindrona/etinilestradiol 1/35 1 µg QD (Indinavir 800 mg TID) INIBIDORES DA PDE5
 AUC da noretindrona: ↑ 26% Cmin da noretindrona: ↑ 44%
 Indinavir e noretindrona/etinilestradiol 1/35 podem ser co-administrados sem ajuste posológico
 Sildenafil 25 mg SD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: 11% AUC do sildenafil 340%
 A dose de sildenafil não deve exceder um máximo de 25 mg num período de
 É provável que a co-administração de CRIXIVAN com sildenafil provoque um aumento do sildenafil através da inibição competitiva do metabolismo.
 48 horas nos doentes em terapêutica concomitante com indinavir
 Vardenafil 10 mg SD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do vardenafil: ↑ 16 vezes É provável que a co-administração de CRIXIVAN com vardenafil provoque um aumento de vardenafil através da inibição competitiva do metabolismo.
 A dose de vardenafil não deve exceder um máximo de 2,5 mg num período de 24 horas nos doentes em terapêutica concomitante com indinavir.
 Tadalafil Interacção não estudada. A dose de tadalafil não deve exceder um máximo de
 SEDATIVOS/HIPNÓTICOS É provável que a co-administração de CRIXIVAN com tadalafil provoque um aumento do tadalafil através da inibição competitiva do metabolismo.
 10 mg num período de 72 horas nos doentes em terapêutica concomitante com indinavir.
 Midazolam (parentérico) Não estudado; espera-se que a administração em associação possa aumentar significativamente as concentrações de midazolam, particularmente quando o midazolam é administrado por via oral.
 CRIXIVAN não deve ser co-administrado com midazolam por via oral (ver secção 4.3). Deve ter-se precaução com a co-administração de
 O midazolam é extensamente metabolizado pelo CYP3A4.
 CRIXIVAN e midazolam por via parentérica. Se CRIXIVAN for co-administrado com midazolam por via parentérica, tal deve ser realizado numa unidade de cuidados intensivos, com estreita monitorização clínica em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve considerar-se o ajuste posológico para o midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 13 Medicamentos por áreas terapêuticas ESTERÓIDES
 Interacção Recomendações sobre co-administração Dexametasona Interacção não estudada. É esperado ↑ da exposição de dexametasona (inibição do CYP3A). É esperada ↓ das concentrações plasmáticas de indinavir (indução do CYP3A).
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a dexametasona é administrada concomitantemente com indinavir.
 Tabela 2. Interacções e recomendações posológicas com outros medicamentos – INDINAVIR POTENCIADO COM RITONAVIR. Não foram realizados estudos de interacção específicos com dose de 400 mg de indinavir potenciada com 100 mg de ritonavir.
 As interacções entre indinavir/ritonavir e outros medicamentos estão listadas nas tabelas abaixo (aumento é indicado como “ ↑ ”, diminuição como “ ↓ ”, nenhuma alteração (≤+/-20%) como “ ↔ ”, dose única como" SD", uma vez ao dia como" QD", duas vezes ao dia como" BID", três vezes ao dia como" TID" e quatro vezes como" QID").
 Medicamentos por áreas terapêuticas ANTI-INFECCIOSOS Antiretrovirais
 Interacção Recomendações sobre co-administração Amprenavir ↑ 90% da AUC de amprenavir 1.200 mg BID com 800 mg TID de indinavir isoladamente (ver Tabela 1). ↑ 64% da AUC de amprenavir 600 mg BID com 100 mg BID de ritonavir isoladamente (em relação a amprenavir 1200 mg BID isoladamente). O ritonavir aumenta os níveis séricos do amprenavir, como resultado da inibição do CYP3A4. Não existe informação de interacção disponível sobre a co-administração de indinavir/ritonavir e amprenavir.
 Não foram ainda estabelecidas as doses apropriadas para esta associação, no que respeita a eficácia e a segurança. A solução oral de ritonavir não deve ser co-administrada com a solução oral de amprenavir a crianças devido ao risco de toxicidade dos excipientes das duas formulações.
 Efavirenz 600 mg QD (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 AUC do indinavir: 25% Cmin do indinavir ↓ 50% (Em relação ao indinavir/ritonavir 800/100 BID isoladamente) AUC do ritonavir: ↓ 36% Cmin do ritonavir: 39%
 Não foram estudados aumentos da dose de indinavir/ritonavir quando administrados em associação com efavirenz.
 AUC e Cmin do efavirenz: ↔ Anti-Micobacterianos Rifabutina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. São esperadas diminuições das concentrações de indinavir e aumentos das concentrações de rifabutina.
 Não é possível fazer recomendações para a administração de indinavir/ritonavir com rifabutina, logo a associação não é recomendada. Se for necessário o tratamento com rifabutina, devem ser considerados agentes alternativos para o tratamento da infecção por HIV.
 14 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Rifampicina A rifampicina é um indutor potente do CYP3A4 e foi demonstrado que provoca uma diminuição de 92% na AUC do indinavir, o que pode resultar em falência virológica e desenvolvimento de resistências. Durante as tentativas para ultrapassar a diminuição de exposição através do aumento da dose de outros inibidores da protease com ritonavir, verificou-se uma frequência elevada de reacções hepáticas.
 Está contra-indicada a administração concomitante da associação terapêutica de rifampicina e CRIXIVAN com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.3).
 Outros Anti-infecciosos Atovaquona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O ritonavir induz a glucuronização, logo espera-se uma diminuição das concentrações plasmáticas de atovaquona.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a atovaquona é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Eritromicina, itraconazol Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se um aumento das concentrações plasmáticas de eritromicina e itraconazol.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a eritromicina ou o itraconazol são administrados concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Cetoconazol ANALGÉSICOS
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo são esperados aumentos das concentrações plasmáticas de cetoconazol. A co-administração de ritonavir e cetoconazol provocou um aumento da incidência de acontecimentos adversos gastrointestinais e hepáticos.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando o cetoconazol é administrado concomitantemente com indinavir/ritonavir. Deve ser considerada uma redução da dose de cetoconazol quando co-administrado com indinavir/ritonavir.
 Fentanilo Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo, espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de fentanilo.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos quando o fentanilo é administrado concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Metadona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada.
 Pode ser necessário um aumento da dose de metadona quando administrada
 Não se verifica um efeito significativo do indinavir não potenciado na AUC da metadona (ver Tabela 1 acima).
 concomitantemente com indinavir/ritonavir. Deve ser considerado um ajuste posológico com base na
 Foram observadas diminuições na AUC da metadona com outros inibidores da protease potenciados com ritonavir. O ritonavir pode induzir a glucuronização da metadona.
 resposta clínica do doente à terapêutica com metadona.
 15 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Morfina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. Os níveis de morfina podem sofrer uma diminuição devido à indução da glucuronização causada pela co-administração de ritonavir.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a morfina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir
 ANTIARRÍTMICOS Digoxina 0,4 mg SD Ritonavir 200 mg BID ANTICOAGULANTES
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. AUC da digoxina: 22%
 O ritonavir pode aumentar os níveis de digoxina devido à modificação do efluxo da digoxina mediado pela glicoproteína-P. É recomendada uma monitorização cuidadosa dos níveis de digoxina quando a digoxina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Varfarina Ritonavir 400 mg BID ANTICONVULSIVANTES
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. Os níveis de R-varfarina podem diminuir, levando a uma redução da anticoagulação devida à indução do CYP1A2 e do CYP2C9 pelo ritonavir.
 Os parâmetros de anticoagulação devem ser monitorizados quando a varfarina é co-administrada com indinavir/ritonavir.
 Carbamazepina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. Indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de carbamazepina.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a carbamazepina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Divalproex, lamotrigina, fenitoína ANTIDEPRESSIVOS
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O ritonavir induz a oxidação pelo CYP2C9 e a glucuronização, logo espera-se que diminuam as concentrações plasmáticas dos anticonvulsivantes.
 É recomendada uma monitorização cuidadoda dos níveis séricos ou dos efeitos terapêuticos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com indinavir/ritonavir. A fenitoína pode diminuir os níveis séricos de ritonavir.
 Trazodona 50 mg SD Ritonavir 200 mg BID ANTI-HISTAMÍNICOS
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. AUC da trazodona: 2,4 vezes Foi verificado um aumento da incidência de acontecimentos adversos relacionados com a trazodona, quando co-administrada com ritonavir.
 A associação de trazodona com indinavir/ritonavir deve ser usada com precaução, iniciando a trazodona na dosagem mais baixa e monitorizando as respostas clínicas e a tolerabilidade.
 Fexofenadina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. A co-administração com ritonavir pode modificar o efluxo da fexofenadina mediado pela glicoproteína-P, resultando num aumento das concentrações de fexofenadina.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a fexofenadina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 16 Medicamentos por áreas terapêuticas Interacção Recomendações sobre co-administração
 Loratidina BLOQUEADORES DOS CANAIS DE CÁCIO
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e o ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de loratidina.
 É recomendada uma monitorização cuidada da terapêutica e dos efeitos adversos quando a loratidina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Diltiazem 120 mg QD AUC0-24hr do diltiazem: 43% AUCs de indinavir/ritonavir: ↔
 Deve ser considerada (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 modificação da dose dos bloqueadores dos canais de cálcio quando co-
 Amlodipina 5 mg QD (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 AUC0-24hr da amlodipina: 80% AUCs do indinavir/ritonavir: ↔
 administrados com indinavir/ritonavir, uma vez que pode provocar um aumento da resposta. As mesmas recomendações
 INIBIDORES DA REDUTASE DA HMG-CoA que para o indinavir sem potenciação com ritonavir (ver Tabela 1). IMUNOSSUPRESSORES Ciclosporina A (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 Num estudo, após o inicío da terapêutica com indinavir/ritonavir 800/100 BID ou lopinavir/ritonavir 400/100 BID, foi necessário reduzir a dose de ciclosporina A para 5-20% da dose anterior, para manter os níveis de ciclosporina A dentro do intervalo terapêutico.
 Os ajustes posológicos da ciclosporina A devem ser feitos de acordo com a determinação dos níveis sanguíneos no vale de ciclosporina A.
 Tacrolímus INIBIDORES DA PDE5
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de tacrolímus.
 É recomendada uma monitorização cuidada da terapêutica e dos efeitos adversos quando o tacrolímus é administrado concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Sildenafil, tadalafil Interacção não estudada. Para o sildenafil e tadalafil, aplicam-se as mesmas recomendações que para o indinavir sem potenciação com ritonavir (ver Tabela 1).
 Vardenafil SEDATIVOS/HIPNÓTICOS
 Interacção não estudada. A dose de vardenafil não deve exceder um máximo de 2,5 mg num período de 72 horas, quando administrado com um inibidor da protease potenciado.
 Buspirona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de buspirona.
 É recomendada uma monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos quando a buspirona é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 17 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Midazolam (parentérico) ESTERÓIDES
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada; espera-se que administrações em associação aumentem significativamente as concentrações de midazolam, particularmente quando o midazolam é administrado por via oral (inibição do CYP3A4).
 CRIXIVAN com ritonavir e midazolam oral não devem ser co-administrados (ver secção 4.3), devendo haver precaução com a co-administração de CRIXIVAN com ritonavir e midazolam por via parentérica. Se CRIXIVAN com ritonavir for co-administrado com midazolam por via parentérica, tal deve ser feito numa unidade de cuidados intensivos que assegure uma estreita monitorização clínica em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve considerar-se o ajuste posológico para o midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Dexametasona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. É esperado ↑ da exposição à dexametasona (inibição do CYP3A). Pode esperar-se ↓ das concentrações plasmáticas de indinavir (indução do CYP3A).
 É recomendada uma monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos quando a dexametasona é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Para informações sobre a dieta ou o efeito dos alimentos na absorção do indinavir, ver secções 4.2 e 5.2.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem estudos adequados e bem controlados em doentes grávidas. O indinavir só deverá ser utilizado durante a gravidez, se os potenciais benefícios justificarem o potencial risco para o feto. Uma vez que foram substancialmente mais baixas as exposições pré-parto observadas num pequeno estudo realizado em doentes grávidas infectadas pelo VIH e uma vez que são limitados os dados nesta população de doentes, a utilização de indinavir não é recomendada em doentes grávidas infectadas pelo VIH (ver secção 5.2).
 Durante o tratamento com indinavir ocorreu hiperbilirrubinémia em 14% de doentes, registada predominantemente como sendo bilirrubina indirecta elevada. Uma vez que se desconhece se indinavir exacerbará a hiperbilirrubinémia fisiológica em recém-nascidos, deve-se considerar criteriosamente a administração de indinavir à grávida, na altura do parto (ver secção 4.8). A administração de indinavir a macacos Rhesus recém nascidos causou uma ligeira exacerbação da hiperbilirrubinémia fisiológica temporária verificada nesta espécie após o nascimento. A administração de indinavir a macacas Rhesus grávidas durante o terceiro trimestre não causou uma exacerbação similar nos recém nascidos; no entanto, deu-se apenas uma passagem limitada de indinavir pela placenta.
 18 Lactação Recomenda-se que a mulher infectada por VIH não amamente em circunstância alguma a fim de evitar a transmissão por VIH. Não se sabe se indinavir é excretado no leite humano. As mães devem ser aconselhadas a interromper o aleitamento durante o tratamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não existem dados que sugiram que indinavir afecte a capacidade de conduzir ou de trabalhar com máquinas. Contudo, os doentes devem ser informados de que foram notificadastonturas e visão turva durante o tratamento com indinavir.
 4.8 Efeitos indesejáveis Nos estudos clínicos controlados, conduzidos a nível mundial, indinavir foi administrado isoladamente ou em associação com outros agentes anti-retrovirais (zidovudina, didanosina, estavudina e/ou lamivudina) a cerca de 2.000 doentes, na maioria adultos caucasianos do sexo masculino (15% do sexo feminino).
 Indinavir não alterou o tipo, a frequência ou a gravidade dos principais efeitos adversos associados ao uso de zidovudina, didanosina ou lamivudina.
 As reacções adversas clínicas notificadas pelos investigadores como possível, provável ou seguramente relacionadas com o CRIXIVAN, em ≥ 5% dos doentes tratados com CRIXIVAN, isoladamente ou em associação (n= 309) durante 24 semanas estão indicadas a seguir. Muitas destas reacções adversas foram identificadas como comuns e pré-existentes ou como situações clínicas que ocorrem com frequência nesta população. Estas reacções adversas foram: náuseas (35,3%), cefaleias (25,2%), diarreia (24,6%), astenia/fadiga (24,3%), erupção cutânea (19,1%), alteração do paladar (19,1%), pele seca (16,2%), dor abdominal (14,6%), vómitos (11,0%), tonturas (10,7%). Com excepção para a pele seca, erupção cutânea e alteração do paladar, a incidência de reacções adversas foi idêntica ou superior em doentes tratados com análogos de nucleósidos anti-retrovirais em relação aos doentes tratados com CRIXIVAN isoladamente ou em associação. Este perfil de segurança global manteve-se idêntico em 107 doentes tratados com CRIXIVAN isoladamente ou em associação até 48 semanas. As reacções adversas, que incluam nefrolitíase, podem levar à interrupção do tratamento.
 Na experiência pós-comercialização* foram também notificadas reacções adversas; estas resultam de notificações espontâneas para as quais não se pode determinar a incidência: Foram notificadas as seguintes reacções adversas durante os ensaios clínicos e/ou na pós-comercialização do CRIXIVAN.
 Muito frequentes (≥1/10); Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); Pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100); Raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); Muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Doenças do sangue e do sistema linfático: Desconhecida*: aumento de hemorragias espontâneas em doentes com hemofilia; anemia incluindo anemia hemolítica aguda; trombocitopénia (ver secção 4.4).
 Doenças do sistema imunitário: Desconhecida*: reacções anafilactoides.
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Desconhecida*: novos casos de diabetes mellitus ou hiperglicémia, ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente (ver secção 4.4).
 Doenças do sistema nervoso: Muito frequentes: cefaleias; tonturas 19 Frequentes: insónia, hipostesia, parestesias Desconhecida*: parestesias orais.
 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: náuseas; vómitos; diarreia; dispepsia. Frequentes: flatulência, xerostomia, regurgitação ácida Desconhecida*: hepatite incluindo notificaçõesde insuficiência hepática; pancreatite.
 Afecções dos tecidos cutâneo e subcutâneo: Muito frequentes: erupção cutânea; pele seca Frequentes: prurido Desconhecida*: erupção cutânea incluindo eritema multiforme e síndrome de Stevens Johnson; vasculite de hipersensibilidade; alopécia, hiperpigmentação; urticária; crescimento anómalo da unha do dedo do pé e/ou paroníquia
 Afecções musculosqueléticas, do tecido conjuntivo e ósseas: Frequentes: mialgia Desconhecida*: miosite, rabdomiólise
 Doenças renais e urinárias: Muito frequentes: nefrolitíase em doentes pediátricos com idade igual ou superior a 3 anos Frequentes: nefrolitíase em adultos; disúria Tem sido referida nefrolitíase, com dor dorso-lombar acompanhada ou não de hematúria (incluindo hematúria microscópica), em aproximadamente 10% (252/2.577) de doentes recebendo CRIXIVAN em ensaios clínicos na dose recomendada, em comparação com 2,2% registados nos grupos controlo. Em geral, estes episódios não estavam associados à disfunção renal e foram resolvidos com hidratação e interrupção temporária da terapêutica (ex. 1-3 dias). Em ensaios clínicos realizados em doentes pediátricos com 3 ou mais anos de idade, o perfil de experiências adversas foi semelhante ao dos doentes adultos, excepto em relação a uma maior frequência de nefrolitíase de 29% (20/70) em doentes pediátricos que foram tratados com CRIXIVAN na dose recomendada de 500 mg/m2 de 8 em 8 horas. Desconhecida*: nefrolitíase, nalguns casos com insuficiência renal ou insuficiência renal aguda; pielonefrite; nefrite intersticial por vezes associada ao depósito de cristais de indinavir. Em alguns doentes, não se verificou resolução da nefrite intersticial, após a suspensão da terapêutica com indinavir; insuficiência renal; insuficiência renal aguda; leucocitúria (ver secção 4.4).
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: astenia/fadiga; alteração do paladar; dor abdominal. Desconhecida*: A terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada à redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados por VIH, incluindo a perda de gordura subcutânea periférica e facial, aumento de gordura intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (cachaço de búfalo). A terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada a distúrbios metabólicos, tais como hipertrigliceridémia, hipercolesterolémia, resistência à insulina, hiperglicémia e hiperlactatémia (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 20 Achados laboratoriais As anomalias laboratoriais notificadas pelos investigadores como possível, provável ou seguramente relacionadas com o CRIXIVAN em ≥ 10% dos doentes tratados com CRIXIVAN isoladamente ou em associação foram:
 Muito frequentes (&gt; 10%) Doenças do sangue e do sistema linfático: aumentos da VGM, diminuição dos neutrófilos. Doenças renais e urinárias: hematúria, proteinúria, cristalúria; piúria em doentes pediátricos com idade igual ou superior a 3 anos. Afecções hepatobiliares: hiperbilirrubinémia assintomática isolada (bilirrubina total ≥ 2,5 mg/dl,43 mcmol/l), notificada sobretudo como bilirrubina indirecta elevada e raramente associada a elevações de TGP, TGO e de fosfatase alcalina, em cerca de 14% de doentes tratados com CRIXIVAN, isoladamente ou em associação com outros agentes anti-retrovirais. A maioria dos doentes continuou o tratamento com CRIXIVAN, sem redução da posologia, e os valores de bilirrubina desceram gradualmente até ao valor basal. A hiperbilirrubinémia ocorreu mais frequentemente com doses superiores a 2,4 g/dia do que com doses inferiores a 2,4 g/dia. Aumentos da TGP e TGO.
 Em ensaios clínicos com CRIXIVAN realizados em doentes pediátricos de 3 ou mais anos de idade, observou-se piúria assintomática de etiologia desconhecida em 10,9% (6/55) dos doentes que tomaram CRIXIVAN na dose recomendada de 500 mg/m2 de 8 em 8 horas. Alguns destes acontecimentosforam associados a elevação ligeira da creatinina sérica. Foram notificadas adicionalmente as seguintes anomalias laboratoriais durante a experiência pós-comercialização; estas resultam de notificações espontâneas para as quais não se podem determinar as incidências precisas:
 Doenças do metabolismo e da nutrição: aumento dos triglicéridos séricos, aumento do colesterol sérico. Afecções hepatobiliares: anomalias da função hepática. Afecções musculosqueléticas, ósseas e do tecido conjuntivo: aumento da CPK.
 4.9 Sobredosagem Registaram-se casos de sobredosagem humana com CRIXIVAN. Os sintomas mais vulgarmente registados foram gastrointestinais (por exemplo, náuseas, vómitos, diarreia) e renais (por exemplo, nefrolitíase, dor dorso-lombar, hematúria).
 Não se sabe se indinavir é dialisável por hemodiálise ou por diálise peritoneal.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores da protease-Código ATC-J05AE02.
 Mecanismo de acção O indinavir inibe a protease recombinante do VIH-1 e do VIH-2, com uma selectividade para a protease do VIH-1 aproximadamente 10 vezes a selectividade para a protease do VIH-2. O indinavir liga-se reversivelmente ao local de acção da protease inibindo de forma competitiva a enzima. Esta inibição impede a clivagem das poliproteínas precursoras víricas que ocorre durante a maturação da partícula vírica recentemente formada. As partículas imaturas resultantes não são infecciosas e são incapazes de estabelecer novos ciclos de infecção. O indinavir não inibiu significativamente as proteases eucarióticas, a renina humana, a catepsina D humana, a elastase humana e o factor Xa humano.
 21 Microbiologia O indinavir, em concentrações de 50 a 100 nM, mediou uma inibição de 95% (IC95) da disseminação vírica (em comparação com um controlo não tratado infectado com o vírus) em culturas humanas de linfócitos-T e em monócitos/macrófagos humanos primários infectados por mutantes do VIH-1 (LAI, MN e RF), e por um mutante macrófago tropical SF 162, respectivamente. As concentrações de 25 a 100 nM de indinavir mediaram uma inibição de 95% da disseminação vírica em culturas de células mononucleadas periféricas de sangue humano, activadas por mitogénios, e infectadas por diversos isolados clínicos primários do VIH-1, incluindo isolados resistentes à ziduvodina e aos inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (NNRTIs). Observou-se actividade anti-retroviral sinergística, quando células linfóides-T humanas, infectadas com o mutante LAI do VIH-1, foram incubadas com indinavir e com zidovudina, ou didanosina ou com NNRTIs.
 Resistência ao fármaco Em alguns doentes, ocorreu perda da supressão dos níveis virais de ARN; no entanto, as contagens de células CD4 mantiveram-se frequentemente acima dos níveis de pré-tratamento. Quando ocorreu a perda da supressão vírica do ARN, ela associou-se tipicamente à substituição do vírus sensível circulante por mutantes virais resistentes. A resistência correlacionou-se com a acumulação de mutações no genoma viral que resultaram na expressão de substituições de aminoácidos na protease vírica.
 Foram associadas à resistência ao indinavir, pelo menos,11 posições de aminoácidos na protease: L10, K20, L24, M46, I54, L63, I64, A71, V82, I84 e L90. A base da sua contribuição para a resistência é, no entanto, complexa. Nenhuma destas substituições foi necessária ou suficiente para a resistência. Por exemplo, nenhuma substituição isolada ou par de substituições foi capaz de produzir uma resistência mesurável (≥ 4 vezes) ao indinavir, e o nível de resistência dependeu do modo como as múltiplas substituições se combinaram. No entanto, de um modo geral, níveis elevados de resistência resultaram da co-expressão de maior número de substituições nas 11 posições identificadas. Entre os doentes que tiveram aumento no ARN viral durante a monoterapia com 800 mg de indinavir de 8 em 8 h, apenas foram observadas substituições em 3 dessas posições, na maioria dos doentes: V82 (para A ou F), M46 (para I ou L), e L10 (para I ou R). As outras substituições foram observadas menos frequentemente. As substituições de aminoácidos observadas parecem acumular-se sequencialmente e sem uma ordem consistente, provavelmente como resultado da replicação viral em curso.
 É de notar que a diminuição da supressão dos níveis virais de ARN foi mais frequentemente observada quando a terapêutica com indinavir foi iniciada em doses mais baixas do que a recomendada de 2,4 g/dia por via oral. Consequentemente, a terapêutica com indinavir deve ser iniciada na dose recomendada, a fim de aumentar a supressão da replicação viral e, assim, inibir o aparecimento de vírus resistentes.
 O uso concomitante de indinavir com análogos de nucleósidos (em doentes que nunca os utilizaram) pode diminuir o risco de desenvolvimento de resistência tanto a indinavir como aos análogos de nucleósidos. Num estudo comparativo, a terapêutica de associação com análogos de nucleósidos (terapêutica tripla com zidovudina mais didanosina) conferiu protecção contra a selecção do vírus expressando pelo menos uma substituição de aminoácido associada à resistência tanto ao indinavir (de 13/24 a 2/20 à 24ª semana de tratamento) como aos análogos de nucleósidos (de 10/16 a 0/20 à 24ª semana de tratamento).
 Resistência cruzada Os isolados de doentes infectados por VIH-1, com sensibilidade reduzida ao indinavir, revelaram variados padrões e graus de resistência cruzada a uma série de IPs do VIH, incluindo ritonavir e saquinavir. Notou-se resistência cruzada completa entre indinavir e ritonavir; no entanto, a resistência cruzada ao saquinavir variou entre os isolados. Muitas das substituições de aminoácidos da protease registadas como estando associadas à resistência ao ritonavir e saquinavir foram também associadas à resistência ao indinavir.
 22 Acções farmacodinâmicas
 Adultos Até ao momento foi demonstrado que o tratamento com indinavir isoladamente ou em associação com outros agentes anti-retrovirais (por exemplo, análogos nucleósidos) reduz a carga viral e aumenta o número de linfócitos CD4 em doentes com contagens celulares CD4 abaixo das 500 células/mm³.
 Num estudo publicado,20 doentes infectados por VIH, com carga viral plasmática indetectável (&lt; 200 cópias/ml), a tomar indinavir 800 mg de 8 em 8 horas, foram transferidos para uma terapêutica aberta e cruzada para indinavir/ritonavir 400/100 mg de 12 em12 horas. Dezoito doentes completaram o estudo na semana 48. A carga viral manteve-se &lt; 200 cópias/ml durante 48 semanas em todos os doentes. Outro estudo publicado avaliou a eficácia e segurança do indinavir/ritonavir 400/100 mg de 12 em 12 horas em 40 doentes naïve para terapêutica anti-retroviral. Trinta indivíduos completaram o tratamento de 48 semanas. Na semana 4, a Cmin de indinavir era de 500 ng/ml com uma variabilidade substancial no vale (intervalo de 5 a 8.100 ng/ml). Numa análise com intenção de tratar,65% dos doentes apresentaram ARN VIH &lt; 400 cópias/ml e 50% tinha carga viral &lt; 50 cópias/ml; numa análise durante o tratamento,96% dos doentes apresentaram ARN VIH &lt; 400 cópias/ml e 74% tinham carga viral &lt; 50 cópias/ml.
 Oitenta doentes naïve para terapêutica anti-retroviral entraram num terceiro estudo publicado. Neste estudo aberto não aleatorizado de um braço, os doentes foram tratados com estavudina e lamivudina adicionado de indinavir/ritonavir 400/100 mg de 12 em 12 horas. Sessenta e dois doentes completaram o estudo na semana 96. Nas análises com intenção de tratar e durante o tratamento, a proporção de doentes com ARN VIH &lt; 50 cópias/ml foi, respectivamente, de 68,8% e 88,7% na semana 96.
 Indinavir isoladamente ou em associação com análogos de nucleósidos (zidovudina/estavudina e lamivudina) demonstrou atrasar a taxa da progressão clínica em comparação com análogos de nucleósidos e proporcionar um efeito prolongado sobre a carga viral e a contagem de células CD4.
 Em doentes previamente tratados com zidovudina, indinavir, zidovudina e lamivudina em associação em comparação com lamivudina associada à zidovudina reduziram de 13% para 7% a probabilidade da doença definidora de SIDA ou morte em 48 semanas. De igual modo, em doentes que nunca tinham sido tratados com agentes anti-retrovirais, indinavir isoladamente ou em associação com zidovudina em comparação com zidovudina isoladamente reduziu a probabilidade de doença definidora de SIDA ou morte em 48 semanas de 15% com zidovudina isoladamente para aproximadamente 6% com indinavir isoladamente ou em associação com zidovudina.
 Os efeitos sobre a carga viral foram consistentemente mais pronunciados em doentes tratados com indinavir em associação com análogos de nucleósidos, mas a proporção de doentes com níveis de ARN viral sérico abaixo do limite da quantificação (500 cópias/ml) variou entre os estudos, na 24ª semana, de 40% para mais de 80%. Esta proporção tende a permanecer estável depois de períodos prolongados de acompanhamento. Da mesma forma, os efeitos na contagem de células CD4 tendem a ser mais pronunciados em doentes tratados com indinavir em associação com análogos de nucleósidos em comparação com indinavir isoladamente. Nos estudos, este efeito é mantido também após períodos prolongados de acompanhamento.
 Doentes pediátricos Foram concebidos dois ensaios clínicos realizados em 41 doentes pediátricos (4 a 15 anos de idade) para caracterizar a segurança, a actividade anti-retroviral e a farmacocinética do indinavir em associação com a estavudina e a lamivudina. Num estudo na 24ª semana, a proporção de doentes com ARN viral plasmático inferior a 400 cópias/ml foi de 60%; o aumento médio nas contagens de células CD4 foi de 242 células/mm3; e o aumento médio na percentagem das contagens de células CD4 foi de 4,2%. Na 60ª semana, a proporção de doentes com ARN plasmático viral inferior a 400 cópias/ml foi de 59%. Noutro estudo, na 16ª semana, a proporção de doentes com ARN plasmático viral inferior a 400 cópias/ml foi de 59%; o aumento médio nas contagens de células CD4 foi de 73 células/mm3; e o
 23 aumento médio na percentagem das contagens de células CD4 foi de 1,2%. Na 24ª semana, a proporção de doentes com ARN plasmático viral inferior a 400 cópias/ml foi de 60%.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Indinavir é rapidamente absorvido em jejum com um tempo para a concentração plasmática máxima de 0,8 horas ± 0,3 horas (média ± D. P.). Quando se administraram doses entre 200 e 800 mg, registou-se, nas concentrações plasmáticas de indinavir, um aumento ligeiramente superior do que o proporcional à dose. Entre níveis de administração de 800 e 1.000 mg o desvio da proporcionalidade à dose é menos pronunciado. Como resultado da curta semi-vida, 1,8 ± 0,4 horas, apenas ocorreu um aumento mínimo das concentrações plasmáticas após doses múltiplas. A biodisponibilidade de uma dose única de 800 mg de indinavir foi de aproximadamente 65% (90% IC,58-72%).
 Os dados de um estudo no estado estacionário efectuado com voluntários saudáveis indicam que existe uma variação diurna da farmacocinética do indinavir. Após um regime posológico de 800 mg de 8 em 8 horas, as concentrações plasmáticas máximas (Cmáx) após as administrações da manhã, da tarde, e da noite foram, respectivamente, de 15.550 nM, 8.720 nM e 8.880 nM. As correspondentes concentrações plasmáticas às 8 horas após a administração foram, respectivamente, de 220 nM,210 nM e 370 nM. Desconhece-se a relevância destes resultados para a associação de ritonavir com indinavir. Em estado estacionário após um regime posológico de 800 mg de 8 em 8 horas, num estudo os doentes seropositivos por VIH alcançaram médias geométricas de: AUC0-8h de 27.813 nM* h (intervalo de confiança de 90%= 22.185, 34.869), concentrações plasmáticas máximas 11144 nM (intervalo de confiança de 90%= 9.192, 13.512) e concentrações plasmáticas às 8 horas após a administração 211 nM (intervalo de confiança de 90%= 163,274).
 Efeito dos alimentos Em estado estacionário após um regime posológico de 800 mg/100 mg de indinavir/ritonavir de 12 em 12 horas, com uma refeição de baixo teor de gordura, num estudo os voluntários saudáveis alcançaram médias geométricas de: AUC0-12h 116.067 nm* h (intervalo de confiança de 90%= 10.1680, 132.490), concentrações plasmáticas máximas 19.001 nM (intervalo de confiança de 90%= 17.538, 20.588), e concentrações plasmáticas às 12 horas após a administração 2.274 nM (intervalo de confiança de 90%= 1.701, 3.042). Não se observou diferença significativa na exposição quando o regime foi administrado com uma refeição de elevado teor em gorduras.
 Regime com indinavir potenciado. Os dados disponíveis sobre o perfil farmacocinético do indinavir em associação ritonavir em baixa dosagem são limitados. Em dois estudos foi avaliado o perfil farmacocinético do indinavir (400 mg) com ritonavir (100 mg), tomado duas vezes ao dia. A análise farmacocinética num estudo foi efectuada em 19 doentes, com medianas (intervalo) de AUC 0-12horas, Cmáx, e Cmin de indinavir, respectivamente, de 25.421 nM* h (21. 489-36.236 nM* h), 5.758 nM (5.056-6.742 nM) e 239 nM (169-421 nM). Os parâmetros farmacocinéticos no segundo estudo foram comparáveis.
 Em doentes pediátricos infectados pelo VIH, um regime posológico de cápsulas de indinavir, de 500 mg/m2 de 8 em 8 horas, originou valores de AUC0-8h de 27.412 nM* h, concentrações plasmáticas máximas de 12.182 nM, e concentrações plasmáticas às 8 horas após a administração de 122 nM. A AUC e as concentrações plasmáticas máximas foram geralmente semelhantes às previamente observadas nos doentes adultos infectados por VIH a tomarem a dose recomendada de 800 mg de 8 em 8 horas; deve salientar-se que as concentrações plasmáticas obtidas 8 horas após a administração foram inferiores.
 Durante a gravidez, foi demonstrado que a exposição sistémica do indinavir se encontra diminuída de modo relevante (PACTG 358. Crixivan,800 mg de 8 em 8 horas+ zidovudina 200 mg de 8 em 8 horas e lamivudina 150 mg duas vezes por dia). A AUC0-8h plasmática média do indinavir da 30ª à 32ª semana de gestação (n=11) foi de 9.231 nM* h, sendo 74% (IC 95%: 50%,86%) inferior à observada 6 semanas após o parto. Seis destas 11 (55%) doentes apresentaram concentrações plasmáticas médias de indinavir às 8 horas após a administração (Cmin) abaixo do limiar de 24 quantificação fiável para doseamento. A farmacocinética do indinavir nestas 11 doentes às 6 semanas após o parto foi normalmente semelhante à observada em doentes que não se encontravam grávidas noutro estudo (ver secção 4.6).
 A administração de indinavir com uma refeição de elevado teor em calorias, gorduras e proteínas teve como resultado uma absorção reduzida, acompanhada de uma redução de aproximadamente 80% na Área sob a Curva (AUC) e de uma redução de 86% na Cmáx. A sua administração com refeições ligeiras (por exemplo, torrada com compota ou conserva de fruta, sumo de maçã e café com leite desnatado ou magro e açúcar, ou flocos de milho, leite desnatado ou magro e açúcar) teve como resultado concentrações plasmáticas comparáveis aos valores correspondentes em jejum.
 Em jejum, a farmacocinética do indinavir tomado como sal de sulfato de indinavir (a partir das cápsulas abertas) misturado em compota de maçã foi geralmente comparável à farmacocinética do indinavir tomado em cápsulas. Em doentes pediátricos infectados pelo VIH, os parâmetros farmacocinéticos do indinavir em compota de maçã foram: AUC0-8h de 26.980 nM* hora; concentração plasmática máxima de 13.711 nM; e concentração plasmática às 8 horas após a administração de 146 nM.
 Distribuição Indinavir não se liga em percentagem elevada às proteínas plasmáticas humanas (39% não ligado).
 Não existem dados relativos à penetração de indinavir no sistema nervoso central humano.
 Biotransformação Identificaram-se 7 metabolitos principais e as vias metabólicas foram identificadas como glucuronização no azoto piridínico, oxidação-N-piridínica com e sem hidroxilação-3 ’ no anel indano, hidroxilação-3 ’ do indano, hidroxilação-p do radical de fenilmetilo e depiridometilação-N com e sem hidroxilação-3 ’. Estudos in vitro com microssomas hepáticos humanos indicaram que o citocromo CYP3A4 é a única isoenzima P450 que desempenha um papel fulcral no metabolismo oxidativo do indinavir. A análise de amostras de plasma e da urina colhidas em indivíduos que receberam indinavir indicou que os metabolitos de indinavir contribuem pouco para a actividade inibidora da protease.
 Eliminação Quando se administraram doses entre 200 e 1.000 mg tanto a voluntários como a doentes infectados com o VIH-1, registou-se um aumento ligeiramente maior do que o proporcional à dose na recuperação de indinavir na urina. A depuração renal (116 ml/min) de indinavir, em relação à variação posológica, não depende da concentração. Menos de 20% de indinavir é excretado por via renal. Após administração de dose única de 700 mg em jejum, a excreção média urinária de fármaco inalterado, foi de 10,4%, e após 1.000 mg, foi de 12,0%. Indinavir foi rapidamente eliminado com uma semi-vida de 1,8 horas.
 Características dos doentes A farmacocinética de indinavir não parece ser afectada pela raça.
 Não existem diferenças clinicamente significativas na farmacocinética do indinavir em mulheres seropositivas por infecção VIH, em comparação com homens seropositivos por infecção VIH. Doentes com insuficiência hepática ligeira a moderada e evidência clínica de cirrose apresentaram uma diminuição do metabolismo de indinavir que resultava numa AUC média mais elevada em aproximadamente 60%, após uma dose de 400 mg. A semi-vida média de indinavir aumentou para aproximadamente 2,8 horas.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Observaram-se cristais na urina de ratos, num macaco e num cão. Os cristais não têm sido associados a lesões renais induzidas pelo fármaco. Observou-se um aumento no peso da tiróide e hiperplasia das células foliculares da tiróide, devido a um aumento da depuração de tiroxina, em ratos tratados com doses ≥ 160 mg/kg/dia de indinavir. Ocorreu um aumento no peso hepático em ratos tratados com
 25 doses ≥ 40 mg/kg/dia de indinavir, que foi acompanhado por hipertrofia hepatocelular com doses ≥ 320 mg/kg/dia.
 A dose oral máxima não letal de indinavir em ratos e ratinhos é de pelo menos 5.000 mg/kg, que foi a dose mais elevada testada em estudos de toxicidade aguda.
 Estudos em ratos indicaram que foi limitada a captação para os tecidos cerebrais, que foi rápida a distribuição para o sistema linfático e para fora deste, e que foi vasta a excreção para o leite de ratos lactantes. A distribuição do indinavir através da barreira placentária foi significativa em ratos, mas limitada em coelhos.
 Mutagenicidade Indinavir não possui qualquer actividade mutagénica ou genotóxica em estudos com ou sem activação metabólica.
 Carcinogenicidade Em ratinhos, não foi observada qualquer carcinogenicidade com a dose máxima tolerada que corresponde a uma exposição sistémica de aproximadamente 2 a 3 vezes a exposição clínica. Em ratos, com os mesmos níveis de exposição, foi observada uma maior incidência de adenomas da tiróide provavelmente relacionada com um aumento na libertação de hormona estimuladora da tiróide secundária a um aumento na depuração da tiroxina. A relevância destes achados em seres humanos é provavelmente limitada.
 Toxicidade do Desenvolvimento Foram realizados estudos de toxicidade do desenvolvimento em ratos, coelhos e cães (com doses que produziram exposições sistémicas comparáveis ou ligeiramente superiores às da exposição humana), e não revelaram qualquer evidência de teratogenicidade. Não se observaram, nos ratos, quaisquer alterações externas ou viscerais, contudo, verificaram-se aumentos na incidência de costelas supranumerárias e de costelas cervicais. Não se observaram quaisquer alterações externas, viscerais ou no esqueleto dos coelhos, ou dos cães. Não foram observados nos ratos nem nos coelhos efeitos na sobrevivência embrionária/fetal nem no peso fetal. Foi verificado um ligeiro aumento das reabsorções nos cães; no entanto, todos os fetos de animais tratados foram viáveis, e a incidência de fetos vivos em animais tratados foi comparável à incidência verificada nos controlos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: -lactose anidra
 -estearato de magnésio
 Revestimento da cápsula: -gelatina
 -dióxido de titânio (E 171)
 -sílica coloidal hidratada
 -laurilsulfato de sódio
 -Pigmento de impressão: dióxido de titânio (E 171), indigotina (E 132) e óxido de ferro (E 172).
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 26 6.3 Prazo de validade
 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de polietileno de alta densidade (PEAD), com uma cápsula de fecho de polipropileno e uma cápsula inviolável, contendo 180 cápsulas.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os frascos contêm um exsicante que deve permanecer no recipiente. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/024/010 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 04/10/1996 Data da última renovação: 07/10/2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 27 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CRIXIVAN 200 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém sulfato de indinavir, correspondente a 200 mg de indinavir.
 Excipiente: Cada cápsula de 200 mg contém 74,8 mg de lactose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula. As cápsulas são brancas e semi-translúcidas e têm a gravação CRIXIVAN™ 200 mg a azul.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas CRIXIVAN está indicado em associação com análogos de nucleósidos anti-retrovirais para o tratamento de adultos, adolescentes e crianças de 4 ou mais anos de idade infectados por VIH-1. Em adolescentes e crianças, deve ser particularmente considerado o benefício do tratamento com indinavir versus o risco aumentado de nefrolitíase (ver secção 4.4).
 4.2 Posologia e modo de administração CRIXIVAN deve ser administrado por médicos que sejam experientes no tratamento da infecção por VIH. Com base nos dados actuais de farmacodinamia, o indinavir deve ser usado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais. Quando o indinavir é administrado em monoterapia emergem rapidamente vírus resistentes (ver secção 5.1 Propriedades farmacodinâmicas).
 Adultos A dose recomendada de CRIXIVAN é de 800 mg, por via oral, de 8 em 8 horas. Dados de estudos publicados sugerem que CRIXIVAN 400 mg em associação com ritonavir 100 mg, ambos administados por via oral duas vezes ao dia, pode constituir um regime terapêutico alternativo. A sugestão baseia-se em informação limitada publicada (ver secção 5.2).
 Se co-administrado com ritonavir, CRIXIVAN pode ser administrado com ou sem alimentos.
 Crianças e adolescentes entre os 4 e os 17 anos de idade A posologia recomendada de CRIXIVAN para doentes entre 4 e 17 anos de idade é de 500 mg/m2 (dose ajustada a partir do cálculo da área superficial corporal com base na altura e no peso) por via oral de 8 em 8 horas (ver tabela seguinte). Esta dose não deve exceder o equivalente à dose para o adulto de 800 mg de 8 em 8 horas. As cápsulas de CRIXIVAN devem ser apenas administradas a crianças que sejam capazes de engolir cápsulas. CRIXIVAN não foi estudado em crianças com menos de 4 anos de idade (ver secções 5.1 e 5.2).
 28 Dose pediátrica (500 mg/m2) a ser administrada de 8 em 8 horas
 Área Dose de CRIXIVAN de Superficial 8 em 8 horas (mg) Corporal* (m2)
 0,50 0,75 1,00 1,25 1,50
 300 400 500 600 800 Recomendações gerais sobre a administração As cápsulas devem ser engolidas inteiras.
 Uma vez que CRIXIVAN deve ser tomado a intervalos de 8 horas, deve-se adoptar um horário que seja conveniente para o doente. Para uma absorção óptima, CRIXIVAN deve ser administrado sem comida, mas com água,1 hora antes ou 2 horas depois de uma refeição. Como alternativa, CRIXIVAN pode ser administrado com uma refeição ligeira de baixo teor em gorduras.
 A fim de assegurar uma hidratação adequada, recomenda-se que os adultos bebam, pelo menos, 1,5 l de líquidos durante as 24 horas. Recomenda-se ainda que as crianças que pesam menos de 20 kg bebam pelo menos 75 ml/kg/dia e que as crianças que pesam entre 20 e 40 kg bebam pelo menos 50 ml/kg/dia.
 O tratamento médico de doentes com um ou mais episódios de nefrolitíase deve incluir hidratação adequada e poderá considerar-se uma interrupção temporária da terapêutica (ex. 1 a 3 dias) durante o episódio agudo de nefrolitíase ou a paragem da terapêutica (ver secção 4.4).
 Considerações especiais sobre a posologia em adultos
 Em caso de administração concomitante com itraconazol ou cetoconazol, deve considerar-se uma redução da dose de CRIXIVAN para 600 mg de 8 em 8 horas (ver secção 4.5).
 Em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderadosubsequente a cirrose, a posologia de CRIXIVAN deve ser reduzida para 600 mg, de 8 em 8 horas. A recomendação baseia-se em dados limitados de farmacocinética (ver secção 5.2). Não foram estudados doentes com compromisso hepático grave; logo, não se podem fazer recomendações sobre a posologia (ver secção 4.4).
 Não foi estudada a segurança em doentes com função renal comprometida; no entanto, menos de 20% do indinavir é excretado na urina como fármaco inalterado ou metabolitos (ver secção 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 O indinavir com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com medicamentos com janelas terapêuticas estreitas e que são substratos do CYP3A4. A inibição do CYP3A4 pelo CRIXIVAN e pelo ritonavir pode resultar em concentrações plasmáticas elevadas destes medicamentos, podendo causar reacções graves ou que põem em risco a vida dos doentes.
 O CRIXIVAN com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com amiodarona, terfenadina, cisaprida, astemizol, alprazolam, triazolam, midazolam administrado por via oral (para informação sobre cuidados a ter com midazolam administrado por via parentérica, ver secção 4.5), pimozida, derivados da ergotamina, sinvastatina ou lovastatina (ver secção 4.4).
 29 Está contra-indicada a administração concmitante da associação de rifampicina e CRIXIVAN com ou sem uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.5). A utilização concomitante de indinavir com preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum) é contra-indicada (ver secção 4.5).
 Adicionalmente, indinavir com ritonavir não deve ser administrado com alfuzosina, meperidina, piroxicam, propoxifeno, bepridilo, encainida, flecainida, propafenona, quinidina, ácido fusídico, clozapina, clorazepato, diazepam, estazolam e flurazepam.
 Ritonavir não deve ser administrado com indinavir a doentes com doença hepática descompensada, uma vez que o ritonavir é principalmente metabolizado e eliminado pelo fígado (ver secção 4.4).
 Quando CRIXIVAN for utilizado com ritonavir, consultar o Resumo das Características do Medicamento do ritonavir para informação sobre contraindicações adicionais.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Nefrolitíase e nefrite tubulo-intersticial Ocorreu nefrolitíase com terapêutica com indinavir em doentes adultos e pediátricos. A frequência de nefrolitíase é maior nos doentes pediátricos do que nos doentes adultos. Nalguns casos, a nefrolitíase associou-se a insuficiência renal ou insuficiência renal aguda; na maior parte destes casos, a insuficiência renal e a insuficiência renal aguda foram reversíveis. Se ocorrerem sinais ou sintomas de nefrolitíase, com dor dorso-lombar, acompanhada ou não de hematúria (incluindo hematúria microscópica), poderá considerar-se a interrupção temporária da terapêutica (ex: 1-3 dias) durante o episódio agudo de nefrolitíase ou a paragem da terapêutica. Os doentes pediátricos que sintam dor dorso-lombar devem ser avaliados em relação à possibilidade de nefrolitíase. A avaliação pode consistir em análise da urina, urémia e creatinina sérica, e ultrasonografia da bexiga e rins. São desconhecidos os efeitos a longo prazo da nefrolitíase em doentes pediátricos. Recomenda-se hidratação adequada em todos os doentes sob tratamento com indinavir (ver secções 4.2 e 4.8).
 Observaram-se casos de nefrite intersticial com calcificação medular e atrofia cortical em doentes com leucocitúria grave assintomática (&gt; 100 células/campo de elevada resolução). Nos doentes em maior risco, tais como as crianças, deve considerar-se o rastreio na urina. Em caso de leucocitúria grave persistente, poderão ser necessários outros exames complementares de diagnóstico.
 Interacções medicamentosas Indinavir deve ser usado com precaução quando administrado com outros medicamentos que sejam indutores potentes do CYP3A4. A sua co-administração pode resultar na diminuição das concentrações plasmáticas de indinavir e, como consequência, num risco aumentado de subdosagem terapêutica facilitando o desenvolvimento de resistências (ver secção 4.5).
 Se indinavir for administrado com ritonavir, pode aumentar o potencial de interacção. Deverá também consultar-se a secção sobre Interacções do Resumo das Características do Medicamento (RCM) do ritonavir para obter informação sobre potenciais interacções.
 Não é recomendada a utilização concomitante do indinavir com lovastatina ou sinvastatina, devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo rabdomiólise. Com base num estudo de interacção com lopinavir/ritonavir, não é recomendada a associação de rosuvastatina e inibidores da protease. Terá também que se usar de precaução se o indinavir for utilizado concomitantemente com atorvastatina. Não é conhecida a interacção entre indinavir ou indinavir/ritonavir com pravastatina ou fluvastatina(ver secção 4.5).
 Prevê-se que da administração concomitante de CRIXIVAN com sildenafil, tadalafil e vardenafil (inibidores da PDE5) resulte um aumento substancial das concentrações plasmáticas destes compostos, podendo originar um aumento dos acontecimentos adversos associados ao inibidor da PDE5, que incluem hipotensão, alterações visuais e priapismo. (ver secção 4.5).
 30 Anemia hemolítica aguda Foi notificada anemia hemolítica aguda que, nalguns casos, se revelou com gravidade e de progressão rápida. Logo que o diagnóstico seja objectivo, deverão ser instituídas medidas apropriadas para o tratamento da anemia hemolítica, que podem incluir a interrupção de indinavir.
 Hiperglicémia Foram notificados novos casos de diabetes mellitus, hiperglicémia, ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente em doentes sob tratamento com inibidores da protease (IPs). Em alguns, a hiperglicémia revelou-se grave e por vezes também associada à cetoacidose. Muitos doentes tinham uma variedade de situações médicas, algumas das quais requerendo terapêutica com agentes que têm estado associados ao desenvolvimento da diabetes mellitus ou hiperglicémia.
 Redistribuição da gordura A terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada à redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados por VIH. Actualmente desconhecem-se as consequências a longo prazo destes acontecimentos. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os IPs, a lipoatrofia e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos (NRTIs). Associou-se um risco aumentado de lipodistrofia a factores individuais, tais como idade avançada, e a factores relacionados com o fármaco, tais como a maior duração do tratamento anti-retroviral e distúrbios metabólicos associados. O exame clínico deve incluir a avaliação de sinais físicos de redistribuição da gordura. Deve ter-se em consideração a determinação dos lípidos séricos e glicémia em jejum. Os distúrbios lipídicos devem ser tratados de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Doença hepática A segurança e eficácia do indinavir não foi estabelecida em doentes com significativas perturbações hepáticas subjacentes. Os doentes com hepatite B ou C crónica, e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado para acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antiviral concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes Medicamentos.
 A segurança e eficácia do indinavir/ritonavir não foram estabelecidas em doentes com perturbações hepáticas subjacentes significativase não deve ser usado nesta população de doentes.
 Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite activa crónica, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada, e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deverá considerar-se a interrupção ou a descontinuação do tratamento.
 Foi observado um aumento da incidência de nefrolitíase em doentes com perturbações hepáticas subjacentes, quando estes foram tratados com indinavir.
 Síndrome de Reactivação Imunológica Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Doentes com situações clínicas co-existentes Em doentes hemofílicos tipo A e tipo B tratados com IPs foram notificadosvários casos de aumento de hemorragia, incluindo o aparecimento espontâneo de hematomas cutâneos e hemartroses. Nalguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados foi possível continuar ou reiniciar o tratamento com os IPs nos casos em que o tratamento foi
 31 interrompido. Foi evocada uma relação de causalidade embora o mecanismo de acção não esteja esclarecido. Deste modo, os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Os doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado subsequente a cirrose necessitarão de uma redução da dose de indinavir, devido à metabolização diminuída de indinavir (ver secção 4.2). Os doentes com compromisso hepático grave não foram estudados. Na ausência destes estudos, deverá ter-se precaução, dado que pode ocorrer um aumento dos níveis de indinavir.
 A segurança em doentes com compromisso renal não foi estudada no entanto, menos de 20% do indinavir é excretado na urina como fármaco inalterado ou metabolitos (ver secção 4.2).
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Lactose Este medicamento contém 299,2 mg de lactose em cada dose de 800 mg (dose única máxima). Esta quantidade não é provavelmente suficiente para induzir sintomas de intolerância à lactose (intolerância ao leite).
 Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou com má absorção de glucose-galactose, não podem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos. Desconhece-se a relevância dos resultados destes estudos em doentes pediátricos.
 O metabolismo do indinavir é mediado pela enzima CYP3A4 do citocromo P450. Consequentemente, outras substâncias que partilham esta via metabólica ou que alteram a actividade do CYP3A4, podem influenciar a farmacocinética do indinavir. Da mesma forma, o indinavir pode também modificar a farmacocinética de outras substâncias que partilham esta via metabólica. O indinavir potenciado (indinavir com ritonavir) pode ter efeitos farmacocinéticos aditivos em substâncias que partilham a via do CYP3A4, uma vez que quer o ritonavir quer o indinavir inibem a enzima CYP3A4 do citocromo P450.
 Indinavir com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com medicamentos com janelas terapêuticas estreitas e que sejam substratos do CYP3A4. A inibição do CYP3A4 pelo CRIXIVAN e pelo ritonavir pode resultar em concentrações plasmáticas elevadas destes medicamentos, podendo causar reacções graves ou que põem em risco a vida dos doentes. CRIXIVAN com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com amiodarona, terfenadina, cisaprida, astemizol, alprazolam, triazolam, midazolam administrado por via oral (para informação sobre cuidados a ter com midazolam administrado por via parentérica, ver Tabelas 1 e 2 abaixo), pimozida, derivados da ergotamina, sinvastatina ou lovastatina. Adicionalmente, indinavir com ritonavir não deve ser administrado com alfuzosina, meperidina, piroxicam, propoxifeno, bepridilo, encainida, flecainida, propafenona, quinidina, ácido fusídico, clozapina, clorazepato, diazepam, estazolam e flurazepam.
 A utilização concomitante de indinavir com rifampicina ou preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum) é contra-indicada.
 32 Os fármacos acima mencionados não são repetidos nas Tabelas 1 e 2, excepto se estiverem disponíveis dados de interacções específicas. Ver também as secções 4.2 e 4.3.
 Tabela 1. Interacções e recomendações posológicas com outros medicamentos – INDINAVIR NÃO POTENCIADO
 As interacções entre indinavir e outros medicamentos estão listadas nas tabelas abaixo (aumento é indicado como “ ↑ ”, diminuição como “ ↓ ”, nenhuma alteração (≤+/-20%) como “ ↔ ”, dose única como" SD", uma vez ao dia como" QD", duas vezes ao dia como" BID", três vezes ao dia como" TID" e quatro vezes como" QID").
 Medicamentos por áreas terapêuticas ANTI-INFECCIOSOS Antiretrovirais NRTIs
 Interacção Recomendações sobre co-administração Didanosina Formulação tamponada
 Não se realizou qualquer estudo formal de interacção. Pode ser necessário um pH gástrico normal (ácido) para uma absorção óptima de indinavir, uma vez que o ácido degrada rapidamente a didanosina, que é formulada com agentes tamponados para aumentar o pH. A actividade antiretroviral manteve-se inalterada quando a didanosina foi administrada 3 horas após o tratamento com indinavir.
 As formulações de indinavir e de didanosina contendo tampão devem ser administradas, pelo menos, com uma 1 hora de intervalo e com o estômago vazio
 Didanosina com revestimento entérico 400 mg SD (Indinavir 800 mg SD)
 Indinavir: (em relação a indinavir 800 mg SD isoladamente) Didanosina:
 Pode ser administrado sem restrições relativamente à hora da administração ou da refeição
 Estavudina 40 mg BID (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmin do indinavir: ↔ (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Indinavir e NRTIs podem ser co-administrados sem ajuste posológico
 AUC da estavudina: ↑ 21% Cmin da estavudina: não avaliada Zidovudina 200 mg TID (Indinavir 1.000 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmin do indinavir: (em relação a indinavir 1.000 mg TID isoladamente)
 AUC da zidovudina: Cmin da zidovudina: ↑ 51%
 Zidovudina/Lamivudina 200/150 mg TID (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmin do indinavir: (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente).
 AUC da zidovudina: ↑ 39% Cmin da zidovudina:
 AUC da lamivudina: Cmin da lamivudina:
 33 Medicamentos por áreas terapêuticas NNRTIs
 Interacção Recomendações sobre co-administração Delavirdina 400 mg TID (Indinavir 600 mg TID)
 AUC do indinavir: ↑ 53% Cmin do indinavir: ↑ 298% (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Deve ser considerada uma redução da dose de CRIXIVAN para 400-600 mg de 8 em 8 horas.
 Delavirdina 400 mg TID Indinavir 400 mg TID
 AUC do indinavir: ↔ Cmin do indinavir: ↑ 118% (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Delavirdina:
 Efavirenz 600 mg QD AUC do indinavir: 46% Não pode feita qualquer (Indinavir 1.000 mg TID)
 Cmin do indinavir: 57% (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) Um aumento da dose (1.000 mg TID) de indinavir não compensa o efeito indutor do efavirenz.
 recomendação específica sobre a dose.
 Efavirenz 200 mg QD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: 31% Cmin do indinavir: 40%
 AUC do efavirenz: ↔ Nevirapina 200 mg BID (Indinavir 800 mg TID) PIs
 AUC do indinavir: 28% Nevirapina: (indução do CYP3A)
 Deve considerar-se um aumento da dose de indinavir para 1.000 mg de 8 em 8 horas, se administrado com nevirapina.
 Amprenavir 1.200 mg BID (Indinavir 1.200 mg BID)
 AUC do amprenavir: ↑ 90% Indinavir: ↔
 Não foram estabelecidas as doses apropriadas para esta associação, no que respeita a eficácia e segurança.
 34 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Ritonavir 100 mg BID (Indinavir 800 mg BID)
 AUC24hr do indinavir: 178% Cmin do indinavir: 11 vezes; (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC do ritonavir: 72% Cmin do ritonavir: 62% AUC24hr do indinavir: 266%
 Não foram estabelecidas as doses apropriadas para esta associação no que respeita a eficácia e segurança. Dados clínicos preliminares sugerem que o CRIXIVAN 400 mg em associação com
 Ritonavir 200 mg BID Cmin do indinavir: 24 vezes; ritonavir 100 mg, ambos
 (Indinavir 800 mg BID)
 (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC do ritonavir: 96% Cmin do ritonavir: 371% AUC24hr do indinavir: 220%
 administrados por via oral duas vezes ao dia, podem constituir um regime posológico alternativo (ver secção 5.2). Uma dose potenciada de 800 mg de
 Ritonavir 400 mg BID Cmin do indinavir: ↑ 24 vezes indinavir/100 mg de
 (Indinavir 800 mg BID)
 (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC24hr do ritonavir:
 ritonavir duas vezes ao dia, aumenta o risco da ocorrência de acontecimentos adversos.
 Ritonavir 400 mg BID (Indinavir 400 mg BID)
 AUC24hr do indinavir: 68% Cmin do indinavir: ↑ 10 vezes (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC24hr do ritonavir:
 AUC e Cmin do indinavir: ↔ Ritonavir 100 mg BID (em relação a indinavir 800 mg TID* (Indinavir 400 mg BID) isoladamente)
 ()* controlos prévios
 Saquinavir 600 mg SD AUC do saquinavir: 500% Não foram estabelecidas as (cápsulas) (Indinavir 800 mg TID)
 Cmin do saquinavir: 190% (Em relação ao saquinavir 600 mg SD (cápsulas) isoladamente)
 doses apropriadas para esta associação no que respeita a eficácia e segurança.
 Saquinavir 800 mg SD (cápsulas moles) (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do saquinavir: 620% Cmin do saquinavir: 450% (Em relação ao saquinavir 800 mg SD (cápsulas moles) isoladamente)
 AUC do saquinavir: 360% Saquinavir 1200 mg SD Cmin do saquinavir: 450% (cápsulas moles) (em relação ao saquinavir 1.200 mg SD (Indinavir 800 mg TID) (cápsulas moles) isoladamente)
 A concepção do estudo não a avaliação definitiva do efeito do saquinavir sobre o indinavir, mas sugere que se verifica um aumento inferior ao dobro da AUC8h do indinavir durante a co-administração com saquinavir
 35 Medicamentos por áreas terapêuticas Antibióticos
 Interacção Recomendações sobre co-administração Sulfametoxazol/Trimetoprim 800 mg/160 mg BID (Indinavir 400 mg QID) Antifúngicos
 AUC e Cmin do indinavir: (Em relação a indinavir 400 mg QID isoladamente) AUC and Cmin do sulfametoxazol:
 Indinavir e sulfametoxazol/trimetoprim podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Fluconazol 400 mg QD (Indinavir 1000 mg TID)
 AUC do indinavir: ↓ 24% Cmin do indinavir: (Em relação a indinavir 1.000 mg TID isoladamente)
 Indinavir e fluconazol podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Itraconazol 200 mg BID (Indinavir 600 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmindo indinavir: ↑ 49% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Recomenda-se uma redução da dose de CRIXIVAN para 600 mg de 8 em 8 horas, quando se administra itraconazol concomitantemente.
 Cetoconazol 400 mg QD AUC do indinavir: ↓ 20% Deve ser considerada uma (Indinavir 600 mg TID)
 Cmin do indinavir: ↑ 29% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 redução da dose de CRIXIVAN para 600 mg de 8 em 8 horas.
 Cetoconazol 400 mg QD (Indinavir 400 mg TID) Anti-Micobacteriano
 AUC do indinavir ↓ 56% Cmin do indinavir ↓ 27% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Isoniazida 300 mg QD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC e Cmin do indinavir: ↔ (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) AUC e Cmin de isoniazida:
 Indinavir e isoniazida podem ser co-administrados sem ajuste posológico
 Rifabutina 300 mg QD AUC do indinavir ↓ 34% A redução da dose de (Indinavir 800 mg TID)
 Cmin do indinavir: ↓ 39% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 rifabutina e o aumento da dose de CRIXIVAN não foram confirmadas nos estudos clínicos. Logo, a
 AUC de rifabutina: ↑ 173% Cmin de rifabutina: ↑ 244% (Em relação a rifabutina 300 mg QD isoladamente) AUC do indinavir: ↓ 32%
 co-administração não é recomendada. Se for necessário o tratamento com rifabutina, devem ser considerados medicamentos
 Rifabutina 150 mg QD Cmin do indinavir: ↓ 40% alternativos para tratar a
 (Indinavir 800 mg TID)
 (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 infecção por VIH.
 AUC* da rifabutina ↑ 54% Cmin* da rifabutina: ↑ 99% (* em relação a rifabutina 300 mg QD isoladamente. Não foram obtidos dados que comparem a associação de rifabutina 150 mg QD com indinavir 800 mg TID, com uma dose de referência de 150 mg de rifabutina isoladamente)
 36 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Rifampicina 600 mg QD (Indinavir 800 mg TID) ANALGÉSICOS
 AUC do indinavir: 92% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) Este efeito deve-se a uma indução do CYP3A4 pela rifampicina.
 É contra-indicada a utilização de rifampicina com indinavir.
 Metadona 20-60 mg QD (Indinavir 800 mg TID) ANTIARRÍTMICOS
 AUC do indinavir: ↔ (Em relação aos controlos prévios de indinavir 800 mg TID) AUC e Cmin da metadona:
 Indinavir e metadona podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Quinidina 200 mg SD (Indinavir 400 mg SD) ANTIASMÁTICOS
 AUC e Cmin do indinavir: ↔ (Em relação ao indinavir 400 mg SD) É esperado da concentração de quinidina (inibição do CYP3A4 pelo indinavir)
 É necessária precaução e monitorização da concentração terapêutica para a quinidina, quando co-administrada com CRIXIVAN. É contra-indicada a utilização de indinavir/ritonavir com quinidina.
 Teofilina 250 mg SD (Indinavir 800 mg TID) ANTICOAGULANTES
 AUC e Cmin da teofilina: ↔ Indinavir e teofilina podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Varfarina ANTICONVULSIVANTES
 Não estudada; administração em associação pode resultar num aumento dos níveis de varfarina.
 Pode ser necessário um ajuste da dose de varfarina.
 Carbamazepina, fenobarbital fenitoína ANTIDEPRESSIVOS
 Indinavir inibe o CYP3A4, logo espera-se que aumente as concentrações plasmáticas destes anticonvulsivantes. A utilização concomitante de medicamentos indutores do CYP3A4, tais como a carbamazepina, fenobarbital e fenitoína pode reduzir as concentrações plasmáticas de indinavir.
 É recomendada cuidadosa monitorização da terapêutica e dos efeitos adversos, quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com o indinavir.
 Venlafaxina 50 mg TID (Indinavir 800 mg SD)
 AUC do indinavir: 28% (Em relação a indinavir 800 mg SD isoladamente) Venlafaxina e metabolito activo O-desmetil-venlafaxina: ↔
 Desconhece-se o significado clínico deste facto.
 BLOQUEADORES DOS CANAIS DE CÁLCIO Dihidropiridina: por ex,
 da concentração do bloqueador dos canais de
 É necessária precaução e felodipina, nifedipina, nicardipina
 cálcio, dihidropiridina Os bloqueadores dos canais de cálcio são metabolizados pelo CYP3A4, que é inibido pelo indinavir.
 recomenda-se a monitorização clínica dos doentes.
 37 Medicamentos por áreas terapêuticas PREPARAÇÕES DE PLANTAS MEDICINAIS
 Interacção Recomendações sobre co-administração Hipericão (Hypericum perforatum) 300 mg TID (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: 54% Cmin do indinavir: ↓ 81% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) Redução nas concentrações de indinavir devido à indução da metabolização do fármaco e/ou das proteínas transportadoras pelo hipericão.
 As preparações de plantas medicinais com hipericão são contra-indicadas com CRIXIVAN. Se um doente já estiver a tomar hipericão, deve interromper a administração de hipericão, verificar os níveis virais e se possível os níveis de indinavir. Os níveis de indinavir podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida e a dose de CRIXIVAN pode necessitar de ajuste. O efeito indutor pode persistir até 2 semanas após a paragem do tratamento com hipericão.
 ANTAGONISTAS HISTAMINÉRGICOS H2 Cimetidina 600 mg BID (Indinavir 400 mg SD)
 AUC e Cmin do indinavir: (Em relação a indinavir 400 mg SD isoladamente)
 Indinavir e cimetidina podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 INIBIDORES DA REDUTASE DA HMG-CoA Lovastatina, sinvastatina
 O indinavir inibe o CYP3A4 e em consequência espera-se que provoque um aumento acentuado das concentrações plasmáticas destes inibidores da redutase da HMG-CoA, que são altamente dependentes do metabolismo do CYP3A4.
 A associação é contra-indicada devido a um aumento do risco de miopatia, incluindo rabdomiólise.
 Rosuvastatina Interacção não estudada. Estudo da interacção com lopinavir/ritonavir+ rosuvastatina: AUC da rosuvastatina ↑ 2,08 vezes Cmáx da rosuvastatina ↑ 4,66 vezes (Mecanismo desconhecido)
 Associação não recomendada. Atorvastatina da concentração de atorvastatina A atorvastatina é menos dependente do CYP3A4 para o metabolismo do que a lovastatina ou a sinvastatina
 Usar a menor dose possível de atorvastatina, com monitorização cuidadosa. É necessária precaução.
 Pravastatina, fluvastatina IMUNOSSUPPRESSORES
 Interacção não estudada. O metabolismo da pravastatina e fluvastatina não é dependente do CYP3A4. Não se pode excluir a interacção devida a efeitos nas proteínas transportadoras.
 Interacção desconhecida. Se não estiver disponível tratamento alternativo, utilizar com monitorização cuidadosa.
 Ciclosporina A Os níveis de ciclosporina A (CsA) aumentam significativamente em doentes que tomam PIs, incluindo o indinavir.
 Os níveis de CsA requerem um ajuste progressivo da dose, através da monitorização terapêutica do fármaco.
 38 Medicamentos por áreas terapêuticas CONTRACEPTIVOS ORAIS
 Interacção Recomendações sobre co-administração Noretindrona/etinilestradiol 1/35 1 µg QD (Indinavir 800 mg TID) INIBIDORES DA PDE5
 AUC da noretindrona: ↑ 26% Cmin da noretindrona: ↑ 44%
 Indinavir e noretindrona/etinilestradiol 1/35 podem ser co-administrados sem ajuste posológico
 Sildenafil 25 mg SD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: 11% AUC do sildenafil 340%
 A dose de sildenafil não deve exceder um máximo de 25 mg num período de
 É provável que a co-administração de CRIXIVAN com sildenafil provoque um aumento do sildenafil através da inibição competitiva do metabolismo.
 48 horas nos doentes em terapêutica concomitante com indinavir
 Vardenafil 10 mg SD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do vardenafil: ↑ 16 vezes É provável que a co-administração de CRIXIVAN com vardenafil provoque um aumento de vardenafil através da inibição competitiva do metabolismo.
 A dose de vardenafil não deve exceder um máximo de 2,5 mg num período de 24 horas nos doentes em terapêutica concomitante com indinavir.
 Tadalafil Interacção não estudada. A dose de tadalafil não deve exceder um máximo de
 SEDATIVOS/HIPNÓTICOS É provável que a co-administração de CRIXIVAN com tadalafil provoque um aumento do tadalafil através da inibição competitiva do metabolismo.
 10 mg num período de 72 horas nos doentes em terapêutica concomitante com indinavir.
 Midazolam (parentérico) Não estudado; espera-se que a administração em associação possa aumentar significativamente as concentrações de midazolam, particularmente quando o midazolam é administrado por via oral.
 CRIXIVAN não deve ser co-administrado com midazolam por via oral (ver secção 4.3). Deve ter-se precaução com a co-administração de
 O midazolam é extensamente metabolizado pelo CYP3A4.
 CRIXIVAN e midazolam por via parentérica. Se CRIXIVAN for co-administrado com midazolam por via parentérica, tal deve ser realizado numa unidade de cuidados intensivos, com estreita monitorização clínica em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve considerar-se o ajuste posológico para o midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 39 Medicamentos por áreas terapêuticas ESTERÓIDES
 Interacção Recomendações sobre co-administração Dexametasona Interacção não estudada. É esperado ↑ da exposição de dexametasona (inibição do CYP3A). É esperada ↓ das concentrações plasmáticas de indinavir (indução do CYP3A).
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a dexametasona é administrada concomitantemente com indinavir.
 Tabela 2. Interacções e recomendações posológicas com outros medicamentos – INDINAVIR POTENCIADO COM RITONAVIR. Não foram realizados estudos de interacção específicos com dose de 400 mg de indinavir potenciada com 100 mg de ritonavir.
 As interacções entre indinavir/ritonavir e outros medicamentos estão listadas nas tabelas abaixo (aumento é indicado como “ ↑ ”, diminuição como “ ↓ ”, nenhuma alteração (≤+/-20%) como “ ↔ ”, dose única como" SD", uma vez ao dia como" QD", duas vezes ao dia como" BID", três vezes ao dia como" TID" e quatro vezes como" QID").
 Medicamentos por áreas terapêuticas ANTI-INFECCIOSOS Antiretrovirais
 Interacção Recomendações sobre co-administração Amprenavir ↑ 90% da AUC de amprenavir 1.200 mg BID com 800 mg TID de indinavir isoladamente (ver Tabela 1). ↑ 64% da AUC de amprenavir 600 mg BID com 100 mg BID de ritonavir isoladamente (em relação a amprenavir 1200 mg BID isoladamente). O ritonavir aumenta os níveis séricos do amprenavir, como resultado da inibição do CYP3A4. Não existe informação de interacção disponível sobre a co-administração de indinavir/ritonavir e amprenavir.
 Não foram ainda estabelecidas as doses apropriadas para esta associação, no que respeita a eficácia e a segurança. A solução oral de ritonavir não deve ser co-administrada com a solução oral de amprenavir a crianças devido ao risco de toxicidade dos excipientes das duas formulações.
 Efavirenz 600 mg QD (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 AUC do indinavir: 25% Cmin do indinavir ↓ 50% (Em relação ao indinavir/ritonavir 800/100 BID isoladamente) AUC do ritonavir: ↓ 36% Cmin do ritonavir: 39%
 Não foram estudados aumentos da dose de indinavir/ritonavir quando administrados em associação com efavirenz.
 AUC e Cmin do efavirenz: ↔ Anti-Micobacterianos Rifabutina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. São esperadas diminuições das concentrações de indinavir e aumentos das concentrações de rifabutina.
 Não é possível fazer recomendações para a administração de indinavir/ritonavir com rifabutina, logo a associação não é recomendada. Se for necessário o tratamento com rifabutina, devem ser considerados agentes alternativos para o tratamento da infecção por HIV.
 40 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Rifampicina A rifampicina é um indutor potente do CYP3A4 e foi demonstrado que provoca uma diminuição de 92% na AUC do indinavir, o que pode resultar em falência virológica e desenvolvimento de resistências. Durante as tentativas para ultrapassar a diminuição de exposição através do aumento da dose de outros inibidores da protease com ritonavir, verificou-se uma frequência elevada de reacções hepáticas.
 Está contra-indicada a administração concomitante da associação terapêutica de rifampicina e CRIXIVAN com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.3).
 Outros Anti-infecciosos Atovaquona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O ritonavir induz a glucuronização, logo espera-se uma diminuição das concentrações plasmáticas de atovaquona.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a atovaquona é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Eritromicina, itraconazol Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se um aumento das concentrações plasmáticas de eritromicina e itraconazol.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a eritromicina ou o itraconazol são administrados concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Cetoconazol ANALGÉSICOS
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo são esperados aumentos das concentrações plasmáticas de cetoconazol. A co-administração de ritonavir e cetoconazol provocou um aumento da incidência de acontecimentos adversos gastrointestinais e hepáticos.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando o cetoconazol é administrado concomitantemente com indinavir/ritonavir. Deve ser considerada uma redução da dose de cetoconazol quando co-administrado com indinavir/ritonavir.
 Fentanilo Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo, espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de fentanilo.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos quando o fentanilo é administrado concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Metadona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada.
 Pode ser necessário um aumento da dose de metadona quando administrada
 Não se verifica um efeito significativo do indinavir não potenciado na AUC da metadona (ver Tabela 1 acima).
 concomitantemente com indinavir/ritonavir. Deve ser considerado um ajuste posológico com base na
 Foram observadas diminuições na AUC da metadona com outros inibidores da protease potenciados com ritonavir. O ritonavir pode induzir a glucuronização da metadona.
 resposta clínica do doente à terapêutica com metadona.
 41 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Morfina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. Os níveis de morfina podem sofrer uma diminuição devido à indução da glucuronização causada pela co-administração de ritonavir.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a morfina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir
 ANTIARRÍTMICOS Digoxina 0,4 mg SD Ritonavir 200 mg BID ANTICOAGULANTES
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. AUC da digoxina: 22%
 O ritonavir pode aumentar os níveis de digoxina devido à modificação do efluxo da digoxina mediado pela glicoproteína-P. É recomendada uma monitorização cuidadosa dos níveis de digoxina quando a digoxina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Varfarina Ritonavir 400 mg BID ANTICONVULSIVANTES
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. Os níveis de R-varfarina podem diminuir, levando a uma redução da anticoagulação devida à indução do CYP1A2 e do CYP2C9 pelo ritonavir.
 Os parâmetros de anticoagulação devem ser monitorizados quando a varfarina é co-administrada com indinavir/ritonavir.
 Carbamazepina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. Indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de carbamazepina.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a carbamazepina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Divalproex, lamotrigina, fenitoína ANTIDEPRESSIVOS
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O ritonavir induz a oxidação pelo CYP2C9 e a glucuronização, logo espera-se que diminuam as concentrações plasmáticas dos anticonvulsivantes.
 É recomendada uma monitorização cuidadoda dos níveis séricos ou dos efeitos terapêuticos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com indinavir/ritonavir. A fenitoína pode diminuir os níveis séricos de ritonavir.
 Trazodona 50 mg SD Ritonavir 200 mg BID ANTI-HISTAMÍNICOS
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. AUC da trazodona: 2,4 vezes Foi verificado um aumento da incidência de acontecimentos adversos relacionados com a trazodona, quando co-administrada com ritonavir.
 A associação de trazodona com indinavir/ritonavir deve ser usada com precaução, iniciando a trazodona na dosagem mais baixa e monitorizando as respostas clínicas e a tolerabilidade.
 Fexofenadina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. A co-administração com ritonavir pode modificar o efluxo da fexofenadina mediado pela glicoproteína-P, resultando num aumento das concentrações de fexofenadina.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a fexofenadina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 42 Medicamentos por áreas terapêuticas Interacção Recomendações sobre co-administração
 Loratidina BLOQUEADORES DOS CANAIS DE CÁCIO
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e o ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de loratidina.
 É recomendada uma monitorização cuidada da terapêutica e dos efeitos adversos quando a loratidina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Diltiazem 120 mg QD AUC0-24hr do diltiazem: 43% AUCs de indinavir/ritonavir: ↔
 Deve ser considerada (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 modificação da dose dos bloqueadores dos canais de cálcio quando co-
 Amlodipina 5 mg QD (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 AUC0-24hr da amlodipina: 80% AUCs do indinavir/ritonavir: ↔
 administrados com indinavir/ritonavir, uma vez que pode provocar um aumento da resposta. As mesmas recomendações
 INIBIDORES DA REDUTASE DA HMG-CoA que para o indinavir sem potenciação com ritonavir (ver Tabela 1). IMUNOSSUPRESSORES Ciclosporina A (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 Num estudo, após o inicío da terapêutica com indinavir/ritonavir 800/100 BID ou lopinavir/ritonavir 400/100 BID, foi necessário reduzir a dose de ciclosporina A para 5-20% da dose anterior, para manter os níveis de ciclosporina A dentro do intervalo terapêutico.
 Os ajustes posológicos da ciclosporina A devem ser feitos de acordo com a determinação dos níveis sanguíneos no vale de ciclosporina A.
 Tacrolímus INIBIDORES DA PDE5
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de tacrolímus.
 É recomendada uma monitorização cuidada da terapêutica e dos efeitos adversos quando o tacrolímus é administrado concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Sildenafil, tadalafil Interacção não estudada. Para o sildenafil e tadalafil, aplicam-se as mesmas recomendações que para o indinavir sem potenciação com ritonavir (ver Tabela 1).
 Vardenafil SEDATIVOS/HIPNÓTICOS
 Interacção não estudada. A dose de vardenafil não deve exceder um máximo de 2,5 mg num período de 72 horas, quando administrado com um inibidor da protease potenciado.
 Buspirona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de buspirona.
 É recomendada uma monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos quando a buspirona é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 43 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Midazolam (parentérico) ESTERÓIDES
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada; espera-se que administrações em associação aumentem significativamente as concentrações de midazolam, particularmente quando o midazolam é administrado por via oral (inibição do CYP3A4).
 CRIXIVAN com ritonavir e midazolam oral não devem ser co-administrados (ver secção 4.3), devendo haver precaução com a co-administração de CRIXIVAN com ritonavir e midazolam por via parentérica. Se o CRIXIVAN com ritonavir for co-administrado com midazolam por via parentérica, tal deve ser feito numa unidade de cuidados intensivos que assegure uma estreita monitorização clínica em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve considerar-se o ajuste posológico para o midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Dexametasona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. É esperado ↑ da exposição à dexametasona (inibição do CYP3A). Pode esperar-se ↓ das concentrações plasmáticas de indinavir (indução do CYP3A).
 É recomendada uma monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos quando a dexametasona é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Para informações sobre a dieta ou o efeito dos alimentos na absorção do indinavir, ver secções 4.2 e 5.2.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem estudos adequados e bem controlados em doentes grávidas. O indinavir só deverá ser utilizado durante a gravidez, se os potenciais benefícios justificarem o potencial risco para o feto. Uma vez que foram substancialmente mais baixas as exposições pré-parto observadas num pequeno estudo realizado em doentes grávidas infectadas pelo VIH e uma vez que são limitados os dados nesta população de doentes, a utilização de indinavir não é recomendada em doentes grávidas infectadas pelo VIH (ver secção 5.2).
 Durante o tratamento com indinavir ocorreu hiperbilirrubinémia em 14% de doentes, registada predominantemente como sendo bilirrubina indirecta elevada. Uma vez que se desconhece se indinavir exacerbará a hiperbilirrubinémia fisiológica em recém-nascidos, deve-se considerar criteriosamente a administração de indinavir à grávida, na altura do parto (ver secção 4.8).
 A administração de indinavir a macacos Rhesus recém nascidos causou uma ligeira exacerbação da hiperbilirrubinémia fisiológica temporária verificada nesta espécie após o nascimento. A administração de indinavir a macacas Rhesus grávidas durante o terceiro trimestre não causou uma exacerbação similar nos recém nascidos; no entanto, deu-se apenas uma passagem limitada de indinavir pela placenta.
 44 Lactação Recomenda-se que a mulher infectada por VIH não amamente em circunstância alguma a fim de evitar a transmissão por VIH. Não se sabe se indinavir é excretado no leite humano. As mães devem ser aconselhadas a interromper o aleitamento durante o tratamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não existem dados que sugiram que indinavir afecte a capacidade de conduzir ou de trabalhar com máquinas. Contudo, os doentes devem ser informados de que foram notificadas tonturas e visão turva durante o tratamento com indinavir.
 4.8 Efeitos indesejáveis Nos estudos clínicos controlados, conduzidos a nível mundial, indinavir foi administrado isoladamente ou em associação com outros agentes anti-retroviral (zidovudina, didanosina, estavudina e/ou lamivudina) a cerca de 2.000 doentes, na maioria adultos caucasianos do sexo masculino (15% do sexo feminino).
 Indinavir não alterou o tipo, a frequência ou a gravidade dos principais efeitos adversos associados ao uso de zidovudina, didanosina ou lamivudina.
 As reacções adversas clínicas notificadas pelos investigadores como possível, provável ou seguramente relacionadas com o CRIXIVAN, em ≥ 5% dos doentes tratados com CRIXIVAN, isoladamente ou em associação (n= 309) durante 24 semanas estão indicadas a seguir. Muitas destas reacções adversas foram identificadas como comuns e pré-existentes ou como situações clínicas que ocorrem com frequência nesta população. Estas reacções adversas foram: náuseas (35,3%), cefaleias (25,2%), diarreia (24,6%), astenia/fadiga (24,3%), erupção cutânea (19,1%), alteração do paladar (19,1%), pele seca (16,2%), dor abdominal (14,6%), vómitos (11,0%), tonturas (10,7%). Com excepção para a pele seca, erupção cutânea e alteração do paladar, a incidência de reacções adversas foi idêntica ou superior em doentes tratados com análogos de nucleósidos anti-retrovirais em relação aos doentes tratados com CRIXIVAN isoladamente ou em associação. Este perfil de segurança global manteve-se idêntico em 107 doentes tratados com CRIXIVAN isoladamente ou em associação até 48 semanas. As reacções adversas, que incluam nefrolitíase, podem levar à interrupção do tratamento.
 Na experiência pós-comercialização* foram também notificadas reacções adversas; estas resultam de notificações espontâneas para as quais não se pode determinar a incidência:
 Foram notificadas as seguintes reacções adversas durante os ensaios clínicos e/ou na pós-comercialização do CRIXIVAN.
 Muito frequentes (≥1/10); Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); Pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100); Raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); Muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Doenças do sangue e do sistema linfático: Desconhecida*: aumento de hemorragias espontâneas em doentes com hemofilia; anemia incluindo anemia hemolítica aguda; trombocitopénia (ver secção 4.4).
 Doenças do sistema imunitário: Desconhecida*: reacções anafilactoides.
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Desconhecida*: novos casos de diabetes mellitus ou hiperglicémia, ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente (ver secção 4.4).
 45 Doenças do sistema nervoso: Muito frequentes: cefaleias; tonturas Frequentes: insónia, hipostesia, parestesias Desconhecida*: parestesias orais.
 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: náuseas; vómitos; diarreia; dispepsia. Frequentes: flatulência, xerostomia, regurgitação ácida Desconhecida*: hepatite incluindo notificações de insuficiência hepática; pancreatite.
 Afecções dos tecidos cutâneo e subcutâneo: Muito frequentes: erupção cutânea; pele seca Frequentes: prurido Desconhecida*: erupção cutânea incluindo eritema multiforme e síndrome de Stevens Johnson; vasculite de hipersensibilidade; alopécia, hiperpigmentação; urticária; crescimento anómalo da unha do dedo do pé e/ou paroníquia
 Afecções musculosqueléticas, do tecido conjuntivo e ósseas: Frequentes: mialgia Desconhecida*: miosite, rabdomiólise
 Doenças renais e urinárias: Muito frequentes: nefrolitíase em doentes pediátricos com idade igual ou superior a 3 anos Frequentes: nefrolitíase em adultos; disúria Tem sido referida nefrolitíase, com dor dorso-lombar acompanhada ou não de hematúria (incluindo hematúria microscópica), em aproximadamente 10% (252/2.577) de doentes recebendo CRIXIVAN em ensaios clínicos na dose recomendada, em comparação com 2,2% registados nos grupos controlo. Em geral, estes episódios não estavam associados à disfunção renal e foram resolvidos com hidratação e interrupção temporária da terapêutica (ex. 1-3 dias). Em ensaios clínicos realizados em doentes pediátricos com 3 ou mais anos de idade, o perfil de experiências adversas foi semelhante ao dos doentes adultos, excepto em relação a uma maior frequência de nefrolitíase de 29% (20/70) em doentes pediátricos que foram tratados com CRIXIVAN na dose recomendada de 500 mg/m2 de 8 em 8 horas. Desconhecida*: nefrolitíase, nalguns casos com insuficiência renal ou insuficiência renal aguda; pielonefrite; nefrite intersticial por vezes associada ao depósito de cristais de indinavir. Em alguns doentes, não se verificou resolução da nefrite intersticial, após a suspensão da terapêutica com indinavir; insuficiência renal; insuficiência renal aguda; leucocitúria (ver secção 4.4).
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: astenia/fadiga; alteração do paladar; dor abdominal. Desconhecida*: A terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada à redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados por VIH, incluindo a perda de gordura subcutânea periférica e facial, aumento de gordura intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (cachaço de búfalo). A terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada a distúrbios metabólicos, tais como hipertrigliceridémia, hipercolesterolémia, resistência à insulina, hiperglicémia e hiperlactatémia (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 46 Achados laboratoriais As anomalias laboratoriais notificadas pelos investigadores como possível, provável ou seguramente relacionadas com o CRIXIVAN em ≥ 10% dos doentes tratados com CRIXIVAN isoladamente ou em associação foram:
 Muito frequentes (&gt; 10%) Doenças do sangue e do sistema linfático: aumentos da VGM, diminuição dos neutrófilos. Doenças renais e urinárias: hematúria, proteinúria, cristalúria; piúria em doentes pediátricos com idade igual ou superior a 3 anos. Afecções hepatobiliares: hiperbilirrubinémia assintomática isolada (bilirrubina total ≥ 2,5 mg/dl,43 mcmol/l), notificada sobretudo como bilirrubina indirecta elevada e raramente associada a elevações de TGP, TGO e de fosfatase alcalina, em cerca de 14% de doentes tratados com CRIXIVAN, isoladamente ou em associação com outros agentes anti-retrovirais. A maioria dos doentes continuou o tratamento com CRIXIVAN, sem redução da posologia, e os valores de bilirrubina desceram gradualmente até ao valor basal. A hiperbilirrubinémia ocorreu mais frequentemente com doses superiores a 2,4 g/dia do que com doses inferiores a 2,4 g/dia. Aumentos da TGP e TGO.
 Em ensaios clínicos com CRIXIVAN realizados em doentes pediátricos de 3 ou mais anos de idade, observou-se piúria assintomática de etiologia desconhecida em 10,9% (6/55) dos doentes que tomaram CRIXIVAN na dose recomendada de 500 mg/m2 de 8 em 8 horas. Alguns destes acontecimentos foram associados a elevação ligeira da creatinina sérica.
 Foram notificadas adicionalmente as seguintes anomalias laboratoriais durante a experiência pós-comercialização; estas resultam de notificações espontâneas para as quais não se podem determinar as incidências precisas:
 Doenças do metabolismo e da nutrição: aumento dos triglicéridos séricos, aumento do colesterol sérico. Afecções hepatobiliares: anomalias da função hepática. Afecções musculosqueléticas, ósseas e do tecido conjuntivo: aumento da CPK.
 4.9 Sobredosagem Registaram-se casos de sobredosagem humana com CRIXIVAN. Os sintomas mais vulgarmente registados foram gastrointestinais (por exemplo, náuseas, vómitos, diarreia) e renais (por exemplo, nefrolitíase, dor dorso-lombar, hematúria).
 Não se sabe se indinavir é dialisável por hemodiálise ou por diálise peritoneal.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores da protease-Código ATC-J05AE02.
 Mecanismo de acção O indinavir inibe a protease recombinante do VIH-1 e do VIH-2, com uma selectividade para a protease do VIH-1 aproximadamente 10 vezes a selectividade para a protease do VIH-2. O indinavir liga-se reversivelmente ao local de acção da protease inibindo de forma competitiva a enzima. Esta inibição impede a clivagem das poliproteínas precursoras víricas que ocorre durante a maturação da partícula vírica recentemente formada. As partículas imaturas resultantes não são infecciosas e são incapazes de estabelecer novos ciclos de infecção. O indinavir não inibiu significativamente as proteases eucarióticas, a renina humana, a catepsina D humana, a elastase humana e o factor Xa humano. 47 Microbiologia O indinavir, em concentrações de 50 a 100 nM, mediou uma inibição de 95% (IC95) da disseminação vírica (em comparação com um controlo não tratado infectado com o vírus) em culturas humanas de linfócitos-T e em monócitos/macrófagos humanos primários infectados por mutantes do VIH-1 (LAI, MN e RF), e por um mutante macrófago tropical SF 162, respectivamente. As concentrações de 25 a 100 nM de indinavir mediaram uma inibição de 95% da disseminação vírica em culturas de células mononucleadas periféricas de sangue humano, activadas por mitogénios, e infectadas por diversos isolados clínicos primários do VIH-1, incluindo isolados resistentes à ziduvodina e aos inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (NNRTIs). Observou-se actividade anti-retroviral sinergística, quando células linfóides-T humanas, infectadas com o mutante LAI do VIH-1, foram incubadas com indinavir e com zidovudina, ou didanosina ou com NNRTIs.
 Resistência ao fármaco Em alguns doentes, ocorreu perda da supressão dos níveis virais de ARN; no entanto, as contagens de células CD4 mantiveram-se frequentemente acima dos níveis de pré-tratamento. Quando ocorreu a perda da supressão vírica do ARN, ela associou-se tipicamente à substituição do vírus sensível circulante por mutantes virais resistentes. A resistência correlacionou-se com a acumulação de mutações no genoma viral que resultaram na expressão de substituições de aminoácidos na protease vírica.
 Foram associadas à resistência ao indinavir, pelo menos,11 posições de aminoácidos na protease: L10, K20, L24, M46, I54, L63, I64, A71, V82, I84 e L90. A base da sua contribuição para a resistência é, no entanto, complexa. Nenhuma destas substituições foi necessária ou suficiente para a resistência. Por exemplo, nenhuma substituição isolada ou par de substituições foi capaz de produzir uma resistência mesurável (≥ 4 vezes) ao indinavir, e o nível de resistência dependeu do modo como as múltiplas substituições se combinaram. No entanto, de um modo geral, níveis elevados de resistência resultaram da co-expressão de maior número de substituições nas 11 posições identificadas. Entre os doentes que tiveram aumento no ARN viral durante a monoterapia com 800 mg de indinavir de 8 em 8 h, apenas foram observadas substituições em 3 dessas posições, na maioria dos doentes: V82 (para A ou F), M46 (para I ou L), e L10 (para I ou R). As outras substituições foram observadas menos frequentemente. As substituições de aminoácidos observadas parecem acumular-se sequencialmente e sem uma ordem consistente, provavelmente como resultado da replicação viral em curso.
 É de notar que a diminuição da supressão dos níveis virais de ARN foi mais frequentemente observada quando a terapêutica com indinavir foi iniciada em doses mais baixas do que a recomendada de 2,4 g/dia por via oral. Consequentemente, a terapêutica com indinavir deve ser iniciada na dose recomendada, a fim de aumentar a supressão da replicação viral e, assim, inibir o aparecimento de vírus resistentes.
 O uso concomitante de indinavir com análogos de nucleósidos (em doentes que nunca os utilizaram) pode diminuir o risco de desenvolvimento de resistência tanto a indinavir como aos análogos de nucleósidos. Num estudo comparativo, a terapêutica de associação com análogos de nucleósidos (terapêutica tripla com zidovudina mais didanosina) conferiu protecção contra a selecção do vírus expressando pelo menos uma substituição de aminoácido associada à resistência tanto ao indinavir (de 13/24 a 2/20 à 24ª semana de tratamento) como aos análogos de nucleósidos (de 10/16 a 0/20 à 24ª semana de tratamento).
 Resistência cruzada Os isolados de doentes infectados por VIH-1, com sensibilidade reduzida ao indinavir, revelaram variados padrões e graus de resistência cruzada a uma série de IPs do VIH, incluindo ritonavir e saquinavir. Notou-se resistência cruzada completa entre indinavir e ritonavir; no entanto, a resistência cruzada ao saquinavir variou entre os isolados. Muitas das substituições de aminoácidos da protease registadas como estando associadas à resistência ao ritonavir e saquinavir foram também associadas à resistência ao indinavir.
 48 Acções farmacodinâmicas
 Adultos Até ao momento foi demonstrado que o tratamento com indinavir isoladamente ou em associação com outros agentes anti-retrovirais (por exemplo, análogos nucleósidos) reduz a carga viral e aumenta o número de linfócitos CD4 em doentes com contagens celulares CD4 abaixo das 500 células/mm³. Num estudo publicado,20 doentes infectados por VIH, com carga viral plasmática indetectável (&lt; 200 cópias/ml), a tomar indinavir 800 mg de 8 em 8 horas, foram transferidos para uma terapêutica aberta e cruzada para indinavir/ritonavir 400/100 mg de 12 em12 horas. Dezoito doentes completaram o estudo na semana 48. A carga viral manteve-se &lt; 200 cópias/ml durante 48 semanas em todos os doentes.
 Outro estudo publicado avaliou a eficácia e segurança do indinavir/ritonavir 400/100 mg de 12 em 12 horas em 40 doentes naïve para terapêutica anti-retroviral. Trinta indivíduos completaram o tratamento de 48 semanas. Na semana 4, a Cmin de indinavir era de 500 ng/ml com uma variabilidade substancial no vale (intervalo de 5 a 8.100 ng/ml). Numa análise com intenção de tratar,65% dos doentes apresentaram ARN VIH &lt; 400 cópias/ml e 50% tinha carga viral &lt; 50 cópias/ml; numa análise durante o tratamento,96% dos doentes apresentaram ARN VIH &lt; 400 cópias/ml e 74% tinham carga viral &lt; 50 cópias/ml.
 Oitenta doentes naïve para terapêutica anti-retroviral entraram num terceiro estudo publicado. Neste estudo aberto não aleatorizado de um braço, os doentes foram tratados com estavudina e lamivudina adicionado de indinavir/ritonavir 400/100 mg de 12 em 12 horas. Sessenta e dois doentes completaram o estudo na semana 96. Nas análises com intenção de tratar e durante o tratamento, a proporção de doentes com ARN VIH &lt; 50 cópias/ml foi, respectivamente, de 68,8% e 88,7% na semana 96.
 Indinavir isoladamente ou em associação com análogos de nucleósidos (zidovudina/estavudina e lamivudina) demonstrou atrasar a taxa da progressão clínica em comparação com análogos de nucleósidos e proporcionar um efeito prolongado sobre a carga viral e a contagem de células CD4.
 Em doentes previamente tratados com zidovudina, indinavir, zidovudina e lamivudina em associação em comparação com lamivudina associada à zidovudina reduziram de 13% para 7% a probabilidade da doença definidora de SIDA ou morte em 48 semanas. De igual modo, em doentes que nunca tinham sido tratados com agentes anti-retrovirais, indinavir isoladamente ou em associação com zidovudina em comparação com zidovudina isoladamente reduziu a probabilidade de doença definidora de SIDA ou morte em 48 semanas de 15% com zidovudina isoladamente para aproximadamente 6% com indinavir isoladamente ou em associação com zidovudina.
 Os efeitos sobre a carga viral foram consistentemente mais pronunciados em doentes tratados com indinavir em associação com análogos de nucleósidos, mas a proporção de doentes com níveis de ARN viral sérico abaixo do limite da quantificação (500 cópias/ml) variou entre os estudos, na 24ª semana, de 40% para mais de 80%. Esta proporção tende a permanecer estável depois de períodos prolongados de acompanhamento. Da mesma forma, os efeitos na contagem de células CD4 tendem a ser mais pronunciados em doentes tratados com indinavir em associação com análogos de nucleósidos em comparação com indinavir isoladamente. Nos estudos, este efeito é mantido também após períodos prolongados de acompanhamento.
 Doentes pediátricos Foram concebidos dois ensaios clínicos realizados em 41 doentes pediátricos (4 a 15 anos de idade) para caracterizar a segurança, a actividade anti-retroviral e a farmacocinética do indinavir em associação com a estavudina e a lamivudina. Num estudo na 24ª semana, a proporção de doentes com ARN viral plasmático inferior a 400 cópias/ml foi de 60%; o aumento médio nas contagens de células CD4 foi de 242 células/mm3; e o aumento médio na percentagem das contagens de células CD4 foi de 4,2%. Na 60ª semana, a proporção de doentes com ARN plasmático viral inferior a 400 cópias/ml foi de 59%. Noutro estudo, na 16ª semana, a proporção de doentes com ARN plasmático viral inferior a 400 cópias/ml foi de 59%; o aumento médio nas contagens de células CD4 foi de 73 células/mm3; e o
 49 aumento médio na percentagem das contagens de células CD4 foi de 1,2%. Na 24ª semana, a proporção de doentes com ARN plasmático viral inferior a 400 cópias/ml foi de 60%.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Indinavir é rapidamente absorvido em jejum com um tempo para a concentração plasmática máxima de 0,8 horas ± 0,3 horas (média ± D. P.). Quando se administraram doses entre 200 e 800 mg, registou-se, nas concentrações plasmáticas de indinavir, um aumento ligeiramente superior do que o proporcional à dose. Entre níveis de administração de 800 e 1.000 mg o desvio da proporcionalidade à dose é menos pronunciado. Como resultado da curta semi-vida, 1,8 ± 0,4 horas, apenas ocorreu um aumento mínimo das concentrações plasmáticas após doses múltiplas. A biodisponibilidade de uma dose única de 800 mg de indinavir foi de aproximadamente 65% (90% IC,58-72%).
 Os dados de um estudo no estado estacionário efectuado com voluntários saudáveis indicam que existe uma variação diurna da farmacocinética do indinavir. Após um regime posológico de 800 mg de 8 em 8 horas, as concentrações plasmáticas máximas (Cmáx) após as administrações da manhã, da tarde, e da noite foram, respectivamente, de 15.550 nM, 8.720 nM e 8.880 nM. As correspondentes concentrações plasmáticas às 8 horas após a administração foram, respectivamente, de 220 nM,210 nM e 370 nM. Desconhece-se a relevância destes resultados para a associação de ritonavir com indinavir. Em estado estacionário após um regime posológico de 800 mg de 8 em 8 horas, num estudo os doentes seropositivos por VIH alcançaram médias geométricas de: AUC0-8h de 27.813 nM* h (intervalo de confiança de 90%= 22.185, 34.869), concentrações plasmáticas máximas 11.144 nM (intervalo de confiança de 90%= 9.192, 13.512) e concentrações plasmáticas às 8 horas após a administração 211 nM (intervalo de confiança de 90%= 163,274).
 Efeito dos alimentos Em estado estacionário após um regime posológico de 800 mg/100 mg de indinavir/ritonavir de 12 em 12 horas, com uma refeição de baixo teor de gordura, num estudo os voluntários saudáveis alcançaram médias geométricas de: AUC0-12h 116.067 nm* h (intervalo de confiança de 90%= 101.680, 132.490), concentrações plasmáticas máximas 19.001 nM (intervalo de confiança de 90%= 17.538, 20.588), e concentrações plasmáticas às 12 horas após a administração 2.274 nM (intervalo de confiança de 90%= 1.701, 3.042). Não se observou diferença significativa na exposição quando o regime foi administrado com uma refeição de elevado teor em gorduras.
 Regime com indinavir potenciado. Os dados disponíveis sobre o perfil farmacocinético do indinavir em associação ritonavir em baixa dosagem são limitados. Em dois estudos foi avaliado o perfil farmacocinético do indinavir (400 mg) com ritonavir (100 mg), tomado duas vezes ao dia. A análise farmacocinética num estudo foi efectuada em 19 doentes, com medianas (intervalo) de AUC 0-12horas, Cmáx, e Cmin de indinavir, respectivamente, de 25.421 nM* h (21. 489-36.236 nM* h), 5.758 nM (5.056-6.742 nM) e 239 nM (169-421 nM). Os parâmetros farmacocinéticos no segundo estudo foram comparáveis.
 Em doentes pediátricos infectados pelo VIH, um regime posológico de cápsulas de indinavir, de 500 mg/m2 de 8 em 8 horas, originou valores de AUC0-8h de 27.412 nM* h, concentrações plasmáticas máximas de 12.182 nM, e concentrações plasmáticas às 8 horas após a administração de 122 nM. A AUC e as concentrações plasmáticas máximas foram geralmente semelhantes às previamente observadas nos doentes adultos infectados por VIH a tomarem a dose recomendada de 800 mg de 8 em 8 horas; deve salientar-se que as concentrações plasmáticas obtidas 8 horas após a administração foram inferiores.
 Durante a gravidez, foi demonstrado que a exposição sistémica do indinavir se encontra diminuída de modo relevante (PACTG 358. Crixivan,800 mg de 8 em 8 horas+ zidovudina 200 mg de 8 em 8 horas e lamivudina 150 mg duas vezes por dia). A AUC0-8h plasmática média do indinavir da 30ª à 32ª semana de gestação (n=11) foi de 9.231 nM* h, sendo 74% (IC 95%: 50%,86%) inferior à observada 6 semanas após o parto. Seis destas 11 (55%) doentes apresentaram concentrações plasmáticas médias de indinavir às 8 horas após a administração (Cmin) abaixo do limiar de 50 quantificação fiável para doseamento. A farmacocinética do indinavir nestas 11 doentes às 6 semanas após o parto foi normalmente semelhante à observada em doentes que não se encontravam grávidas noutro estudo (ver secção 4.6). A administração de indinavir com uma refeição de elevado teor em calorias, gorduras e proteínas teve como resultado uma absorção reduzida, acompanhada de uma redução de aproximadamente 80% na Área sob a Curva (AUC) e de uma redução de 86% na Cmáx. A sua administração com refeições ligeiras (por exemplo, torrada com compota ou conserva de fruta, sumo de maçã e café com leite desnatado ou magro e açúcar, ou flocos de milho, leite desnatado ou magro e açúcar) teve como resultado concentrações plasmáticas comparáveis aos valores correspondentes em jejum.
 Em jejum, a farmacocinética do indinavir tomado como sal de sulfato de indinavir (a partir das cápsulas abertas) misturado em compota de maçã foi geralmente comparável à farmacocinética do indinavir tomado em cápsulas. Em doentes pediátricos infectados pelo VIH, os parâmetros farmacocinéticos do indinavir em compota de maçã foram: AUC0-8h de 26.980 nM* hora; concentração plasmática máxima de 13.711 nM; e concentração plasmática às 8 horas após a administração de 146 nM.
 Distribuição Indinavir não se liga em percentagem elevada às proteínas plasmáticas humanas (39% não ligado).
 Não existem dados relativos à penetração de indinavir no sistema nervoso central humano. Biotransformação Identificaram-se 7 metabolitos principais e as vias metabólicas foram identificadas como glucuronização no azoto piridínico, oxidação-N-piridínica com e sem hidroxilação-3 ’ no anel indano, hidroxilação-3 ’ do indano, hidroxilação-p do radical de fenilmetilo e depiridometilação-N com e sem hidroxilação-3 ’. Estudos in vitro com microssomas hepáticos humanos indicaram que o citocromo CYP3A4 é a única isoenzima P450 que desempenha um papel fulcral no metabolismo oxidativo do indinavir. A análise de amostras de plasma e da urina colhidas em indivíduos que receberam indinavir indicou que os metabolitos de indinavir contribuem pouco para a actividade inibidora da protease.
 Eliminação Quando se administraram doses entre 200 e 1.000 mg tanto a voluntários como a doentes infectados com o VIH-1, registou-se um aumento ligeiramente maior do que o proporcional à dose na recuperação de indinavir na urina. A depuração renal (116 ml/min) de indinavir, em relação à variação posológica, não depende da concentração. Menos de 20% de indinavir é excretado por via renal. Após administração de dose única de 700 mg em jejum, a excreção média urinária de fármaco inalterado, foi de 10,4%, e após 1.000 mg, foi de 12,0%. Indinavir foi rapidamente eliminado com uma semi-vida de 1,8 horas.
 Características dos doentes A farmacocinética de indinavir não parece ser afectada pela raça. Não existem diferenças clinicamente significativas na farmacocinética do indinavir em mulheres seropositivas por infecção VIH, em comparação com homens seropositivos por infecção VIH.
 Doentes com insuficiência hepática ligeira a moderada e evidência clínica de cirrose apresentaram uma diminuição do metabolismo de indinavir que resultava numa AUC média mais elevada em aproximadamente 60%, após uma dose de 400 mg. A semi-vida média de indinavir aumentou para aproximadamente 2,8 horas.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Observaram-se cristais na urina de ratos, num macaco e num cão. Os cristais não têm sido associados a lesões renais induzidas pelo fármaco. Observou-se um aumento no peso da tiróide e hiperplasia das células foliculares da tiróide, devido a um aumento da depuração de tiroxina, em ratos tratados com doses ≥ 160 mg/kg/dia de indinavir. Ocorreu um aumento no peso hepático em ratos tratados com doses ≥ 40 mg/kg/dia de indinavir, que foi acompanhado por hipertrofia hepatocelular com doses ≥ 320 mg/kg/dia. 51 A dose oral máxima não letal de indinavir em ratos e ratinhos é de pelo menos 5.000 mg/kg, que foi a dose mais elevada testada em estudos de toxicidade aguda. Estudos em ratos indicaram que foi limitada a captação para os tecidos cerebrais, que foi rápida a distribuição para o sistema linfático e para fora deste, e que foi vasta a excreção para o leite de ratos lactantes. A distribuição do indinavir através da barreira placentária foi significativa em ratos, mas limitada em coelhos.
 Mutagenicidade Indinavir não possui qualquer actividade mutagénica ou genotóxica em estudos com ou sem activação metabólica.
 Carcinogenicidade Em ratinhos, não foi observada qualquer carcinogenicidade com a dose máxima tolerada que corresponde a uma exposição sistémica de aproximadamente 2 a 3 vezes a exposição clínica. Em ratos, com os mesmos níveis de exposição, foi observada uma maior incidência de adenomas da tiróide provavelmente relacionada com um aumento na libertação de hormona estimuladora da tiróide secundária a um aumento na depuração da tiroxina. A relevância destes achados em seres humanos é provavelmente limitada.
 Toxicidade do Desenvolvimento Foram realizados estudos de toxicidade do desenvolvimento em ratos, coelhos e cães (com doses que produziram exposições sistémicas comparáveis ou ligeiramente superiores às da exposição humana), e não revelaram qualquer evidência de teratogenicidade. Não se observaram, nos ratos, quaisquer alterações externas ou viscerais, contudo, verificaram-se aumentos na incidência de costelas supranumerárias e de costelas cervicais. Não se observaram quaisquer alterações externas, viscerais ou no esqueleto dos coelhos, ou dos cães. Não foram observados nos ratos nem nos coelhos efeitos na sobrevivência embrionária/fetal nem no peso fetal. Foi verificado um ligeiro aumento das reabsorções nos cães; no entanto, todos os fetos de animais tratados foram viáveis, e a incidência de fetos vivos em animais tratados foi comparável à incidência verificada nos controlos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: -lactose anidra
 -estearato de magnésio
 Revestimento da cápsula: -gelatina
 -dióxido de titânio (E 171)
 -sílica coloidal hidratada
 -laurilsulfato de sódio
 -Pigmento de impressão: indigotina (E 132).
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 52 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frascos de polietileno de alta densidade (PEAD), com uma cápsula de fecho de polipropileno e uma cápsula inviolável, contendo 180,270 ou 360 cápsulas.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os frascos contêm um exsicante que deve permanecer no recipiente. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/024/001 EU/1/96/024/002 EU/1/96/024/003
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 04/10/1996 Data da última renovação: 07/10/2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 53 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CRIXIVAN 400 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 500 mg de sulfato de indinavir, correspondente a 400 mg de indinavir.
 Excipiente: Cada cápsula de 400 mg contém 149,6 mg de lactose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula. As cápsulas são brancas e semi-translúcidase têm a gravação CRIXIVAN™ 400 mg a verde.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas CRIXIVAN está indicado em associação com análogos de nucleósidos anti-retrovirais para o tratamento de adultos, adolescentes e crianças de 4 ou mais anos de idade infectados por VIH-1. Em adolescentes e crianças, deve ser particularmente considerado o benefício do tratamento com indinavir versus o risco aumentado de nefrolitíase (ver secção 4.4).
 4.2 Posologia e modo de administração CRIXIVAN deve ser administrado por médicos que sejam experientes no tratamento da infecção por VIH. Com base nos dados actuais de farmacodinamia, o indinavir deve ser usado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais. Quando o indinavir é administrado em monoterapia emergem rapidamente vírus resistentes (ver secção 5.1).
 Adultos A dose recomendada de CRIXIVAN é de 800 mg, por via oral, de 8 em 8 horas.
 Dados de estudos publicados sugerem que CRIXIVAN 400 mg em associação com ritonavir 100 mg, ambos administados por via oral duas vezes ao dia, pode constituir um regime terapêutico alternativo. A sugestão baseia-se em informação limitada publicada (ver secção 5.2).
 Se co-administrado com ritonavir, CRIXIVAN pode ser administrado com ou sem alimentos.
 Crianças e adolescentes entre os 4 e os 17 anos de idade A posologia recomendada de CRIXIVAN para doentes entre 4 e 17 anos de idade é de 500 mg/m2 (dose ajustada a partir do cálculo da área superficial corporal com base na altura e no peso) por via oral de 8 em 8 horas (ver tabela seguinte). Esta dose não deve exceder o equivalente à dose para o adulto de 800 mg de 8 em 8 horas. As cápsulas de CRIXIVAN devem ser apenas administradas a crianças que sejam capazes de engolir cápsulas. CRIXIVAN não foi estudado em crianças com menos de 4 anos de idade (ver secções 5.1 e 5.2).
 54 Dose pediátrica (500 mg/m2) a ser administrada de 8 em 8 horas
 Área Dose de CRIXIVAN de Superficial 8 em 8 horas (mg) Corporal* (m2)
 0,50 0,75 1,00 1,25 1,50
 300 400 500 600 800 Recomendações gerais sobre a administração As cápsulas devem ser engolidas inteiras.
 Uma vez que CRIXIVAN deve ser tomado a intervalos de 8 horas, deve-se adoptar um horário que seja conveniente para o doente. Para uma absorção óptima, CRIXIVAN deve ser administrado sem comida, mas com água,1 hora antes ou 2 horas depois de uma refeição. Como alternativa, CRIXIVAN pode ser administrado com uma refeição ligeira de baixo teor em gorduras.
 A fim de assegurar uma hidratação adequada, recomenda-se que os adultos bebam, pelo menos, 1,5 l de líquidos durante as 24 horas. Recomenda-se ainda que as crianças que pesam menos de 20 kg bebam pelo menos 75 ml/kg/dia e que as crianças que pesam entre 20 e 40 kg bebam pelo menos 50 ml/kg/dia.
 O tratamento médico de doentes com um ou mais episódios de nefrolitíase deve incluir hidratação adequada e poderá considerar-se uma interrupção temporária da terapêutica (ex. 1 a 3 dias) durante o episódio agudo de nefrolitíase ou a paragem da terapêutica (ver secção 4.4).
 Considerações especiais sobre a posologia em adultos
 Em caso de administração concomitante com itraconazol ou cetoconazol, deve considerar-se uma redução da dose de CRIXIVAN para 600 mg de 8 em 8 horas (ver secção 4.5).
 Em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderadosubsequente a cirrose, a posologia de CRIXIVAN deve ser reduzida para 600 mg, de 8 em 8 horas. A recomendação baseia-se em dados limitados de farmacocinética (ver secção 5.2). Não foram estudados doentes com compromisso hepático grave; logo, não se podem fazer recomendações sobre a posologia (ver secção 4.4).
 Não foi estudada a segurança em doentes com função renal comprometida; no entanto, menos de 20% do indinavir é excretado na urina como fármaco inalterado ou metabolitos (ver secção 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 O indinavir com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com medicamentos com janelas terapêuticas estreitas e que são substratos do CYP3A4. A inibição do CYP3A4 pelo CRIXIVAN e pelo ritonavir pode resultar em concentrações plasmáticas elevadas destes medicamentos, podendo causar reacções graves ou que põem em risco a vida dos doentes.
 O CRIXIVAN com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com amiodarona, terfenadina, cisaprida, astemizol, alprazolam, triazolam, midazolam administrado por via oral (para informação sobre cuidados a ter com midazolam administrado por via parentérica, ver secção 4.5), pimozida, derivados da ergotamina, sinvastatina ou lovastatina (ver secção 4.4).
 55 Está contra-indicada a administração concomitante da associação terapêutica de rifampicina e CRIXIVAN com ou sem uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.5). A utilização concomitante de indinavir com preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum) é contra-indicada (ver secção 4.5).
 Adicionalmente, indinavir com ritonavir não deve ser administrado com alfuzosina, meperidina, piroxicam, propoxifeno, bepridilo, encainida, flecainida, propafenona, quinidina, ácido fusídico, clozapina, clorazepato, diazepam, estazolam e flurazepam.
 Ritonavir não deve ser administrado com indinavir a doentes com doença hepática descompensada, uma vez que o ritonavir é principalmente metabolizado e eliminado pelo fígado (ver secção 4.4).
 Quando CRIXIVAN for utilizado com ritonavir, consultar o Resumo das Características do Medicamento do ritonavir para informação sobre contraindicações adicionais.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Nefrolitíase e nefrite tubulo-intersticial Ocorreu nefrolitíase com terapêutica com indinavir em doentes adultos e pediátricos. A frequência de nefrolitíase é maior nos doentes pediátricos do que nos doentes adultos. Nalguns casos, a nefrolitíase associou-se a insuficiência renal ou insuficiência renal aguda; na maior parte destes casos, a insuficiência renal e a insuficiência renal aguda foram reversíveis. Se ocorrerem sinais ou sintomas de nefrolitíase, com dor dorso-lombar, acompanhada ou não de hematúria (incluindo hematúria microscópica), poderá considerar-se a interrupção temporária da terapêutica (ex: 1-3 dias) durante o episódio agudo de nefrolitíase ou a paragem da terapêutica. Os doentes pediátricos que sintam dor dorso-lombar devem ser avaliados em relação à possibilidade de nefrolitíase. A avaliação pode consistir em análise da urina, urémia e creatinina sérica, e ultrasonografia da bexiga e rins. São desconhecidos os efeitos a longo prazo da nefrolitíase em doentes pediátricos. Recomenda-se hidratação adequada em todos os doentes sob tratamento com indinavir (ver secções 4.2 e 4.8).
 Observaram-se casos de nefrite intersticial com calcificação medular e atrofia cortical em doentes com leucocitúria grave assintomática (&gt; 100 células/campo de elevada resolução). Nos doentes em maior risco, tais como as crianças, deve considerar-se o rastreio na urina. Em caso de leucocitúria grave persistente, poderão ser necessários outros exames complementares de diagnóstico.
 Interacções medicamentosas Indinavir deve ser usado com precaução quando administrado com outros medicamentos que sejam indutores potentes do CYP3A4. A sua co-administração pode resultar na diminuição das concentrações plasmáticas de indinavir e, como consequência, num risco aumentado de subdosagem terapêutica facilitando o desenvolvimento de resistências (ver secção 4.5).
 Se indinavir for administrado com ritonavir, pode aumentar o potencial de interacção. Deverá também consultar-se a secção sobre Interacções do Resumo das Características do Medicamento (RCM) do ritonavir para obter informação sobre potenciais interacções.
 Não é recomendada a utilização concomitante do indinavir com lovastatina ou sinvastatina, devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo rabdomiólise. Com base num estudo de interacção com lopinavir/ritonavir, não é recomendada a associação de rosuvastatina e inibidores da protease. Terá também que se usar de precaução se o indinavir for utilizado concomitantemente com atorvastatina. Não é conhecida a interacção entre indinavir ou indinavir/ritonavir com pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
 Prevê-se que da administração concomitante de CRIXIVAN com sildenafil, taladafil e vardenafil (inibidores da PDE5) resulte um aumento substancial das concentrações plasmáticas destes compostos, podendo originar um aumento dos acontecimentos adversos associados ao inibidor da PDE5, que incluem hipotensão, alterações visuais e priapismo. (ver secção 4.5 e RCM do sildenafil).
 56 Anemia hemolítica aguda Foi notificada anemia hemolítica aguda que, nalguns casos, se revelou com gravidade e de progressão rápida. Logo que o diagnóstico seja objectivo, deverão ser instituídas medidas apropriadas para o tratamento da anemia hemolítica, que podem incluir a interrupção de indinavir.
 Hiperglicémia Foram notificadosnovos casos de diabetes mellitus, hiperglicémia, ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente em doentes sob tratamento com inibidores da protease (IPs). Em alguns, a hiperglicémia revelou-se grave e por vezes também associada à cetoacidose. Muitos doentes tinham uma variedade de situações médicas, algumas das quais requerendo terapêutica com agentes que têm estado associados ao desenvolvimento da diabetes mellitus ou hiperglicémia.
 Redistribuição da gordura A terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada à redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados por VIH. Actualmente desconhecem-se as consequências a longo prazo destes acontecimentos. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os IPs, a lipoatrofia e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos (NRTIs). Associou-se um risco aumentado de lipodistrofia a factores individuais, tais como idade avançada, e a factores relacionados com o fármaco, tais como a maior duração do tratamento anti-retroviral e distúrbios metabólicos associados. O exame clínico deve incluir a avaliação de sinais físicos de redistribuição da gordura. Deve ter-se em consideração a determinação dos lípidos séricos e glicémia em jejum. Os distúrbios lipídicos devem ser tratados de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Doença hepática A segurança e eficácia do indinavir não foi estabelecida em doentes com significativas perturbações hepáticas subjacentes. Os doentes com hepatite B ou C crónica, e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado para acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antiviral concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes Medicamentos.
 A segurança e eficácia do indinavir/ritonavir não foram estabelecidas em doentes com perturbações hepáticas subjacentes significativas e não deve ser usado nesta população de doentes.
 Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite activa crónica, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada, e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deverá considerar-se a interrupção ou a descontinuação do tratamento.
 Foi observado um aumento da incidência de nefrolitíase em doentes com perturbações hepáticas subjacentes, quando estes foram tratados com indinavir.
 Síndrome de Reactivação Imunológica Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Doentes com situações clínicas co-existentes Em doentes hemofílicos tipo A e tipo B tratados com IPs foram notificados vários casos de aumento de hemorragia, incluindo o aparecimento espontâneo de hematomas cutâneos e hemartroses. Nalguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados foi possível continuar ou reiniciar o tratamento com os IPs nos casos em que o tratamento foi
 57 interrompido. Foi evocada uma relação de causalidade embora o mecanismo de acção não esteja esclarecido. Deste modo, os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Os doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado subsequente a cirrose necessitarão de uma redução da dose de indinavir, devido à metabolização diminuída de indinavir (ver secção 4.2). Os doentes com compromisso hepático grave não foram estudados. Na ausência destes estudos, deverá ter-se precaução, dado que pode ocorrer um aumento dos níveis de indinavir.
 A segurança em doentes com compromisso renal não foi estudada no entanto, menos de 20% do indinavir é excretado na urina como fármaco inalterado ou metabolitos (ver secção 4.2).
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Lactose Este medicamento contém 299,2 mg de lactose em cada dose de 800 mg (dose única máxima). Esta quantidade não é provavelmente suficiente para induzir sintomas de intolerância à lactose (intolerância ao leite).
 Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou com má absorção de glucose-galactose, não podem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos. Desconhece-se a relevância dos resultados destes estudos em doentes pediátricos.
 O metabolismo do indinavir é mediado pela enzima CYP3A4 do citocromo P450. Consequentemente, outras substâncias que partilham esta via metabólica ou que alteram a actividade do CYP3A4, podem influenciar a farmacocinética do indinavir. Da mesma forma, o indinavir pode também modificar a farmacocinética de outras substâncias que partilham esta via metabólica. O indinavir potenciado (indinavir com ritonavir) pode ter efeitos farmacocinéticos aditivos em substâncias que partilham a via do CYP3A4, uma vez que quer o ritonavir quer o indinavir inibem a enzima CYP3A4 do citocromo P450.
 Indinavir com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com medicamentos com janelas terapêuticas estreitas e que sejam substratos do CYP3A4. A inibição do CYP3A4 pelo CRIXIVAN e pelo ritonavir pode resultar em concentrações plasmáticas elevadas destes medicamentos, podendo causar reacções graves ou que põem em risco a vida dos doentes. CRIXIVAN com ou sem ritonavir não deve ser administrado concomitantemente com amiodarona, terfenadina, cisaprida, astemizol, alprazolam, triazolam, midazolam administrado por via oral (para informação sobre cuidados a ter com midazolam administrado por via parentérica, ver Tabelas 1 e 2 abaixo), pimozida, derivados da ergotamina, sinvastatina ou lovastatina. Adicionalmente, indinavir com ritonavir não deve ser administrado com alfuzosina, meperidina, piroxicam, propoxifeno, bepridilo, encainida, flecainida, propafenona, quinidina, ácido fusídico, clozapina, clorazepato, diazepam, estazolam e flurazepam.
 A utilização concomitante de indinavir com rifampicina ou preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum) é contra-indicada.
 58 Os fármacos acima mencionados não são repetidos nas Tabelas 1 e 2, excepto se estiverem disponíveis dados de interacções específicas.
 Ver também as secções 4.2 e 4.3. Tabela 1. Interacções e recomendações posológicas com outros medicamentos – INDINAVIR NÃO POTENCIADO
 As interacções entre indinavir e outros medicamentos estão listadas nas tabelas abaixo (aumento é indicado como “ ↑ ”, diminuição como “ ↓ ”, nenhuma alteração (≤+/-20%) como “ ↔ ”, dose única como" SD", uma vez ao dia como" QD", duas vezes ao dia como" BID", três vezes ao dia como" TID" e quatro vezes como" QID").
 Medicamentos por áreas terapêuticas ANTI-INFECCIOSOS Antiretrovirais NRTIs
 Interacção Recomendações sobre co-administração Didanosina Formulação tamponada
 Não se realizou qualquer estudo formal de interacção. Pode ser necessário um pH gástrico normal (ácido) para uma absorção óptima de indinavir, uma vez que o ácido degrada rapidamente a didanosina, que é formulada com agentes tamponados para aumentar o pH. A actividade antiretroviral manteve-se inalterada quando a didanosina foi administrada 3 horas após o tratamento com indinavir.
 As formulações de indinavir e de didanosina contendo tampão devem ser administradas, pelo menos, com uma 1 hora de intervalo e com o estômago vazio
 Didanosina com revestimento entérico 400 mg SD (Indinavir 800 mg SD)
 Indinavir: (em relação a indinavir 800 mg SD isoladamente) Didanosina:
 Pode ser administrado sem restrições relativamente à hora da administração ou da refeição
 Estavudina 40 mg BID (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmin do indinavir: ↔ (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Indinavir e NRTIs podem ser co-administrados sem ajuste posológico
 AUC da estavudina: ↑ 21% Cmin da estavudina: não avaliada Zidovudina 200 mg TID (Indinavir 1.000 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmin do indinavir: (em relação a indinavir 1.000 mg TID isoladamente)
 AUC da zidovudina: Cmin da zidovudina: ↑ 51%
 Zidovudina/Lamivudina 200/150 mg TID (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmin do indinavir: (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente).
 AUC da zidovudina: ↑ 39% Cmin da zidovudina:
 AUC da lamivudina: Cmin da lamivudina:
 59 Medicamentos por áreas terapêuticas NNRTIs
 Interacção Recomendações sobre co-administração Delavirdina 400 mg TID (Indinavir 600 mg TID)
 AUC do indinavir: ↑ 53% Cmin do indinavir: ↑ 298% (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Deve ser considerada uma redução da dose de CRIXIVAN para 400-600 mg de 8 em 8 horas.
 Delavirdina 400 mg TID Indinavir 400 mg TID
 AUC do indinavir: ↔ Cmin do indinavir: ↑ 118% (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Delavirdina:
 Efavirenz 600 mg QD AUC do indinavir: 46% Não pode feita qualquer (Indinavir 1.000 mg TID)
 Cmin do indinavir: 57% (em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) Um aumento da dose (1.000 mg TID) de indinavir não compensa o efeito indutor do efavirenz.
 recomendação específica sobre a dose.
 Efavirenz 200 mg QD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: 31% Cmin do indinavir: 40%
 AUC do efavirenz: ↔ Nevirapina 200 mg BID (Indinavir 800 mg TID) PIs
 AUC do indinavir: 28% Nevirapina: (indução do CYP3A)
 Deve considerar-se um aumento da dose de indinavir para 1.000 mg de 8 em 8 horas, se administrado com nevirapina.
 Amprenavir 1.200 mg BID (Indinavir 1.200 mg BID)
 AUC do amprenavir: ↑ 90% Indinavir: ↔
 Não foram estabelecidas as doses apropriadas para esta associação, no que respeita a eficácia e segurança.
 60 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Ritonavir 100 mg BID (Indinavir 800 mg BID)
 AUC24hr do indinavir: 178% Cmin do indinavir: 11 vezes; (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC do ritonavir: 72% Cmin do ritonavir: 62% AUC24hr do indinavir: 266%
 Não foram estabelecidas as doses apropriadas para esta associação no que respeita a eficácia e segurança. Dados clínicos preliminares sugerem que o CRIXIVAN 400 mg em associação com
 Ritonavir 200 mg BID Cmin do indinavir: 24 vezes; ritonavir 100 mg, ambos
 (Indinavir 800 mg BID)
 (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC do ritonavir: 96% Cmin do ritonavir: 371% AUC24hr do indinavir: 220%
 administrados por via oral duas vezes ao dia, podem constituir um regime posológico alternativo (ver secção 5.2). Uma dose potenciada de 800 mg de
 Ritonavir 400 mg BID Cmin do indinavir: ↑ 24 vezes indinavir/100 mg de
 (Indinavir 800 mg BID)
 (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC24hr do ritonavir:
 ritonavir duas vezes ao dia, aumenta o risco da ocorrência de acontecimentos adversos.
 Ritonavir 400 mg BID (Indinavir 400 mg BID)
 AUC24hr do indinavir: 68% Cmin do indinavir: ↑ 10 vezes (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente*) AUC24hr do ritonavir:
 AUC e Cmin do indinavir: ↔ Ritonavir 100 mg BID (em relação a indinavir 800 mg TID* (Indinavir 400 mg BID) isoladamente)
 ()* controlos prévios
 Saquinavir 600 mg SD AUC do saquinavir: 500% Não foram estabelecidas as (cápsulas) (Indinavir 800 mg TID)
 Cmin do saquinavir: 190% (Em relação ao saquinavir 600 mg SD (cápsulas) isoladamente)
 doses apropriadas para esta associação no que respeita a eficácia e segurança.
 Saquinavir 800 mg SD (cápsulas moles) (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do saquinavir: 620% Cmin do saquinavir: 450% (Em relação ao saquinavir 800 mg SD (cápsulas moles) isoladamente)
 AUC do saquinavir: 360% Saquinavir 1200 mg SD Cmin do saquinavir: 450% (cápsulas moles) (em relação ao saquinavir 1.200 mg SD (Indinavir 800 mg TID) (cápsulas moles) isoladamente)
 A concepção do estudo não a avaliação definitiva do efeito do saquinavir sobre o indinavir, mas sugere que se verifica um aumento inferior ao dobro da AUC8h do indinavir durante a co-administração com saquinavir
 61 Medicamentos por áreas terapêuticas Antibióticos
 Interacção Recomendações sobre co-administração Sulfametoxazol/Trimetoprim 800 mg/160 mg BID (Indinavir 400 mg QID) Antifúngicos
 AUC e Cmin do indinavir: (Em relação a indinavir 400 mg QID isoladamente) AUC and Cmin do sulfametoxazol:
 Indinavir e sulfametoxazol/trimetoprim podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Fluconazol 400 mg QD (Indinavir 1000 mg TID)
 AUC do indinavir: ↓ 24% Cmin do indinavir: (Em relação a indinavir 1.000 mg TID isoladamente)
 Indinavir e fluconazol podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Itraconazol 200 mg BID (Indinavir 600 mg TID)
 AUC do indinavir: Cmindo indinavir: ↑ 49% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Recomenda-se uma redução da dose de CRIXIVAN para 600 mg de 8 em 8 horas, quando se administra itraconazol concomitantemente.
 Cetoconazol 400 mg QD AUC do indinavir: ↓ 20% Deve ser considerada uma (Indinavir 600 mg TID)
 Cmin do indinavir: ↑ 29% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 redução da dose de CRIXIVAN para 600 mg de 8 em 8 horas.
 Cetoconazol 400 mg QD (Indinavir 400 mg TID) Anti-Micobacteriano
 AUC do indinavir ↓ 56% Cmin do indinavir ↓ 27% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 Isoniazida 300 mg QD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC e Cmin do indinavir: ↔ (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) AUC e Cmin de isoniazida:
 Indinavir e isoniazida podem ser co-administrados sem ajuste posológico
 Rifabutina 300 mg QD AUC do indinavir ↓ 34% A redução da dose de (Indinavir 800 mg TID)
 Cmin do indinavir: ↓ 39% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 rifabutina e o aumento da dose de CRIXIVAN não foram confirmados nos estudos clínicos. Logo, a
 AUC de rifabutina: ↑ 173% Cmin de rifabutina: ↑ 244% (Em relação a rifabutina 300 mg QD isoladamente) AUC do indinavir: ↓ 32%
 co-administração não é recomendada. Se for necessário o tratamento com rifabutina, devem ser considerados medicamentos
 Rifabutina 150 mg QD Cmin do indinavir: ↓ 40% alternativos para tratar a
 (Indinavir 800 mg TID)
 (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente)
 infecção por VIH.
 AUC* da rifabutina ↑ 54% Cmin* da rifabutina: ↑ 99% (* em relação a rifabutina 300 mg QD isoladamente. Não foram obtidos dados que comparem a associação de rifabutina 150 mg QD com indinavir 800 mg TID, com uma dose de referência de 150 mg de rifabutina isoladamente)
 62 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Rifampicina 600 mg QD (Indinavir 800 mg TID) ANALGÉSICOS
 AUC do indinavir: 92% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) Este efeito deve-se a uma indução do CYP3A4 pela rifampicina.
 É contra-indicada a utilização de rifampicina com indinavir.
 Metadona 20-60 mg QD (Indinavir 800 mg TID) ANTIARRÍTMICOS
 AUC do indinavir: ↔ (Em relação aos controlos prévios de indinavir 800 mg TID) AUC e Cmin da metadona:
 Indinavir e metadona podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Quinidina 200 mg SD (Indinavir 400 mg SD) ANTIASMÁTICOS
 AUC e Cmin do indinavir: ↔ (Em relação ao indinavir 400 mg SD) É esperado da concentração de quinidina (inibição do CYP3A4 pelo indinavir)
 É necessária precaução e monitorização da concentração terapêutica para a quinidina, quando co-administrada com CRIXIVAN. É contra-indicada a utilização de indinavir/ritonavir com quinidina.
 Teofilina 250 mg SD (Indinavir 800 mg TID) ANTICOAGULANTES
 AUC e Cmin da teofilina: ↔ Indinavir e teofilina podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 Varfarina ANTICONVULSIVANTES
 Não estudada; administração em associação pode resultar num aumento dos níveis de varfarina.
 Pode ser necessário um ajuste da dose de varfarina.
 Carbamazepina, fenobarbital fenitoína ANTIDEPRESSIVOS
 Indinavir inibe o CYP3A4, logo espera-se que aumente as concentrações plasmáticas destes anticonvulsivantes. A utilização concomitante de medicamentos indutores do CYP3A4, tais como a carbamazepina, fenobarbital e fenitoína pode reduzir as concentrações plasmáticas de indinavir.
 É recomendada cuidadosa monitorização da terapêutica e dos efeitos adversos, quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com o indinavir.
 Venlafaxina 50 mg TID (Indinavir 800 mg SD)
 AUC do indinavir: 28% (Em relação a indinavir 800 mg SD isoladamente) Venlafaxina e metabolito activo O-desmetil-venlafaxina: ↔
 Desconhece-se o significado clínico deste facto.
 BLOQUEADORES DOS CANAIS DE CÁLCIO Dihidropiridina: por ex,
 da concentração do bloqueador dos canais de
 É necessária precaução e felodipina, nifedipina, nicardipina
 cálcio, dihidropiridina Os bloqueadores dos canais de cálcio são metabolizados pelo CYP3A4, que é inibido pelo indinavir.
 recomenda-se a monitorização clínica dos doentes.
 63 Medicamentos por áreas terapêuticas PREPARAÇÕES DE PLANTAS MEDICINAIS
 Interacção Recomendações sobre co-administração Hipericão (Hypericum perforatum) 300 mg TID (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: 54% Cmin do indinavir: ↓ 81% (Em relação a indinavir 800 mg TID isoladamente) Redução nas concentrações de indinavir devido à indução da metabolização do fármaco e/ou das proteínas transportadoras pelo hipericão.
 As preparações de plantas medicinais com hipericão são contra-indicadas com CRIXIVAN. Se um doente já estiver a tomar hipericão, deve interromper a administração de hipericão, verificar os níveis virais e se possível os níveis de indinavir. Os níveis de indinavir podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida e a dose de CRIXIVAN pode necessitar de ajuste. O efeito indutor pode persistir até 2 semanas após a paragem do tratamento com hipericão.
 ANTAGONISTAS HISTAMINÉRGICOS H2 Cimetidina 600 mg BID (Indinavir 400 mg SD)
 AUC e Cmin do indinavir: (Em relação a indinavir 400 mg SD isoladamente)
 Indinavir e cimetidina podem ser co-administrados sem ajuste posológico.
 INIBIDORES DA REDUTASE DA HMG-CoA Lovastatina, sinvastatina
 O indinavir inibe o CYP3A4 e em consequência espera-se que provoque um aumento acentuado das concentrações plasmáticas destes inibidores da redutase da HMG-CoA, que são altamente dependentes do metabolismo do CYP3A4.
 A associação é contra-indicada devido a um aumento do risco de miopatia, incluindo rabdomiólise.
 Rosuvastatina Interacção não estudada. Estudo da interacção com lopinavir/ritonavir+ rosuvastatina: AUC da rosuvastatina ↑ 2,08 vezes Cmáx da rosuvastatina ↑ 4,66 vezes (Mecanismo desconhecido)
 Associação não recomendada. Atorvastatina da concentração de atorvastatina A atorvastatina é menos dependente do CYP3A4 para o metabolismo do que a lovastatina ou a sinvastatina
 Usar a menor dose possível de atorvastatina, com monitorização cuidadosa. É necessária precaução.
 Pravastatina, fluvastatina IMUNOSSUPPRESSORES
 Interacção não estudada. O metabolismo da pravastatina e fluvastatina não é dependente do CYP3A4. Não se pode excluir a interacção devida a efeitos nas proteínas transportadoras.
 Interacção desconhecida. Se não estiver disponível tratamento alternativo, utilizar com monitorização cuidadosa.
 Ciclosporina A Os níveis de ciclosporina A (CsA) aumentam significativamente em doentes que tomam PIs, incluindo o indinavir.
 Os níveis de CsA requerem um ajuste progressivo da dose, através da monitorização terapêutica do fármaco.
 64 Medicamentos por áreas terapêuticas CONTRACEPTIVOS ORAIS
 Interacção Recomendações sobre co-administração Noretindrona/etinilestradiol 1/35 1 µg QD (Indinavir 800 mg TID) INIBIDORES DA PDE5
 AUC da noretindrona: ↑ 26% Cmin da noretindrona: ↑ 44%
 Indinavir e noretindrona/etinilestradiol 1/35 podem ser co-administrados sem ajuste posológico
 Sildenafil 25 mg SD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do indinavir: 11% AUC do sildenafil 340%
 A dose de sildenafil não deve exceder um máximo de 25 mg num período de
 É provável que a co-administração de CRIXIVAN com sildenafil provoque um aumento do sildenafil através da inibição competitiva do metabolismo.
 48 horas nos doentes em terapêutica concomitante com indinavir
 Vardenafil 10 mg SD (Indinavir 800 mg TID)
 AUC do vardenafil: ↑ 16 vezes É provável que a co-administração de CRIXIVAN com vardenafil provoque um aumento de vardenafil através da inibição competitiva do metabolismo.
 A dose de vardenafil não deve exceder um máximo de 2,5 mg num período de 24 horas nos doentes em terapêutica concomitante com indinavir.
 Tadalafil Interacção não estudada. A dose de tadalafil não deve exceder um máximo de
 SEDATIVOS/HIPNÓTICOS É provável que a co-administração de CRIXIVAN com tadalafil provoque um aumento do tadalafil através da inibição competitiva do metabolismo.
 10 mg num período de 72 horas nos doentes em terapêutica concomitante com indinavir.
 Midazolam (parentérico) Não estudado; espera-se que a administração em associação possa aumentar significativamente as concentrações de midazolam, particularmente quando o midazolam é administrado por via oral.
 CRIXIVAN não deve ser co-administrado com midazolam por via oral (ver secção 4.3). Deve ter-se precaução com a co-administração de
 O midazolam é extensamente metabolizado pelo CYP3A4.
 CRIXIVAN e midazolam por via parentérica. Se CRIXIVAN for co-administrado com midazolam por via parentérica, tal deve ser realizado numa unidade de cuidados intensivos, com estreita monitorização clínica em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve considerar-se o ajuste posológico para o midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 65 Medicamentos por áreas terapêuticas ESTERÓIDES
 Interacção Recomendações sobre co-administração Dexametasona Interacção não estudada. É esperado ↑ da exposição de dexametasona (inibição do CYP3A). É esperada ↓ das concentrações plasmáticas de indinavir (indução do CYP3A).
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a dexametasona é administrada concomitantemente com indinavir.
 Tabela 2. Interacções e recomendações posológicas com outros medicamentos – INDINAVIR POTENCIADO COM RITONAVIR. Não foram realizados estudos de interacção específicos com dose de 400 mg de indinavir potenciada com 100 mg de ritonavir.
 As interacções entre indinavir/ritonavir e outros medicamentos estão listadas nas tabelas abaixo (aumento é indicado como “ ↑ ”, diminuição como “ ↓ ”, nenhuma alteração (≤+/-20%) como “ ↔ ”, dose única como" SD", uma vez ao dia como" QD", duas vezes ao dia como" BID", três vezes ao dia como" TID" e quatro vezes como" QID").
 Medicamentos por áreas terapêuticas ANTI-INFECCIOSOS Antiretrovirais
 Interacção Recomendações sobre co-administração Amprenavir ↑ 90% da AUC de amprenavir 1.200 mg BID com 800 mg TID de indinavir isoladamente (ver Tabela 1). ↑ 64% da AUC de amprenavir 600 mg BID com 100 mg BID de ritonavir isoladamente (em relação a amprenavir 1200 mg BID isoladamente). O ritonavir aumenta os níveis séricos do amprenavir, como resultado da inibição do CYP3A4. Não existe informação de interacção disponível sobre a co-administração de indinavir/ritonavir e amprenavir.
 Não foram ainda estabelecidas as doses apropriadas para esta associação, no que respeita a eficácia e a segurança. A solução oral de ritonavir não deve ser co-administrada com a solução oral de amprenavir a crianças devido ao risco de toxicidade dos excipientes das duas formulações.
 Efavirenz 600 mg QD (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 AUC do indinavir: 25% Cmin do indinavir ↓ 50% (Em relação ao indinavir/ritonavir 800/100 BID isoladamente) AUC do ritonavir: ↓ 36% Cmin do ritonavir: 39%
 Não foram estudados aumentos da dose de indinavir/ritonavir quando administrados em associação com efavirenz.
 AUC e Cmin do efavirenz: ↔ Anti-Micobacterianos Rifabutina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. São esperadas diminuições das concentrações de indinavir e aumentos das concentrações de rifabutina.
 Não é possível fazer recomendações para a administração de indinavir/ritonavir com rifabutina, logo a associação não é recomendada. Se for necessário o tratamento com rifabutina, devem ser considerados agentes alternativos para o tratamento da infecção por HIV.
 66 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Rifampicina A rifampicina é um indutor potente do CYP3A4 e foi demonstrado que provoca uma diminuição de 92% na AUC do indinavir, o que pode resultar em falência virológica e desenvolvimento de resistências. Durante as tentativas para ultrapassar a diminuição de exposição através do aumento da dose de outros inibidores da protease com ritonavir, verificou-se uma frequência elevada de reacções hepáticas.
 Está contra-indicada a administração concomitante da associação terapêutica de rifampicina e CRIXIVAN com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.3).
 Outros Anti-infecciosos Atovaquona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O ritonavir induz a glucuronização, logo espera-se uma diminuição das concentrações plasmáticas de atovaquona.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a atovaquona é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Eritromicina, itraconazol Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se um aumento das concentrações plasmáticas de eritromicina e itraconazol.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a eritromicina ou o itraconazol são administrados concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Cetoconazol ANALGÉSICOS
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo são esperados aumentos das concentrações plasmáticas de cetoconazol. A co-administração de ritonavir e cetoconazol provocou um aumento da incidência de acontecimentos adversos gastrointestinais e hepáticos.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando o cetoconazol é administrado concomitantemente com indinavir/ritonavir. Deve ser considerada uma redução da dose de cetoconazol quando co-administrado com indinavir/ritonavir.
 Fentanilo Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo, espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de fentanilo.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos quando o fentanilo é administrado concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Metadona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada.
 Pode ser necessário um aumento da dose de metadona quando administrada
 Não se verifica um efeito significativo do indinavir não potenciado na AUC da metadona (ver Tabela 1 acima).
 concomitantemente com indinavir/ritonavir. Deve ser considerado um ajuste posológico com base na
 Foram observadas diminuições na AUC da metadona com outros inibidores da protease potenciados com ritonavir. O ritonavir pode induzir a glucuronização da metadona.
 resposta clínica do doente à terapêutica com metadona.
 67 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Morfina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. Os níveis de morfina podem sofrer uma diminuição devido à indução da glucuronização causada pela co-administração de ritonavir.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a morfina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir
 ANTIARRÍTMICOS Digoxina 0,4 mg SD Ritonavir 200 mg BID ANTICOAGULANTES
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. AUC da digoxina: 22%
 O ritonavir pode aumentar os níveis de digoxina devido à modificação do efluxo da digoxina mediado pela glicoproteína-P. É recomendada uma monitorização cuidadosa dos níveis de digoxina quando a digoxina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Varfarina Ritonavir 400 mg BID ANTICONVULSIVANTES
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. Os níveis de R-varfarina podem diminuir, levando a uma redução da anticoagulação devida à indução do CYP1A2 e do CYP2C9 pelo ritonavir.
 Os parâmetros de anticoagulação devem ser monitorizados quando a varfarina é co-administrada com indinavir/ritonavir.
 Carbamazepina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. Indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de carbamazepina.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a carbamazepina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Divalproex, lamotrigina, fenitoína ANTIDEPRESSIVOS
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O ritonavir induz a oxidação pelo CYP2C9 e a glucuronização, logo espera-se que diminuam as concentrações plasmáticas dos anticonvulsivantes.
 É recomendada uma monitorização cuidadoda dos níveis séricos ou dos efeitos terapêuticos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com indinavir/ritonavir. A fenitoína pode diminuir os níveis séricos de ritonavir.
 Trazodona 50 mg SD Ritonavir 200 mg BID ANTI-HISTAMÍNICOS
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. AUC da trazodona: 2,4 vezes Foi verificado um aumento da incidência de acontecimentos adversos relacionados com a trazodona, quando co-administrada com ritonavir.
 A associação de trazodona com indinavir/ritonavir deve ser usada com precaução, iniciando a trazodona na dosagem mais baixa e monitorizando as respostas clínicas e a tolerabilidade.
 Fexofenadina Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. A co-administração com ritonavir pode modificar o efluxo da fexofenadina mediado pela glicoproteína-P, resultando num aumento das concentrações de fexofenadina.
 É recomendada monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos, quando a fexofenadina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 68 Medicamentos por áreas terapêuticas Interacção Recomendações sobre co-administração
 Loratidina BLOQUEADORES DOS CANAIS DE CÁCIO
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e o ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de loratidina.
 É recomendada uma monitorização cuidada da terapêutica e dos efeitos adversos quando a loratidina é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Diltiazem 120 mg QD AUC0-24hr do diltiazem: 43% AUCs de indinavir/ritonavir: ↔
 Deve ser considerada (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 modificação da dose dos bloqueadores dos canais de cálcio quando co-
 Amlodipina 5 mg QD (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 AUC0-24hr da amlodipina: 80% AUCs do indinavir/ritonavir: ↔
 administrados com indinavir/ritonavir, uma vez que pode provocar um aumento da resposta. As mesmas recomendações
 INIBIDORES DA REDUTASE DA HMG-CoA que para o indinavir sem potenciação com ritonavir (ver Tabela 1). IMUNOSSUPRESSORES Ciclosporina A (Indinavir/ritonavir 800/100 BID)
 Num estudo, após o inicío da terapêutica com indinavir/ritonavir 800/100 BID ou lopinavir/ritonavir 400/100 BID, foi necessário reduzir a dose de ciclosporina A para 5-20% da dose anterior, para manter os níveis de ciclosporina A dentro do intervalo terapêutico.
 Os ajustes posológicos da ciclosporina A devem ser feitos de acordo com a determinação dos níveis sanguíneos no vale de ciclosporina A.
 Tacrolímus INIBIDORES DA PDE5
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de tacrolímus.
 É recomendada uma monitorização cuidada da terapêutica e dos efeitos adversos quando o tacrolímus é administrado concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Sildenafil, tadalafil Interacção não estudada. Para o sildenafil e tadalafil, aplicam-se as mesmas recomendações que para o indinavir sem potenciação com ritonavir (ver Tabela 1).
 Vardenafil SEDATIVOS/HIPNÓTICOS
 Interacção não estudada. A dose de vardenafil não deve exceder um máximo de 2,5 mg num período de 72 horas, quando administrado com um inibidor da protease potenciado.
 Buspirona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. O indinavir e ritonavir inibem o CYP3A4, logo espera-se que aumentem as concentrações plasmáticas de buspirona.
 É recomendada uma monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos quando a buspirona é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 69 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações sobre co-administração Midazolam (parentérico) ESTERÓIDES
 Interacção com indinavir/ritonavir não estudada; espera-se que administrações em associação aumentem significativamente as concentrações de midazolam, particularmente quando o midazolam é administrado por via oral (inibição do CYP3A4).
 CRIXIVAN com ritonavir e midazolam oral não devem ser co-administrados (ver secção 4.3), devendo haver precaução com a co-administração de CRIXIVAN com ritonavir e midazolam por via parentérica. Se o CRIXIVAN com ritonavir for co-administrado com midazolam por via parentérica, tal deve ser feito numa unidade de cuidados intensivos que assegure uma estreita monitorização clínica em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve considerar-se o ajuste posológico para o midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Dexametasona Interacção com indinavir/ritonavir não estudada. É esperado ↑ da exposição à dexametasona (inibição do CYP3A). Pode esperar-se ↓ das concentrações plasmáticas de indinavir (indução do CYP3A).
 É recomendada uma monitorização cuidadosa da terapêutica e dos efeitos adversos quando a dexametasona é administrada concomitantemente com indinavir/ritonavir.
 Para informações sobre a dieta ou o efeito dos alimentos na absorção do indinavir, ver secções 4.2 e 5.2.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem estudos adequados e bem controlados em doentes grávidas. O indinavir só deverá ser utilizado durante a gravidez, se os potenciais benefícios justificarem o potencial risco para o feto. Uma vez que foram substancialmente mais baixas as exposições pré-parto observadas num pequeno estudo realizado em doentes grávidas infectadas pelo VIH e uma vez que são limitados os dados nesta população de doentes, a utilização de indinavir não é recomendada em doentes grávidas infectadas pelo VIH (ver secção 5.2). Durante o tratamento com indinavir ocorreu hiperbilirrubinémia em 14% de doentes, registada predominantemente como sendo bilirrubina indirecta elevada. Uma vez que se desconhece se indinavir exacerbará a hiperbilirrubinémia fisiológica em recém-nascidos, deve-se considerar criteriosamente a administração de indinavir à grávida, na altura do parto (ver secção 4.8).
 A administração de indinavir a macacos Rhesus recém nascidos causou uma ligeira exacerbação da hiperbilirrubinémia fisiológica temporária verificada nesta espécie após o nascimento. A administração de indinavir a macacas Rhesus grávidas durante o terceiro trimestre não causou uma exacerbação similar nos recém nascidos; no entanto, deu-se apenas uma passagem limitada de indinavir pela placenta.
 70 Lactação Recomenda-se que a mulher infectada por VIH não amamente em circunstância alguma a fim de evitar a transmissão por VIH. Não se sabe se indinavir é excretado no leite humano. As mães devem ser aconselhadas a interromper o aleitamento durante o tratamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não existem dados que sugiram que indinavir afecte a capacidade de conduzir ou de trabalhar com máquinas. Contudo, os doentes devem ser informados de que foram notificadas tonturas e visão turva durante o tratamento com indinavir.
 4.8 Efeitos indesejáveis Nos estudos clínicos controlados, conduzidos a nível mundial, indinavir foi administrado isoladamente ou em associação com outros agentes anti-retrovirais (zidovudina, didanosina, estavudina e/ou lamivudina) a cerca de 2.000 doentes, na maioria adultos caucasianos do sexo masculino (15% do sexo feminino).
 Indinavir não alterou o tipo, a frequência ou a gravidade dos principais efeitos adversos associados ao uso de zidovudina, didanosina ou lamivudina.
 As reacções adversas clínicas notificadas pelos investigadores como possível, provável ou seguramente relacionadas com o CRIXIVAN, em ≥ 5% dos doentes tratados com CRIXIVAN, isoladamente ou em associação (n= 309) durante 24 semanas estão indicadas a seguir. Muitas destas reacções adversas foram identificadas como comuns e pré-existentes ou como situações clínicas que ocorrem com frequência nesta população. Estas reacções adversas foram: náuseas (35,3%), cefaleias (25,2%), diarreia (24,6%), astenia/fadiga (24,3%), erupção cutânea (19,1%), alteração do paladar (19,1%), pele seca (16,2%), dor abdominal (14,6%), vómitos (11,0%), tonturas (10,7%). Com excepção para a pele seca, erupção cutânea e alteração do paladar, a incidência de reacções adversas foi idêntica ou superior em doentes tratados com análogos de nucleósidos anti-retrovirais em relação aos doentes tratados com CRIXIVAN isoladamente ou em associação. Este perfil de segurança global manteve-se idêntico em 107 doentes tratados com CRIXIVAN isoladamente ou em associação até 48 semanas. As reacções adversas, que incluam nefrolitíase, podem levar à interrupção do tratamento.
 Na experiência pós-comercialização* foram também notificadas reacções adversas; estas resultam de notificações espontâneas para as quais não se pode determinar a incidência: Foram notificadas as seguintes reacções adversas durante os ensaios clínicos e/ou na pós-comercialização do CRIXIVAN.
 Muito frequentes (≥1/10); Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); Pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100); Raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); Muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Doenças do sangue e do sistema linfático: Desconhecida*: aumento de hemorragias espontâneas em doentes com hemofilia; anemia incluindo anemia hemolítica aguda; trombocitopénia (ver secção 4.4).
 Doenças do sistema imunitário: Desconhecida*: reacções anafilactoides.
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Desconhecida*: novos casos de diabetes mellitus ou hiperglicémia, ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente (ver secção 4.4).
 Doenças do sistema nervoso: Muito frequentes: cefaleias; tonturas 71 Frequentes: insónia, hipostesia, parestesias Desconhecida*: parestesias orais.
 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: náuseas; vómitos; diarreia; dispepsia. Frequentes: flatulência, xerostomia, regurgitação ácida Desconhecida*: hepatite incluindo notificações de insuficiência hepática; pancreatite.
 Afecções dos tecidos cutâneo e subcutâneo: Muito frequentes: erupção cutânea; pele seca Frequentes: prurido Desconhecida*: erupção cutânea incluindo eritema multiforme e síndrome de Stevens Johnson; vasculite de hipersensibilidade; alopécia, hiperpigmentação; urticária; crescimento anómalo da unha do dedo do pé e/ou paroníquia
 Afecções musculosqueléticas, do tecido conjuntivo e ósseas: Frequentes: mialgia Desconhecida*: miosite, rabdomiólise
 Doenças renais e urinárias: Muito frequentes: nefrolitíase em doentes pediátricos com idade igual ou superior a 3 anos Frequentes: nefrolitíase em adultos; disúria Tem sido referida nefrolitíase, com dor dorso-lombar acompanhada ou não de hematúria (incluindo hematúria microscópica), em aproximadamente 10% (252/2.577) de doentes recebendo CRIXIVAN em ensaios clínicos na dose recomendada, em comparação com 2,2% registados nos grupos controlo. Em geral, estes episódios não estavam associados à disfunção renal e foram resolvidos com hidratação e interrupção temporária da terapêutica (ex. 1-3 dias). Em ensaios clínicos realizados em doentes pediátricos com 3 ou mais anos de idade, o perfil de experiências adversas foi semelhante ao dos doentes adultos, excepto em relação a uma maior frequência de nefrolitíase de 29% (20/70) em doentes pediátricos que foram tratados com CRIXIVAN na dose recomendada de 500 mg/m2 de 8 em 8 horas. Desconhecida*: nefrolitíase, nalguns casos com insuficiência renal ou insuficiência renal aguda; pielonefrite; nefrite intersticial por vezes associada ao depósito de cristais de indinavir. Em alguns doentes, não se verificou resolução da nefrite intersticial, após a suspensão da terapêutica com indinavir; insuficiência renal; insuficiência renal aguda; leucocitúria (ver secção 4.4).
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: astenia/fadiga; alteração do paladar; dor abdominal. Desconhecida*: A terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada à redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados por VIH, incluindo a perda de gordura subcutânea periférica e facial, aumento de gordura intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (cachaço de búfalo). A terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada a distúrbios metabólicos, tais como hipertrigliceridémia, hipercolesterolémia, resistência à insulina, hiperglicémia e hiperlactatémia (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 72 Achados laboratoriais As anomalias laboratoriais notificadas pelos investigadores como possível, provável ou seguramente relacionadas com o CRIXIVAN em ≥ 10% dos doentes tratados com CRIXIVAN isoladamente ou em associação foram:
 Muito frequentes (&gt; 10%) Doenças do sangue e do sistema linfático: aumentos da VGM, diminuição dos neutrófilos. Doenças renais e urinárias: hematúria, proteinúria, cristalúria; piúria em doentes pediátricos com idade igual ou superior a 3 anos. Afecções hepatobiliares: hiperbilirrubinémia assintomática isolada (bilirrubina total ≥ 2,5 mg/dl,43 mcmol/l), notificadas sobretudo como bilirrubina indirecta elevada e raramente associada a elevações de TGP, TGO e de fosfatase alcalina, em cerca de 14% de doentes tratados com CRIXIVAN, isoladamente ou em associação com outros agentes anti-retrovirais. A maioria dos doentes continuou o tratamento com CRIXIVAN, sem redução da posologia, e os valores de bilirrubina desceram gradualmente até ao valor basal. A hiperbilirrubinémia ocorreu mais frequentemente com doses superiores a 2,4 g/dia do que com doses inferiores a 2,4 g/dia. Aumentos da TGP e TGO.
 Em ensaios clínicos com CRIXIVAN realizados em doentes pediátricos de 3 ou mais anos de idade, observou-se piúria assintomática de etiologia desconhecida em 10,9% (6/55) dos doentes que tomaram CRIXIVAN na dose recomendada de 500 mg/m2 de 8 em 8 horas. Alguns destes acontecimentos foram associados a elevação ligeira da creatinina sérica.
 Foram notificadas adicionalmente as seguintes anomalias laboratoriais durante a experiência pós-comercialização; estas resultam de notificações espontâneas para as quais não se podem determinar as incidências precisas:
 Doenças do metabolismo e da nutrição: aumento dos triglicéridos séricos, aumento do colesterol sérico. Afecções hepatobiliares: anomalias da função hepática. Afecções musculosqueléticas, ósseas e do tecido conjuntivo: aumento da CPK.
 4.9 Sobredosagem Registaram-se casos de sobredosagem humana com CRIXIVAN. Os sintomas mais vulgarmente registados foram gastrointestinais (por exemplo, náuseas, vómitos, diarreia) e renais (por exemplo, nefrolitíase, dor dorso-lombar, hematúria).
 Não se sabe se indinavir é dialisável por hemodiálise ou por diálise peritoneal.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores da protease-Código ATC-J05AE02.
 73 Mecanismo de acção O indinavir inibe a protease recombinante do VIH-1 e do VIH-2, com uma selectividade para a protease do VIH-1 aproximadamente 10 vezes a selectividade para a protease do VIH-2. O indinavir liga-se reversivelmente ao local de acção da protease inibindo de forma competitiva a enzima. Esta inibição impede a clivagem das poliproteínas precursoras víricas que ocorre durante a maturação da partícula vírica recentemente formada. As partículas imaturas resultantes não são infecciosas e são incapazes de estabelecer novos ciclos de infecção. O indinavir não inibiu significativamente as proteases eucarióticas, a renina humana, a catepsina D humana, a elastase humana e o factor Xa humano.
 Microbiologia O indinavir, em concentrações de 50 a 100 nM, mediou uma inibição de 95% (IC95) da disseminação vírica (em comparação com um controlo não tratado infectado com o vírus) em culturas humanas de linfócitos-T e em monócitos/macrófagos humanos primários infectados por mutantes do VIH-1 (LAI, MN e RF), e por um mutante macrófago tropical SF 162, respectivamente. As concentrações de 25 a 100 nM de indinavir mediaram uma inibição de 95% da disseminação vírica em culturas de células mononucleadas periféricas de sangue humano, activadas por mitogénios, e infectadas por diversos isolados clínicos primários do VIH-1, incluindo isolados resistentes à ziduvodina e aos inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (NNRTIs). Observou-se actividade anti-retroviral sinergística, quando células linfóides-T humanas, infectadas com o mutante LAI do VIH-1, foram incubadas com indinavir e com zidovudina, ou didanosina ou com NNRTIs.
 Resistência ao fármaco Em alguns doentes, ocorreu perda da supressão dos níveis virais de ARN; no entanto, as contagens de células CD4 mantiveram-se frequentemente acima dos níveis de pré-tratamento. Quando ocorreu a perda da supressão vírica do ARN, ela associou-se tipicamente à substituição do vírus sensível circulante por mutantes virais resistentes. A resistência correlacionou-se com a acumulação de mutações no genoma viral que resultaram na expressão de substituições de aminoácidos na protease vírica.
 Foram associadas à resistência ao indinavir, pelo menos,11 posições de aminoácidos na protease: L10, K20, L24, M46, I54, L63, I64, A71, V82, I84 e L90. A base da sua contribuição para a resistência é, no entanto, complexa. Nenhuma destas substituições foi necessária ou suficiente para a resistência. Por exemplo, nenhuma substituição isolada ou par de substituições foi capaz de produzir uma resistência mesurável (≥ 4 vezes) ao indinavir, e o nível de resistência dependeu do modo como as múltiplas substituições se combinaram. No entanto, de um modo geral, níveis elevados de resistência resultaram da co-expressão de maior número de substituições nas 11 posições identificadas. Entre os doentes que tiveram aumento no ARN viral durante a monoterapia com 800 mg de indinavir de 8 em 8 h, apenas foram observadas substituições em 3 dessas posições, na maioria dos doentes: V82 (para A ou F), M46 (para I ou L), e L10 (para I ou R). As outras substituições foram observadas menos frequentemente. As substituições de aminoácidos observadas parecem acumular-se sequencialmente e sem uma ordem consistente, provavelmente como resultado da replicação viral em curso.
 É de notar que a diminuição da supressão dos níveis virais de ARN foi mais frequentemente observada quando a terapêutica com indinavir foi iniciada em doses mais baixas do que a recomendada de 2,4 g/dia por via oral. Consequentemente, a terapêutica com indinavir deve ser iniciada na dose recomendada, a fim de aumentar a supressão da replicação viral e, assim, inibir o aparecimento de vírus resistentes.
 O uso concomitante de indinavir com análogos de nucleósidos (em doentes que nunca os utilizaram) pode diminuir o risco de desenvolvimento de resistência tanto a indinavir como aos análogos de nucleósidos. Num estudo comparativo, a terapêutica de associação com análogos de nucleósidos (terapêutica tripla com zidovudina mais didanosina) conferiu protecção contra a selecção do vírus expressando pelo menos uma substituição de aminoácido associada à resistência tanto ao indinavir (de 13/24 a 2/20 à 24ª semana de tratamento) como aos análogos de nucleósidos (de 10/16 a 0/20 à 24ª semana de tratamento).
 74 Resistência cruzada Os isolados de doentes infectados por VIH-1, com sensibilidade reduzida ao indinavir, revelaram variados padrões e graus de resistência cruzada a uma série de IPs do VIH, incluindo ritonavir e saquinavir. Notou-se resistência cruzada completa entre indinavir e ritonavir; no entanto, a resistência cruzada ao saquinavir variou entre os isolados. Muitas das substituições de aminoácidos da protease registadas como estando associadas à resistência ao ritonavir e saquinavir foram também associadas à resistência ao indinavir.
 Acções farmacodinâmicas Adultos Até ao momento foi demonstrado que o tratamento com indinavir isoladamente ou em associação com outros agentes anti-retrovirais (por exemplo, análogos nucleósidos) reduz a carga viral e aumenta o número de linfócitos CD4 em doentes com contagens celulares CD4 abaixo das 500 células/mm³.
 Num estudo publicado,20 doentes infectados por VIH, com carga viral plasmática indetectável (&lt; 200 cópias/ml), a tomar indinavir 800 mg de 8 em 8 horas, foram transferidos para uma terapêutica aberta e cruzada para indinavir/ritonavir 400/100 mg de 12 em12 horas. Dezoito doentes completaram o estudo na semana 48. A carga viral manteve-se &lt; 200 cópias/ml durante 48 semanas em todos os doentes.
 Outro estudo publicado avaliou a eficácia e segurança do indinavir/ritonavir 400/100 mg de 12 em 12 horas em 40 doentes naïve para terapêutica anti-retroviral. Trinta indivíduos completaram o tratamento de 48 semanas. Na semana 4, a Cmin de indinavir era de 500 ng/ml com uma variabilidade substancial no vale (intervalo de 5 a 8.100 ng/ml). Numa análise com intenção de tratar,65% dos doentes apresentaram ARN VIH &lt; 400 cópias/ml e 50% tinha carga viral &lt; 50 cópias/ml; numa análise durante o tratamento,96% dos doentes apresentaram ARN VIH &lt; 400 cópias/ml e 74% tinham carga viral &lt; 50 cópias/ml.
 Oitenta doentes naïve para terapêutica anti-retroviral entraram num terceiro estudo publicado. Neste estudo aberto não aleatorizado de um braço, os doentes foram tratados com estavudina e lamivudina adicionado de indinavir/ritonavir 400/100 mg de 12 em 12 horas. Sessenta e dois doentes completaram o estudo na semana 96. Nas análises com intenção de tratar e durante o tratamento, a proporção de doentes com ARN VIH &lt; 50 cópias/ml foi, respectivamente, de 68,8% e 88,7% na semana 96.
 Indinavir isoladamente ou em associação com análogos de nucleósidos (zidovudina/estavudina e lamivudina) demonstrou atrasar a taxa da progressão clínica em comparação com análogos de nucleósidos e proporcionar um efeito prolongado sobre a carga viral e a contagem de células CD4. Em doentes previamente tratados com zidovudina, indinavir, zidovudina e lamivudina em associação em comparação com lamivudina associada à zidovudina reduziram de 13% para 7% a probabilidade da doença definidora de SIDA ou morte em 48 semanas. De igual modo, em doentes que nunca tinham sido tratados com agentes anti-retrovirais, indinavir isoladamente ou em associação com zidovudina em comparação com zidovudina isoladamente reduziu a probabilidade de doença definidora de SIDA ou morte em 48 semanas de 15% com zidovudina isoladamente para aproximadamente 6% com indinavir isoladamente ou em associação com zidovudina.
 Os efeitos sobre a carga viral foram consistentemente mais pronunciados em doentes tratados com indinavir em associação com análogos de nucleósidos, mas a proporção de doentes com níveis de ARN viral sérico abaixo do limite da quantificação (500 cópias/ml) variou entre os estudos, na 24ª semana, de 40% para mais de 80%. Esta proporção tende a permanecer estável depois de períodos prolongados de acompanhamento. Da mesma forma, os efeitos na contagem de células CD4 tendem a ser mais pronunciados em doentes tratados com indinavir em associação com análogos de nucleósidos em comparação com indinavir isoladamente. Nos estudos, este efeito é mantido também após períodos prolongados de acompanhamento.
 Doentes pediátricos 75 Foram concebidos dois ensaios clínicos realizados em 41 doentes pediátricos (4 a 15 anos de idade) para caracterizar a segurança, a actividade anti-retroviral e a farmacocinética do indinavir em associação com a estavudina e a lamivudina. Num estudo na 24ª semana, a proporção de doentes com ARN viral plasmático inferior a 400 cópias/ml foi de 60%; o aumento médio nas contagens de células CD4 foi de 242 células/mm3; e o aumento médio na percentagem das contagens de células CD4 foi de 4,2%. Na 60ª semana, a proporção de doentes com ARN plasmático viral inferior a 400 cópias/ml foi de 59%. Noutro estudo, na 16ª semana, a proporção de doentes com ARN plasmático viral inferior a 400 cópias/ml foi de 59%; o aumento médio nas contagens de células CD4 foi de 73 células/mm3; e o aumento médio na percentagem das contagens de células CD4 foi de 1,2%. Na 24ª semana, a proporção de doentes com ARN plasmático viral inferior a 400 cópias/ml foi de 60%.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Indinavir é rapidamente absorvido em jejum com um tempo para a concentração plasmática máxima de 0,8 horas ± 0,3 horas (média ± D. P.). Quando se administraram doses entre 200 e 800 mg, registou-se, nas concentrações plasmáticas de indinavir, um aumento ligeiramente superior do que o proporcional à dose. Entre níveis de administração de 800 e 1.000 mg o desvio da proporcionalidade à dose é menos pronunciado. Como resultado da curta semi-vida, 1,8 ± 0,4 horas, apenas ocorreu um aumento mínimo das concentrações plasmáticas após doses múltiplas. A biodisponibilidade de uma dose única de 800 mg de indinavir foi de aproximadamente 65% (90% IC,58-72%).
 Os dados de um estudo no estado estacionário efectuado com voluntários saudáveis indicam que existe uma variação diurna da farmacocinética do indinavir. Após um regime posológico de 800 mg de 8 em 8 horas, as concentrações plasmáticas máximas (Cmáx) após as administrações da manhã, da tarde, e da noite foram, respectivamente, de 15.550 nM, 8.720 nM e 8.880 nM. As correspondentes concentrações plasmáticas às 8 horas após a administração foram, respectivamente, de 220 nM,210 nM e 370 nM. Desconhece-se a relevância destes resultados para a associação de ritonavir com indinavir. Em estado estacionário após um regime posológico de 800 mg de 8 em 8 horas, num estudo os doentes seropositivos por VIH alcançaram médias geométricas de: AUC0-8h de 27.813 nM* h (intervalo de confiança de 90%= 22.185, 34.869), concentrações plasmáticas máximas 11.144 nM (intervalo de confiança de 90%= 9.192, 13.512) e concentrações plasmáticas às 8 horas após a administração 211 nM (intervalo de confiança de 90%= 163,274).
 Efeito dos alimentos Em estado estacionário após um regime posológico de 800 mg/100 mg de indinavir/ritonavir de 12 em 12 horas, com uma refeição de baixo teor de gordura, num estudo os voluntários saudáveis alcançaram médias geométricas de: AUC0-12h 116.067 nm* h (intervalo de confiança de 90%= 101.680, 132.490), concentrações plasmáticas máximas 19.001 nM (intervalo de confiança de 90%= 17.538, 20.588), e concentrações plasmáticas às 12 horas após a administração 2.274 nM (intervalo de confiança de 90%= 1.701, 3.042). Não se observou diferença significativa na exposição quando o regime foi administrado com uma refeição de elevado teor em gorduras.
 Regime com indinavir potenciado. Os dados disponíveis sobre o perfil farmacocinético do indinavir em associação ritonavir em baixa dosagem são limitados. Em dois estudos foi avaliado o perfil farmacocinético do indinavir (400 mg) com ritonavir (100 mg), tomado duas vezes ao dia. A análise farmacocinética num estudo foi efectuada em 19 doentes, com medianas (intervalo) de AUC 0-12horas, Cmáx, e Cmin de indinavir, respectivamente, de 25.421 nM* h (21. 489-36.236 nM* h), 5.758 nM (5.056-6.742 nM) e 239 nM (169-421 nM). Os parâmetros farmacocinéticos no segundo estudo foram comparáveis.
 Em doentes pediátricos infectados pelo VIH, um regime posológico de cápsulas de indinavir, de 500 mg/m2 de 8 em 8 horas, originou valores de AUC0-8h de 27.412 nM* h, concentrações plasmáticas máximas de 12.182 nM, e concentrações plasmáticas às 8 horas após a administração de 122 nM. A AUC e as concentrações plasmáticas máximas foram geralmente semelhantes às previamente observadas nos doentes adultos infectados por VIH a tomarem a dose recomendada de 800 mg de
 76 8 em 8 horas; deve salientar-se que as concentrações plasmáticas obtidas 8 horas após a administração foram inferiores.
 Durante a gravidez, foi demonstrado que a exposição sistémica do indinavir se encontra diminuída de modo relevante (PACTG 358. Crixivan,800 mg de 8 em 8 horas+ zidovudina 200 mg de 8 em 8 horas e lamivudina 150 mg duas vezes por dia). A AUC0-8h plasmática média do indinavir da 30ª à 32ª semana de gestação (n=11) foi de 9.231 nM* h, sendo 74% (IC 95%: 50%,86%) inferior à observada 6 semanas após o parto. Seis destas 11 (55%) doentes apresentaram concentrações plasmáticas médias de indinavir às 8 horas após a administração (Cmin) abaixo do limiar de quantificação fiável para doseamento. A farmacocinética do indinavir nestas 11 doentes às 6 semanas após o parto foi normalmente semelhante à observada em doentes que não se encontravam grávidas noutro estudo (ver secção 4.6). A administração de indinavir com uma refeição de elevado teor em calorias, gorduras e proteínas teve como resultado uma absorção reduzida, acompanhada de uma redução de aproximadamente 80% na Área sob a Curva (AUC) e de uma redução de 86% na Cmáx. A sua administração com refeições ligeiras (por exemplo, torrada com compota ou conserva de fruta, sumo de maçã e café com leite desnatado ou magro e açúcar, ou flocos de milho, leite desnatado ou magro e açúcar) teve como resultado concentrações plasmáticas comparáveis aos valores correspondentes em jejum.
 Em jejum, a farmacocinética do indinavir tomado como sal de sulfato de indinavir (a partir das cápsulas abertas) misturado em compota de maçã foi geralmente comparável à farmacocinética do indinavir tomado em cápsulas. Em doentes pediátricos infectados pelo VIH, os parâmetros farmacocinéticos do indinavir em compota de maçã foram: AUC0-8h de 26.980 nM* hora; concentração plasmática máxima de 13.711 nM; e concentração plasmática às 8 horas após a administração de 146 nM.
 Distribuição Indinavir não se liga em percentagem elevada às proteínas plasmáticas humanas (39% não ligado).
 Não existem dados relativos à penetração de indinavir no sistema nervoso central humano.
 Biotransformação Identificaram-se 7 metabolitos principais e as vias metabólicas foram identificadas como glucuronização no azoto piridínico, oxidação-N-piridínica com e sem hidroxilação-3 ’ no anel indano, hidroxilação-3 ’ do indano, hidroxilação-p do radical de fenilmetilo e depiridometilação-N com e sem hidroxilação-3 ’. Estudos in vitro com microssomas hepáticos humanos indicaram que o citocromo CYP3A4 é a única isoenzima P450 que desempenha um papel fulcral no metabolismo oxidativo do indinavir. A análise de amostras de plasma e da urina colhidas em indivíduos que receberam indinavir indicou que os metabolitos de indinavir contribuem pouco para a actividade inibidora da protease.
 Eliminação Quando se administraram doses entre 200 e 1.000 mg tanto a voluntários como a doentes infectados com o VIH-1, registou-se um aumento ligeiramente maior do que o proporcional à dose na recuperação de indinavir na urina. A depuração renal (116 ml/min) de indinavir, em relação à variação posológica, não depende da concentração. Menos de 20% de indinavir é excretado por via renal. Após administração de dose única de 700 mg em jejum, a excreção média urinária de fármaco inalterado, foi de 10,4%, e após 1.000 mg, foi de 12,0%. Indinavir foi rapidamente eliminado com uma semi-vida de 1,8 horas.
 Características dos doentes A farmacocinética de indinavir não parece ser afectada pela raça.
 Não existem diferenças clinicamente significativas na farmacocinética do indinavir em mulheres seropositivas por infecção VIH, em comparação com homens seropositivos por infecção VIH. Doentes com insuficiência hepática ligeira a moderada e evidência clínica de cirrose apresentaram uma diminuição do metabolismo de indinavir que resultava numa AUC média mais elevada em
 77 aproximadamente 60%, após uma dose de 400 mg. A semi-vida média de indinavir aumentou para aproximadamente 2,8 horas.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Observaram-se cristais na urina de ratos, num macaco e num cão. Os cristais não têm sido associados a lesões renais induzidas pelo fármaco. Observou-se um aumento no peso da tiróide e hiperplasia das células foliculares da tiróide, devido a um aumento da depuração de tiroxina, em ratos tratados com doses ≥ 160 mg/kg/dia de indinavir. Ocorreu um aumento no peso hepático em ratos tratados com doses ≥ 40 mg/kg/dia de indinavir, que foi acompanhado por hipertrofia hepatocelular com doses ≥ 320 mg/kg/dia.
 A dose oral máxima não letal de indinavir em ratos e ratinhos é de pelo menos 5.000 mg/kg, que foi a dose mais elevada testada em estudos de toxicidade aguda.
 Estudos em ratos indicaram que foi limitada a captação para os tecidos cerebrais, que foi rápida a distribuição para o sistema linfático e para fora deste, e que foi vasta a excreção para o leite de ratos lactantes. A distribuição do indinavir através da barreira placentária foi significativa em ratos, mas limitada em coelhos.
 Mutagenicidade Indinavir não possui qualquer actividade mutagénica ou genotóxica em estudos com ou sem activação metabólica.
 Carcinogenicidade Em ratinhos, não foi observada qualquer carcinogenicidade com a dose máxima tolerada que corresponde a uma exposição sistémica de aproximadamente 2 a 3 vezes a exposição clínica. Em ratos, com os mesmos níveis de exposição, foi observada uma maior incidência de adenomas da tiróide provavelmente relacionada com um aumento na libertação de hormona estimuladora da tiróide secundária a um aumento na depuração da tiroxina. A relevância destes achados em seres humanos é provavelmente limitada.
 Toxicidade do Desenvolvimento Foram realizados estudos de toxicidade do desenvolvimento em ratos, coelhos e cães (com doses que produziram exposições sistémicas comparáveis ou ligeiramente superiores às da exposição humana), e não revelaram qualquer evidência de teratogenicidade. Não se observaram, nos ratos, quaisquer alterações externas ou viscerais, contudo, verificaram-se aumentos na incidência de costelas supranumerárias e de costelas cervicais. Não se observaram quaisquer alterações externas, viscerais ou no esqueleto dos coelhos, ou dos cães. Não foram observados nos ratos nem nos coelhos efeitos na sobrevivência embrionária/fetal nem no peso fetal. Foi verificado um ligeiro aumento das reabsorções nos cães; no entanto, todos os fetos de animais tratados foram viáveis, e a incidência de fetos vivos em animais tratados foi comparável à incidência verificada nos controlos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: -lactose anidra
 -estearato de magnésio
 Revestimento da cápsula: -gelatina
 -dióxido de titânio (E 171)
 -sílica coloidal hidratada
 -laurilsulfato de sódio
 78
 -Pigmento de impressão: dióxido de titânio (E 171), indigotina (E 132) e óxido de ferro (E 172).
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos para os frascos PEAD com 18 cápsulas. 3 anos para os frascos PEAD com 90 e 180 cápsulas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de PEAD com uma cápsula de fecho de polipropileno e uma cápsula inviolável, contendo 18,90 ou 180 cápsulas.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os frascos contêm um exsicante que deve permanecer no recipiente.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/024/004 EU/1/96/024/005 EU/1/96/024/008
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 04/10/1996 Data da última renovação: 07/10/2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 79 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 1 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Merck Sharp &amp; Dohme B. V., Waarderweg 39, P. O. Box 581,2003 PC Haarlem, Holanda
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 -CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO
 IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. -OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular de Autorização de Introdução no Mercado continuará a submeter anualmente Relatórios Periódicos de Segurança.
 2 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 3 A. ROTULAGEM
 4 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CRIXIVAN 100 mg – embalagem de 180 cápsulas – Embalagem exterior
 1. NOME DO MEDICAMENTO CRIXIVAN 100 mg cápsulas Indinavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: sulfato de indinavir equivalente a 100 mg de indinavir
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose anidra. Para informações adicionais, consulte o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 180 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. As cápsulas devem ser engolidas inteiras. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 O exsicante não deve ser retirado da embalagem. O exsicante não deve ser engolido.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 5 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO 12.
 EU/1/96/024/010 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE CRIXIVAN 100 mg 6 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CRIXIVAN 100 mg – embalagem de 180 cápsulas – Rótulo do frasco
 1. NOME DO MEDICAMENTO CRIXIVAN 100 mg cápsulas Indinavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: sulfato de indinavir equivalente a 100 mg de indinavir
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose anidra. Para informações adicionais, consulte o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 180 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. As cápsulas devem ser engolidas inteiras. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 O exsicante não deve ser retirado da embalagem. O exsicante não deve ser engolido.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 7 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO 12.
 EU/1/96/024/010 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 8 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CRIXIVAN 200 mg – embalagens de 180,270 e 360 cápsulas – Embalagem exterior
 1. NOME DO MEDICAMENTO CRIXIVAN 200 mg cápsulas Indinavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: sulfato de indinavir equivalente a 200 mg de indinavir
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose anidra. Para informações adicionais, consulte o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 180 cápsulas 270 cápsulas 360 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. As cápsulas devem ser engolidas inteiras. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 O exsicante não deve ser retirado da embalagem. O exsicante não deve ser engolido.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO 12.
 EU/1/96/024/001 180 cápsulas EU/1/96/024/002 270 cápsulas EU/1/96/024/003 360 cápsulas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE CRIXIVAN 200 mg 10 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CRIXIVAN 200 mg – embalagens de 180,270 e 360 cápsulas – Rótulo do frasco
 1. NOME DO MEDICAMENTO CRIXIVAN 200 mg cápsulas Indinavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: sulfato de indinavir equivalente a 200 mg de indinavir
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose anidra. Para informações adicionais, consulte o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 180 cápsulas 270 cápsulas 360 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. As cápsulas devem ser engolidas inteiras. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 O exsicante não deve ser retirado da embalagem. O exsicante não deve ser engolido.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 1 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO 12.
 EU/1/96/024/001 180 cápsulas EU/1/96/024/002 270 cápsulas EU/1/96/024/003 360 cápsulas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 2 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR
 CRIXIVAN 400 mg – embalagens de 90,180 e 18 cápsulas – Embalagem exterior
 1. NOME DO MEDICAMENTO CRIXIVAN 400 mg cápsulas Indinavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: sulfato de indinavir equivalente a 400 mg de indinavir
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose anidra. Para informações adicionais, consulte o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 90 cápsulas 180 cápsulas 18 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. As cápsulas devem ser engolidas inteiras. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 O exsicante não deve ser retirado da embalagem. O exsicante não deve ser engolido.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 3 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO 12.
 EU/1/96/024/004 90 cápsulas EU/1/96/024/005 180 cápsulas EU/1/96/024/008 18 cápsulas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE CRIXIVAN 400 mg 4 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CRIXIVAN 400 mg – embalagens de 90,180 e 18 cápsulas – Rótulo do frasco
 2. NOME DO MEDICAMENTO CRIXIVAN 400 mg cápsulas Indinavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: sulfato de indinavir equivalente a 400 mg de indinavir
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose anidra. Para informações adicionais, consulte o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 90 cápsulas 180 cápsulas 18 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. As cápsulas devem ser engolidas inteiras. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 O exsicante não deve ser retirado da embalagem. O exsicante não deve ser engolido.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 5 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO 12.
 EU/1/96/024/004 90 cápsulas EU/1/96/024/005 180 cápsulas EU/1/96/024/008 18 cápsulas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 6 B. FOLHETO INFORMATIVO
 7 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 CRIXIVAN 100 mg cápsulas indinavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é CRIXIVAN e para que é utilizado 2. Antes de tomar CRIXIVAN 3. Como tomar CRIXIVAN 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar CRIXIVAN 6. Outras informações
 1. O QUE É CRIXIVAN E PARA QUE É UTILIZADO
 Grupo Farmacoterapêutico CRIXIVAN é um medicamento do grupo dos inibidores da protease. É activo contra o Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH) e ajuda a reduzir o número de partículas de VIH no sangue.
 Indicações Terapêuticas CRIXIVAN deve ser usado em associação com outros agentes anti-retrovirais para o tratamento de doentes adultos e pediátricos infectados por VIH-1.
 CRIXIVAN demonstrou ajudar a reduzir o risco de desenvolver doenças associadas à infecção por VIH. CRIXIVAN também demonstrou ajudar a diminuir a quantidade de VIH no seu organismo (chamada “ carga viral ”) e aumentar o número das suas células CD4 (T). As células CD4 desempenham um papel na manutenção de um sistema imunitário saudável que ajude a combater as infecções. CRIXIVAN pode não ter estes efeitos em todos os doentes.
 2. ANTES DE TOMAR CRIXIVAN Não tome CRIXIVAN • se tem alergia (hipersensibilidade) ao indinavir ou a qualquer outro componente de CRIXIVAN. Os sinais e sintomas de uma reacção alérgica podem incluir: pele irritada, pele avermelhada, borbulhas (tipo picada de insecto) ou urticária (comichão), inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta, ou dificuldade em respirar.
 Não tome CRIXIVAN com ou sem ritonavir • se estiver a tomar produtos contendo rifampicina, amiodarona, terfenadina, astemizole, cisaprida, alprazolam, triazolam, midazolam por via oral (usado para o ajudar a dormir e/ou aliviar a ansiedade), pimozida, derivados da ergotamina, tais como ergo tartramina e ergo tartramina com cafeína, hipericão (Hypericum perforatum), sinvastatina ou lovastatina.
 8 Adicionalmente, não tome CRIXIVAN com ritonavir • se estiver a tomar produtos contendo alfuzosina, meperidina, piroxicam, propoxifeno, bepridilo, encainida, lecanida, propafenona, quinidina, ácido fusídico, clozapina, clorazepato, diazepam, estazolam e flurazepam.
 • Se tiver doença de fígado descompensada
 Quando CRIXIVAN for utilizado com ritonavir, por favor informe o seu médico e consulte o folheto informativo do ritonavir para mais informações
 Tome especial cuidado com CRIXIVAN Deve saber que CRIXIVAN não é uma cura para a infecção por VIH e que pode continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas com a doença por VIH. Deve, portanto permanecer sob os cuidados do seu médico enquanto toma CRIXIVAN.
 A infecção por VIH é uma doença que se transmite por contacto sexual ou através do sangue de uma pessoa infectada. Não foi demonstrado que o tratamento com CRIXIVAN reduza o risco de transmissão do VIH a outras pessoas, por contacto sexual ou por contaminação sanguínea.
 Por favor fale com o seu médico se tiver história de doença no fígado. Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com medicamentos anti-retrovirais apresentam um risco aumentado para acontecimentos adversos graves do fígado e potencialmente fatais, podendo ser necessário análises ao sangue para controlo da função hepática.
 Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal em doentes a tomar terapêutica anti-retroviral combinada. Consulte o seu médico se notar alterações na gordura corporal.
 Problemas ósseos Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 Fale ao seu médico • sobre quaisquer problemas de saúde que possa ter, ou já tenha tido, incluindo doença de fígado devida a cirrose; • se tem problemas renais (incluindo dores nas costas com ou sem sangue na urina); • se tem alergias; • se tem colesterol elevado e se estiver a tomar medicamentos para baixar o colesterol, denominados “ estatinas ”; • se tem diabetes; • se tem hemofilia; • se tem uma intolerância à lactose porque cada cápsula contém 37,4 mg de lactose (anidra).
 Crianças CRIXIVAN pode ser tomado por crianças de 4 ou mais anos de idade que sejam capazes de engolir cápsulas.
 9 Ao tomar CRIXIVAN com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Existem alguns medicamentos que não deverão ser tomados com CRIXIVAN com ou sem ritonavir (ver Não tome CRIXIVAN) ou que poderão requerer mudanças da dose desses medicamentos ou de CRIXIVAN (por ex., itraconazol, cetoconazol, ciclosporina, nevirapina, delavirdina e efavirenz).
 Consulte o seu médico antes de tomarcertos medicamentos para baixar o colesterol (ex. atorvastatina, rosuvastatina, pravastatina, fluvastatina), antifúngicos (ex. fluconazol, anticonvulsivantes (ex. fenobarbital, fenitoína, carbamazepina), esteróides (ex. dexametasona), inibidores da protease (ex. amprenavir, saquinavir), medicamentos para a impotência (ex. sildenafil), fluidificantes do sangue (por ex., varfarina), bloqueadores dos canais de cálcio (ex. amlodipina, felodipina – classe de medicamentos usados para o tratamento da hipertensão e algumas perturbações cardíacas específicas), sedativos (por ex. midazolam administrado por injecção), antidepressivos (ex., venlafaxina), contraceptivos orais (ex.," a pílula"), medicamentos para a asma (ex., teofilina) ou quaisquer outros medicamentos.
 CRIXIVAN pode ser tomado com um certo número de medicamentos habitualmente utilizados na infecção por VIH (zidovudina, didanosina, lamivudina, estavudina, quinidina, cimetidina, claritromicina, isoniazida, fluconazole, trimetoprim/sulfametoxazol, metadona).
 Alguns medicamentos podem interagir com CRIXIVAN quando tomado em associação com ritonavir. Por favor consulte o seu médico relativamente à toma de medicamentos com CRIXIVAN e ritonavir.
 Ao tomar CRIXIVAN com alimentos e bebidas CRIXIVAN deve ser tomado sem alimentos, mas com água. Se co-administrado com ritonavir, CRIXIVAN pode ser administrado com ou sem alimentos. Se não quiser tomar CRIXIVAN com água, poderá tomá-lo com leite desnatado ou magro, sumo, café ou chá. Se CRIXIVAN não puder ser tomado sem alimentos, tome-o com uma refeição ligeira de baixo teor em gorduras, composta por torrada com compota ou conserva de fruta, sumo e café com leite desnatado ou magro e açúcar, ou com uma refeição ligeira de corn flakes com leite desnatado ou magro e açúcar.
 Se tomasse CRIXIVAN com uma refeição rica em calorias, gorduras e proteínas, o seu organismo teria mais dificuldade em absorver o medicamento e, portanto, a sua eficácia ficaria reduzida.
 Gravidez e aleitamento Diga ao seu médico se está grávida ou planeia engravidar. Se está grávida, só deverá tomar CRIXIVAN se o seu médico decidir que é realmente necessário. Não se sabe se CRIXIVAN é prejudicial ao feto, quando tomado por uma mulher grávida. Diga ao seu médico se está a amamentar. Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem em quaisquer circunstâncias, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não há informação específica que sugira que CRIXIVAN afecte a capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas. No entanto, durante o tratamento com CRIXIVAN, registaram-se tonturas e visão turva. Se sentir estes efeitos, evite conduzir ou trabalhar com máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de CRIXIVAN Este medicamento contém 299,2 mg de lactose em cada dose de 800 mg (dose única máxima). Se o seu médico lhe tiver dito que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 10 3. COMO TOMAR CRIXIVAN
 Tomar CRIXIVAN sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual para adultos é de 800 mg de 8 em 8 horas. Um esquema alternativo para a toma do medicamento em adultos consiste em CRIXIVAN 400 mg com ritonavir 100 mg, ambos administrados por via oral duas vezes ao dia.
 A dose para crianças e adolescentes será determinada pelo médico.
 Para todas as dosagens, use a associação de cápsulas de 100 mg,200 mg ou de 400 mg conforme apropriado.
 CRIXIVAN deve ser tomado em intervalos regulares de 8 horas para se obter uma eficácia completa e 1 hora antes ou 2 horas depois de uma refeição.
 CRIXIVAN deve ser engolido sem mastigar e com água. É muito importante que os adultos bebam, pelo menos, 1,5 litro de líquidos por dia enquanto estiver a tomar CRIXIVAN para ajudar a reduzir o risco de formação de pedra nos rins. É também importante que as crianças e os adolescentes bebam uma quantidade de líquidos suficiente ao longo do dia. O médico dir-lhe-á qual a quantidade de líquidos que o seu filho deve beber.
 O seu médico informá-lo-á sobre a duração do tratamento com CRIXIVAN.
 Se tomar mais CRIXIVAN do que deveria Em estudos clínicos, doses superiores a 800 mg tomadas de 8 em 8 horas, não demonstraram ter qualquer efeito superior.
 Consulte o seu médico se tiver tomado uma dose maior que a dose receitada de CRIXIVAN. Os sinais e sintomas mais comuns de sobredosagem são: náuseas, vómitos, diarreia, dores nas costas e sangue na urina. Actualmente existe pouca informação sobre o tratamento em caso de sobredosagem.
 Caso se tenha esquecido de tomar CRIXIVAN Se se esquecer de tomar uma dose, não a tome mais tarde. Continue a seguir o esquema normal dentro do horário previsto.
 Se parar de tomar CRIXIVAN É importante que tome CRIXIVAN exactamente como o seu médico receitou. Não pare de o tomar porque reduzir as doses ou não as tomar aumentará o risco do vírus VIH se tornar resistente ao CRIXIVAN, o que faz com que o tratamento com este medicamento se torne ineficaz.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, CRIXIVAN pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os seguintes termos são usados para descrever a frequência com que os efeitos secundários foram notificados. Muito frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 10 doentes tratados). Frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 100 mas em menos de 1 de cada 10 doentes tratados) Pouco frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 1000 mas em menos de 1 de cada 100 doentes tratados) Frequência desconhecida (não se pode determinar a partir dos dados disponíveis)
 11 Doenças do sangue e do sistema linfático: Frequência desconhecida: número reduzido de glóbulos vermelhos
 Doenças do sistema imunitário: Frequência desconhecida: reacções alérgicas (por vezes graves, incluindo choque).
 Doenças do sistema nervoso: Muito frequentes: tonturas, dor de cabeça; Frequentes: diminuição da capacidade de dormir ou sensação anómala na pele Frequência desconhecida: entorpecimento da boca
 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: náuseas; vómitos; diarreia; sensação de desconforto no estômago ou arrotos após as refeições Frequentes: gases intestinais, boca seca, regurgitação ácida Frequência desconhecida: inflamação do pâncreas
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Muito frequentes: pele seca, erupção (exantema) Frequência desconhecida: reacções alérgicas graves na pele; queda de cabelo; escurecimento da cor da pele; crescimento anómalo da unha do dedo do pé com ou sem infecção
 Afecções musculosqueléticas, ósseas e do tecido conjuntivo: Frequentes: dores musculares
 Doenças renais e urinárias: Frequentes: dor ao urinar Frequência desconhecida: infecção dos rins, função renal diminuída, perda da função renal
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: fraqueza/fadiga; alteração do paladar; dor/inchaço abdominal.
 Peça ao seu médico ou farmacêutico mais informação sobre efeitos secundários. Ambos têm uma lista mais completa de efeitos secundários.
 Registaram-se casos de inflamação dos rins e pedras nos rins. Em alguns destes doentes esta situação conduziu a problemas renais mais graves incluindo insuficiência renal. Na maioria dos casos foi reversível a deficiência e a insuficiência renal. Contacte o seu médico se tiver subitamente dores fortes nas costas, com ou sem perda de sangue na urina, causadas por pedras nos rins.
 O seu médico pedirá análises ao sangue com regularidade para detectar possíveis anomalias tais como rápida destruição dos glóbulos vermelhos (anemia), aumento dos níveis de enzimas hepáticas, diminuição da função renal, alterações dos níveis de açúcar no sangue (hiperglicémia).
 Em doentes com hemofilia do tipo A e B foram descritos casos de aumentos de hemorragias durante o tratamento com este medicamento ou outro inibidor da protease. Se estiver nesta situação deverá consultar imediatamente o seu médico.
 Informe o seu médico o mais rapidamente possível se tiver fraqueza ou dores musculares graves. Verificou-se a ocorrência de fraqueza e dores musculares graves em doentes a tomar inibidores da protease, incluindo o CRIXIVAN, em associação com medicamentos para baixar o colesterol denominados “ estatinas ”. Foram descritos casos de dor, sensibilidade ou fraqueza musculares, particularmente quando se faz terapêutica anti-retroviral concomitante, que inclua inibidores da protease e análogos dos nucleósidos em doentes que não tomam estatinas. Em ocasiões raras estes distúrbios musculares foram graves (rabdomiólise).
 12 A terapêutica anti-retroviral combinada pode provocar alterações na forma corporal devido a alterações da distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura das pernas, braços e face, aumento da gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, desenvolvimento mamário e nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas. A terapêutica anti-retroviral combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, hiperlipidémia (aumento da gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR CRIXIVAN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize CRIXIVAN após o prazo de validade impresso no frasco ou na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar CRIXIVAN no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade. Os frascos contêm um exsicante que deve permanecer no frasco.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de CRIXIVAN • A substância activa é o sulfato de indinavir. Cada cápsula contém sulfato de indinavir equivalente a 100 mg de indinavir. • Os outros componentes são lactose anidra, estearato de magnésio, gelatina, sílica coloidal hidratada, laurilsulfato de sódio e dióxido de titânio (E 171). As cápsulas estão gravadas com pigmento de impressão contendo dióxido de titânio (E 171), indigotina (E 132) e óxido de ferro (E 172).
 Qual o aspecto de CRIXIVAN e conteúdo da embalagem
 As cápsulas de CRIXIVAN 100 mg são fornecidas em frascos de polietileno de alta densidade (PEAD) com uma cápsula de fecho de polipropileno e uma cápsula inviolável contendo 180 cápsulas.
 As cápsulas são brancas e semi-translúcidas e têm a gravação CRIXIVAN™ 100 mg a verde.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Merck Sharp &amp; Dohme Limited, Hertford Road, Hoddesdon, Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Fabricante: Merck Sharp &amp; Dohme B. V., Waarderweg 39, Postbus 581,2003 PC Haarlem Holanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 13 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc., org. sl Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 2540 2600 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com Norge MSD (Norge) A/S Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Österreich Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 613 9750 (Nimi) msdeesti@ merck. com
 Merck Sharp &amp; Dohme G. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700
 crixivan@ msd. es
 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited Tel: +353 (0) 1 299 8700 medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Icepharma hf. Sími: +354 540 8000 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 14 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ”. Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 15 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 CRIXIVAN 200 mg cápsulas indinavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é CRIXIVAN e para que é utilizado 2. Antes de tomar CRIXIVAN 3. Como tomar CRIXIVAN 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar CRIXIVAN 6. Outras informações
 1. O QUE É CRIXIVAN E PARA QUE É UTILIZADO
 Grupo Farmacoterapêutico CRIXIVAN é um medicamento do grupo dos inibidores da protease. É activo contra o Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH) e ajuda a reduzir o número de partículas de VIH no sangue.
 Indicações Terapêuticas CRIXIVAN deve ser usado em associação com outros agentes anti-retrovirais para o tratamento de doentes adultos e pediátricos infectados por VIH-1.
 CRIXIVAN demonstrou ajudar a reduzir o risco de desenvolver doenças associadas à infecção por VIH. CRIXIVAN também demonstrou ajudar a diminuir a quantidade de VIH no seu organismo (chamada “ carga viral ”) e aumentar o número das suas células CD4 (T). As células CD4 desempenham um papel na manutenção de um sistema imunitário saudável que ajude a combater as infecções. CRIXIVAN pode não ter estes efeitos em todos os doentes.
 2. ANTES DE TOMAR CRIXIVAN Não tome CRIXIVAN • se tem alergia (hipersensibilidade) ao indinavir ou a qualquer outro componente de CRIXIVAN. Os sinais e sintomas de uma reacção alérgica podem incluir: pele irritada, pele avermelhada, borbulhas (tipo picada de insecto) ou urticária (comichão), inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta, ou dificuldade em respirar.
 Não tome CRIXIVAN com ou sem ritonavir • se estiver a tomar produtos contendo rifampicina, amiodarona, terfenadina, astemizole, cisaprida, alprazolam, triazolam, midazolam por via oral (usado para o ajudar a dormir e/ou aliviar a ansiedade), pimozida, derivados da ergotamina, tais como ergo tartramina e ergo tartramina com cafeína, hipericão (Hypericum perforatum), sinvastatina ou lovastatina.
 1 Adicionalmente, não tome CRIXIVAN com ritonavir • se estiver a tomar produtos contendo alfuzosina, meperidina, piroxicam, propoxifeno, bepridilo, encainida, lecanida, propafenona, quinidina, ácido fusídico, clozapina, clorazepato, diazepam, estazolam e flurazepam.
 • Se tiver doença de fígado descompensada
 Quando CRIXIVAN for utilizado com ritonavir, por favor informe o seu médico e consulte o folheto informativo do ritonavir para mais informações
 Tome especial cuidado com CRIXIVAN: Deve saber que CRIXIVAN não é uma cura para a infecção por VIH e que pode continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas com a doença por VIH. Deve, portanto permanecer sob os cuidados do seu médico enquanto toma CRIXIVAN.
 A infecção por VIH é uma doença que se transmite por contacto sexual ou através do sangue de uma pessoa infectada. Não foi demonstrado que o tratamento com CRIXIVAN reduza o risco de transmissão do VIH a outras pessoas, por contacto sexual ou por contaminação sanguínea.
 Por favor fale com o seu médico se tiver história de doença no fígado. Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com medicamentos anti-retrovirais apresentam um risco aumentado para acontecimentos adversos graves do fígado e potencialmente fatais, podendo ser necessário análises ao sangue para controlo da função hepática.
 Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal em doentes a tomar terapêutica anti-retroviral combinada. Consulte o seu médico se notar alterações na gordura corporal.
 Problemas ósseos Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 Fale ao seu médico • sobre quaisquer problemas de saúde que possa ter, ou já tenha tido, incluindo doença de fígado devida a cirrose; • se tem problemas renais (incluindo dores nas costas com ou sem sangue na urina); • se tem alergias; • se tem colesterol elevado e se estiver a tomar medicamentos para baixar o colesterol, denominados “ estatinas ”; • se tem diabetes; • se tem hemofilia; • se tem uma intolerância à lactose porque cada cápsula contém 74 mg de lactose (anidra).
 Crianças CRIXIVAN pode ser tomado por crianças de 4 ou mais anos de idade que sejam capazes de engolir cápsulas.
 2 Ao tomar CRIXIVAN com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Existem alguns medicamentos que não deverão ser tomados com CRIXIVAN com ou sem ritonavir (ver Não tome CRIXIVAN) ou que poderão requerer mudanças da dose desses medicamentos ou de CRIXIVAN (por ex., itraconazol, cetoconazol, ciclosporina, nevirapina, delavirdina e efavirenz).
 Consulte o seu médico antes de tomarcertos medicamentos para baixar o colesterol (ex. atorvastatina, rosuvastatina, pravastatina, fluvastatina), antifúngicos (ex. fluconazol), anticonvulsivantes (ex. fenobarbital, fenitoína, carbamazepina), esteróides (ex. dexametasona), inibidores da protease (ex. amprenavir, saquinavir), medicamentos para a impotência (ex. sildenafil), fluidificantes do sangue (por ex., varfarina), bloqueadores dos canais de cálcio (ex. amlodipina, felodipina – classe de medicamentos usados para o tratamento da hipertensão e algumas perturbações cardíacas específicas), sedativos (por ex. midazolam administrado por injecção), antidepressivos (ex., venlafaxina), contraceptivos orais (ex.," a pílula"), medicamentos para a asma (ex., teofilina) ou quaisquer outros medicamentos.
 CRIXIVAN pode ser tomado com um certo número de medicamentos habitualmente utilizados na infecção por VIH (zidovudina, didanosina, lamivudina, estavudina, quinidina, cimetidina, claritromicina, isoniazida, fluconazole, trimetoprim/sulfametoxazol, metadona).
 Alguns medicamentos podem interagir com CRIXIVAN quando tomado em associação com ritonavir. Por favor consulte o seu médico relativamente à toma de medicamentos com CRIXIVAN e ritonavir.
 Ao tomar CRIXIVAN com alimentos e bebidas CRIXIVAN deve ser tomado sem alimentos, mas com água. Se co-administrado com ritonavir, CRIXIVAN pode ser administrado com ou sem alimentos. Se não quiser tomar CRIXIVAN com água, poderá tomá-lo com leite desnatado ou magro, sumo, café ou chá. Se CRIXIVAN não puder ser tomado sem alimentos, tome-o com uma refeição ligeira de baixo teor em gorduras, composta por torrada com compota ou conserva de fruta, sumo e café com leite desnatado ou magro e açúcar, ou com uma refeição ligeira de corn flakes com leite desnatado ou magro e açúcar.
 Se tomasse CRIXIVAN com uma refeição rica em calorias, gorduras e proteínas, o seu organismo teria mais dificuldade em absorver o medicamento e, portanto, a sua eficácia ficaria reduzida.
 Gravidez e aleitamento Diga ao seu médico se está grávida ou planeia engravidar. Se está grávida, só deverá tomar CRIXIVAN se o seu médico decidir que é realmente necessário. Não se sabe se CRIXIVAN é prejudicial ao feto, quando tomado por uma mulher grávida. Diga ao seu médico se está a amamentar. Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem em quaisquer circunstâncias, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não há informação específica que sugira que CRIXIVAN afecte a capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas. No entanto, durante o tratamento com CRIXIVAN, registaram-se tonturas e visão turva. Se sentir estes efeitos, evite conduzir ou trabalhar com máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de CRIXIVAN Este medicamento contém 299,2 mg de lactose em cada dose de 800 mg (dose única máxima). Se o seu médico lhe tiver dito que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3 3. COMO TOMAR CRIXIVAN
 Tomar CRIXIVAN sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual para adultos é de 800 mg de 8 em 8 horas. Um esquema alternativo para a toma do medicamento em adultos consiste em CRIXIVAN 400 mg com ritonavir 100 mg, ambos administrados por via oral duas vezes ao dia. A dose para crianças e adolescentes será determinada pelo médico.
 Para todas as dosagens, use a associação de cápsulas de 100 mg,200 mg ou de 400 mg conforme apropriado.
 CRIXIVAN deve ser tomado em intervalos regulares de 8 horas para se obter uma eficácia completa e 1 hora antes ou 2 horas depois de uma refeição.
 CRIXIVAN deve ser engolido sem mastigar e com água.
 É muito importante que os adultos bebam, pelo menos, 1,5 litro de líquidos por dia enquanto estiver a tomar CRIXIVAN para ajudar a reduzir o risco de formação de pedra nos rins. É também importante que as crianças e os adolescentes bebam uma quantidade de líquidos suficiente ao longo do dia. O médico dir-lhe-á qual a quantidade de líquidos que o seu filho deve beber.
 O seu médico informá-lo-á sobre a duração do tratamento com CRIXIVAN.
 Se tomar mais CRIXIVAN do que deveria Em estudos clínicos, doses superiores a 800 mg tomadas de 8 em 8 horas, não demonstraram ter qualquer efeito superior.
 Consulte o seu médico se tiver tomado uma dose maior que a dose receitada de CRIXIVAN. Os sinais e sintomas mais comuns de sobredosagem são: náuseas, vómitos, diarreia, dores nas costas e sangue na urina. Actualmente existe pouca informação sobre o tratamento em caso de sobredosagem.
 Caso se tenha esquecido de tomar CRIXIVAN Se se esquecer de tomar uma dose, não a tome mais tarde. Continue a seguir o esquema normal dentro do horário previsto.
 Se parar de tomar CRIXIVAN É importante que tome CRIXIVAN exactamente como o seu médico receitou. Não pare de o tomar porque reduzir as doses ou não as tomar aumentará o risco do vírus VIH se tornar resistente ao CRIXIVAN, o que faz com que o tratamento com este medicamento se torne ineficaz.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, CRIXIVAN pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os seguintes termos são usados para descrever a frequência com que os efeitos secundários foram notificados. Muito frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 10 doentes tratados). Frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 100 mas em menos de 1 de cada 10 doentes tratados) Pouco frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 1000 mas em menos de 1 de cada 100 doentes tratados) Frequência desconhecida (não se pode determinar a partir dos dados disponíveis)
 4 Doenças do sangue e do sistema linfático: Frequência desconhecida: número reduzido de glóbulos vermelhos
 Doenças do sistema imunitário: Frequência desconhecida: reacções alérgicas (por vezes graves, incluindo choque).
 Doenças do sistema nervoso: Muito frequentes: tonturas, dor de cabeça; Frequentes: diminuição da capacidade de dormir ou sensação anómala na pele Frequência desconhecida: entorpecimento da boca
 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: náuseas; vómitos; diarreia; sensação de desconforto no estômago ou arrotos após as refeições Frequentes: gases intestinais, boca seca, regurgitação ácida Frequência desconhecida: inflamação do pâncreas
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Muito frequentes: pele seca, erupção (exantema) Frequência desconhecida: reacções alérgicas graves na pele; queda de cabelo; escurecimento da cor da pele; crescimento anómalo da unha do dedo do pé com ou sem infecção
 Afecções musculosqueléticas, ósseas e do tecido conjuntivo: Frequentes: dores musculares
 Doenças renais e urinárias: Frequentes: dor ao urinar Frequência desconhecida: infecção dos rins, função renal diminuída, perda da função renal.
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: fraqueza/fadiga; alteração do paladar; dor/inchaço abdominal.
 Peça ao seu médico ou farmacêutico mais informação sobre efeitos secundários. Ambos têm uma lista mais completa de efeitos secundários.
 Registaram-se casos de inflamação dos rins e pedras nos rins. Em alguns destes doentes esta situação conduziu a problemas renais mais graves incluindo insuficiência renal. Na maioria dos casos foi reversível a deficiência e a insuficiência renal. Contacte o seu médico se tiver subitamente dores fortes nas costas, com ou sem perda de sangue na urina, causadas por pedras nos rins.
 O seu médico pedirá análises ao sangue com regularidade para detectar possíveis anomalias tais como rápida destruição dos glóbulos vermelhos (anemia), aumento dos níveis de enzimas hepáticas, diminuição da função renal, alterações dos níveis de açúcar no sangue (hiperglicémia). Em doentes com hemofilia do tipo A e B foram descritos casos de aumentos de hemorragias durante o tratamento com este medicamento ou outro inibidor da protease. Se estiver nesta situação deverá consultar imediatamente o seu médico.
 Informe o seu médico o mais rapidamente possível se tiver fraqueza ou dores musculares graves. Verificou-se a ocorrência de fraqueza e dores musculares graves em doentes a tomar inibidores da protease, incluindo o CRIXIVAN, em associação com medicamentos para baixar o colesterol denominados “ estatinas ”. Foram descritos casos de dor, sensibilidade ou fraqueza musculares, particularmente quando se faz terapêutica anti-retroviral concomitante, que inclua inibidores da protease e análogos dos nucleósidos em doentes que não tomam estatinas. Em ocasiões raras estes distúrbios musculares foram graves (rabdomiólise).
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode provocar alterações na forma corporal devido a alterações da distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura das pernas,5 braços e face, aumento da gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, desenvolvimento mamário e nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas. A terapêutica anti-retroviral combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, hiperlipidémia (aumento da gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR CRIXIVAN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize CRIXIVAN após o prazo de validade impresso no frasco ou na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar CRIXIVAN no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade. Os frascos contêm um exsicante que deve permanecer no frasco.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de CRIXIVAN • A substância activa é o sulfato de indinavir. Cada cápsula contém sulfato de indinavir equivalente a 200 mg de indinavir. • Os outros componentes são lactose anidra, estearato de magnésio, gelatina, sílica coloidal anidra, laurilsulfato de sódio e dióxido de titânio (E 171). As cápsulas estão gravadas com pigmento de impressão contendo indigotina (E 132).
 Qual o aspecto de CRIXIVAN e conteúdo da embalagem
 As cápsulas de CRIXIVAN 200 mg são fornecidas em frascos de polietileno de alta densidade (PEAD) com uma cápsula de fecho de polipropileno e uma cápsula inviolável contendo 180,270 ou 360 cápsulas. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 As cápsulas são brancas e semi-translúcidas e têm a gravação CRIXIVAN™ 200 mg a azul.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Merck Sharp &amp; Dohme Limited, Hertford Road, Hoddesdon, Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Fabricante: Merck Sharp &amp; Dohme B. V., Waarderweg 39, Postbus 581,2003 PC Haarlem Holanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 6 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc., org. sl Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 2540 2600 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com Norge MSD (Norge) A/S Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Österreich Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 613 9750 (Nimi) msdeesti@ merck. com
 Merck Sharp &amp; Dohme G. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700
 crixivan@ msd. es
 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila Ireland d. o. o. Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited Tel:+ 386 1 5204201 Tel: +353 (0) 1 299 8700 msd_ slovenia@ merck. com medinfo_ ireland@ merck. com
 Ísland Icepharma hf Sími: +354 540 8000 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 7 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ”. Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 8 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 CRIXIVAN 400 mg cápsulas indinavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é CRIXIVAN e para que é utilizado 2. Antes de tomar CRIXIVAN 3. Como tomar CRIXIVAN 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar CRIXIVAN 6. Outras informações
 1. O QUE É CRIXIVAN E PARA QUE É UTILIZADO
 Grupo Farmacoterapêutico CRIXIVAN é um medicamento do grupo dos inibidores da protease. É activo contra o Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH) e ajuda a reduzir o número de partículas de VIH no sangue.
 Indicações Terapêuticas CRIXIVAN deve ser usado em associação com outros agentes anti-retrovirais para o tratamento de doentes adultos e pediátricos infectados por VIH-1.
 CRIXIVAN demonstrou ajudar a reduzir o risco de desenvolver doenças associadas à infecção por VIH. CRIXIVAN também demonstrou ajudar a diminuir a quantidade de VIH no seu organismo (chamada “ carga viral ”) e aumentar o número das suas células CD4 (T). As células CD4 desempenham um papel na manutenção de um sistema imunitário saudável que ajude a combater as infecções. CRIXIVAN pode não ter estes efeitos em todos os doentes.
 2. ANTES DE TOMAR CRIXIVAN Não tome CRIXIVAN • se tem alergia (hipersensibilidade) ao indinavir ou a qualquer outro componente de CRIXIVAN. Os sinais e sintomas de uma reacção alérgica podem incluir: pele irritada, pele avermelhada, borbulhas (tipo picada de insecto) ou urticária (comichão), inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta, ou dificuldade em respirar.
 Não tome CRIXIVAN com ou sem ritonavir • se estiver a tomar produtos contendo rifampicina, amiodarona, terfenadina, astemizole, cisaprida, alprazolam, triazolam, midazolam por via oral (usado para ajudar a dormir e/ou aliviar a ansiedade), pimozida, derivados da ergotamina, tais como ergo tartramina e ergo tartramina com cafeína, hipericão (Hypericum perforatum), sinvastatina ou lovastatina.
 1 Adicionalmente, não tome CRIXIVAN com ritonavir • se estiver a tomar produtos contendo alfuzosina, meperidina, piroxicam, propoxifeno, bepridilo, encainida, lecanida, propafenona, quinidina, ácido fusídico, clozapina, clorazepato, diazepam, estazolam e flurazepam.
 • Se tiver doença de fígado descompensada
 Quando CRIXIVAN for utilizado com ritonavir, por favor informe o seu médico e consulte o folheto informativo do ritonavir para mais informações.
 Tome especial cuidado com CRIXIVAN Deve saber que CRIXIVAN não é uma cura para a infecção por VIH e que pode continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas com a doença por VIH. Deve, portanto permanecer sob os cuidados do seu médico enquanto toma CRIXIVAN.
 A infecção por VIH é uma doença que se transmite por contacto sexual ou através do sangue de uma pessoa infectada. Não foi demonstrado que o tratamento com CRIXIVAN reduza o risco de transmissão do VIH a outras pessoas, por contacto sexual ou por contaminação sanguínea.
 Por favor fale com o seu médico se tiver história de doença no fígado. Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com medicamentos anti-retrovirais apresentam um risco aumentado para acontecimentos adversos graves do fígado e potencialmente fatais, podendo ser necessário análises ao sangue para controlo da função hepática.
 Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal em doentes a tomar terapêutica anti-retroviral combinada. Consulte o seu médico se notar alterações na gordura corporal.
 Problemas ósseos Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 Fale ao seu médico • sobre quaisquer problemas de saúde que possa ter, ou já tenha tido, incluindo doença de fígado devida a cirrose; • se tem problemas renais (incluindo dores nas costas com ou sem sangue na urina); • se tem alergias; • se tem colesterol elevado e se estiver a tomar medicamentos para baixar o colesterol, denominados “ estatinas ”; • se tem diabetes; • se tem hemofilia; • se tem uma intolerância à lactose. Cada cápsula contém 149,6 mg de lactose (anidra).
 Crianças CRIXIVAN pode ser tomado por crianças de 4 ou mais anos de idade que sejam capazes de engolir cápsulas.
 2 Ao tomar CRIXIVAN com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Existem alguns medicamentos que não deverão ser tomados com CRIXIVAN com ou sem ritonavir (ver Não tome CRIXIVAN) ou que poderão requerer modificações da dose desses medicamentos ou de CRIXIVAN (por ex., itraconazol, cetoconazol, ciclosporina, nevirapina, delavirdina e efavirenz).
 Consulte o seu médico antes de tomar certos medicamentos para baixar o colesterol (ex. atorvastatina, rosuvastatina, pravastatina, fluvastatina), antifúngicos (ex. fluconazol), anticonvulsivantes (ex. fenobarbital, fenitoína, carbamazepina), esteróides (ex. dexametasona), inibidores da protease (ex. amprenavir, saquinavir), medicamentos para a impotência (ex. sildenafil), fluidificantes do sangue (por ex., varfarina), bloqueadores dos canais de cálcio (ex. amlodipina, felodipina – classe de medicamentos usados para o tratamento da hipertensão e algumas perturbações cardíacas específicas), sedativos (por ex. midazolam administrado por injecção) antidepressivos (ex., venlafaxina), contraceptivos orais (ex.," a pílula"), medicamentos para a asma (ex., teofilina) ou quaisquer outros medicamentos.
 CRIXIVAN pode ser tomado com um certo número de medicamentos habitualmente utilizados na infecção por VIH (zidovudina, didanosina, lamivudina, estavudina, quinidina, cimetidina, claritromicina, isoniazida, fluconazole, trimetoprim/sulfametoxazol, metadona).
 Alguns medicamentos podem interagir com CRIXIVAN quando tomado em associação com ritonavir. Por favor consulte o seu médico relativamente à toma de medicamentos com CRIXIVAN e ritonavir.
 Ao tomar CRIXIVAN com alimentos e bebidas CRIXIVAN deve ser tomado sem alimentos, mas com água. Se co-administrado com ritonavir, CRIXIVAN pode ser administrado com ou sem alimentos. Se não quiser tomar CRIXIVAN com água, poderá tomá-lo com leite desnatado ou magro, sumo, café ou chá. Se CRIXIVAN não puder ser tomado sem alimentos, tome-o com uma refeição ligeira de baixo teor em gorduras, composta por torrada com compota ou conserva de fruta, sumo e café com leite desnatado ou magro e açúcar, ou com uma refeição ligeira de corn flakes com leite desnatado ou magro e açúcar.
 Se tomasse CRIXIVAN com uma refeição rica em calorias, gorduras e proteínas, o seu organismo teria mais dificuldade em absorver o medicamento e, portanto, a sua eficácia ficaria reduzida.
 Gravidez e aleitamento Diga ao seu médico se está grávida ou planeia engravidar. Se está grávida, só deverá tomar CRIXIVAN se o seu médico decidir que é realmente necessário. Não se sabe se CRIXIVAN é prejudicial ao feto, quando tomado por uma mulher grávida. Diga ao seu médico se está a amamentar. Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem em quaisquer circunstâncias, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Não há informação específica que sugira que CRIXIVAN afecte a capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas. No entanto, durante o tratamento com CRIXIVAN, registaram-se tonturas e visão turva. Se sentir estes efeitos, evite conduzir ou trabalhar com máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de CRIXIVAN Este medicamento contém 299,2 mg de lactose em cada dose de 800 mg (dose única máxima). Se o seu médico lhe tiver dito que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3 3. COMO TOMAR CRIXIVAN
 Tomar CRIXIVAN sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual para adultos é de 800 mg de 8 em 8 horas. Um esquema alternativo para a toma do medicamento em adultos consiste em CRIXIVAN 400 mg com ritonavir 100 mg, ambos administrados por via oral duas vezes ao dia. A dose para crianças e adolescentes será determinada pelo médico.
 Para todas as dosagens, use a associação de cápsulas de 100 mg,200 mg ou de 400 mg conforme apropriado.
 CRIXIVAN deve ser tomado em intervalos regulares de 8 horas para se obter uma eficácia completa e 1 hora antes ou 2 horas depois de uma refeição. CRIXIVAN deve ser engolido sem mastigar e com água. É muito importante que os adultos bebam, pelo menos, 1,5 litro de líquidos por dia enquanto estiver a tomar CRIXIVAN para ajudar a reduzir o risco de formação de pedra nos rins. É também importante que as crianças e os adolescentes bebam uma quantidade de líquidos suficiente ao longo do dia. O médico dir-lhe-á qual a quantidade de líquidos que o seu filho deve beber.
 O seu médico informá-lo-á sobre a duração do tratamento com CRIXIVAN.
 Se tomar mais CRIXIVAN do que deveria Em estudos clínicos, doses superiores a 800 mg tomadas de 8 em 8 horas, não demonstraram ter qualquer efeito superior.
 Consulte o seu médico se tiver tomado uma dose maior que a dose receitada de CRIXIVAN. Os sinais e sintomas mais comuns de sobredosagem são: náuseas, vómitos, diarreia, dores nas costas e sangue na urina. Actualmente existe pouca informação sobre o tratamento em caso de sobredosagem.
 Caso se tenha esquecido de tomar CRIXIVAN Se se esquecer de tomar uma dose, não a tome mais tarde. Continue a seguir o esquema normal dentro do horário previsto.
 Se parar de tomar CRIXIVAN É importante que tome CRIXIVAN exactamente como o seu médico receitou. Não pare de o tomar porque reduzir as doses ou não as tomar aumentará o risco do vírus VIH se tornar resistente ao CRIXIVAN, o que faz com que o tratamento com este medicamento se torne ineficaz.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, CRIXIVAN pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Os seguintes termos são usados para descrever a frequência com que os efeitos secundários foram notificados. Muito frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 10 doentes tratados). Frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 100 mas em menos de 1 de cada 10 doentes tratados) Pouco frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 1000 mas em menos de 1 de cada 100 doentes tratados) Frequência desconhecida (não se pode determinar a partir dos dados disponíveis)
 Doenças do sangue e do sistema linfático: Frequência desconhecida: número reduzido de glóbulos vermelhos
 4 Doenças do sistema imunitário: Frequência desconhecida: reacções alérgicas (por vezes graves, incluindo choque).
 Doenças do sistema nervoso: Muito frequentes: tonturas, dor de cabeça; Frequentes: diminuição da capacidade de dormir ou sensação anómala na pele Frequência desconhecida: entorpecimento da boca
 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: náuseas; vómitos; diarreia; sensação de desconforto no estômago ou arrotos após as refeições Frequentes: gases intestinais, boca seca, regurgitação ácida Frequência desconhecida: inflamação do pâncreas
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Muito frequentes: pele seca, erupção (exantema) Frequência desconhecida: reacções alérgicas graves na pele; queda de cabelo; escurecimento da cor da pele; crescimento anómalo da unha do dedo do pé com ou sem infecção
 Afecções musculosqueléticas, ósseas e do tecido conjuntivo: Frequentes: dores musculares
 Doenças renais e urinárias: Frequentes: dor ao urinar Frequência desconhecida: infecção dos rins, função renal diminuída, perda da função renal.
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: fraqueza/fadiga; alteração do paladar; dor/inchaço abdominal.
 Peça ao seu médico ou farmacêutico mais informação sobre efeitos secundários. Ambos têm uma lista mais completa de efeitos secundários.
 Registaram-se casos de inflamação dos rins e pedras nos rins. Em alguns destes doentes esta situação conduziu a problemas renais mais graves incluindo insuficiência renal. Na maioria dos casos foi reversível a deficiência e a insuficiência renal. Contacte o seu médico se tiver subitamente dores fortes nas costas, com ou sem perda de sangue na urina, causadas por pedras nos rins.
 O seu médico pedirá análises ao sangue com regularidade para detectar possíveis anomalias tais como rápida destruição dos glóbulos vermelhos (anemia), aumento dos níveis de enzimas hepáticas, diminuição da função renal, alterações dos níveis de açúcar no sangue (hiperglicémia). Em doentes com hemofilia do tipo A e B foram descritos casos de aumentos de hemorragias durante o tratamento com este medicamento ou outro inibidor da protease. Se estiver nesta situação deverá consultar imediatamente o seu médico.
 Informe o seu médico o mais rapidamente possível se tiver fraqueza ou dores musculares graves. Verificou-se a ocorrência de fraqueza e dores musculares graves em doentes a tomar inibidores da protease, incluindo o CRIXIVAN, em associação com medicamentos para baixar o colesterol denominados “ estatinas ”. Foram descritos casos de dor, sensibilidade ou fraqueza musculares, particularmente quando se faz terapêutica anti-retroviral concomitante, que inclua inibidores da protease e análogos dos nucleósidos em doentes que não tomam estatinas. Em ocasiões raras estes distúrbios musculares foram graves (rabdomiólise).
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode provocar alterações na forma corporal devido a alterações da distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura das pernas, braços e face, aumento da gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, desenvolvimento mamário e nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas. A terapêutica anti-retroviral 5 combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, hiperlipidémia (aumento da gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR CRIXIVAN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize CRIXIVAN após o prazo de validade impresso no frasco ou na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar CRIXIVAN no frasco de origem. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade. Os frascos contêm um exsicante que deve permanecer no frasco.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de CRIXIVAN • A substância activa é o sulfato de indinavir. Cada cápsula contém sulfato de indinavir equivalente a 400 mg de indinavir. • Os outros componentes são lactose anidra, estearato de magnésio, gelatina, sílica coloidal anidra, laurilsulfato de sódio e dióxido de titânio (E 171). As cápsulas estão gravadas com tinta de impressão contendo dióxido de titânio (E 171), indigotina (E 132) e óxido de ferro (E 172).
 Qual o aspecto de CRIXIVAN e conteúdo da embalagem
 As cápsulas de CRIXIVAN 400 mg são fornecidas em frascos de polietileno de alta densidade (PEAD), com uma tampa de polipropileno e uma cápsula inviolável, contendo 18,90 ou 180 cápsulas. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 As cápsulas são brancas e semi-translúcidas e têm a gravação CRIXIVAN™ 400 mg a verde.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Merck Sharp &amp; Dohme Limited, Hertford Road, Hoddesdon, Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Fabricante: Merck Sharp &amp; Dohme B. V., Waarderweg 39, Postbus 581,2003 PC Haarlem Holanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 6 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc., org. sl. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 2540 2600 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com Norge MSD (Norge) A/S Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 613 9750 (Nimi) msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme G. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700
 crixivan@ msd. es
 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited Tel: +353 (0) 1 299 8700 medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Icepharma hf Sími: +354 540 8000 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 7 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ”. Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 8
