 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/415
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 KINZALKOMB
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Kinzalkomb? O Kinzalkomb é um medicamento que contém duas substâncias activas, telmisartan e hidroclorotiazida. Está disponível em comprimidos ovais (cor vermelha e branca: 40 mg ou 80 mg telmisartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida; cor amarela e branca: 80 mg de telmisartan e 25 mg de hidroclorotiazida).
 Para que é utilizado o Kinzalkomb? O Kinzalkomb é utilizado em doentes com hipertensão essencial (pressão arterial elevada) não adequadamente controlada com telmisartan em monoterapia (isoladamente). “ Essencial ” (ou “ primária ”) significa que a pressão arterial elevada não é causada por outra doença. A segurança e a eficácia do Kinzalkomb não foram estabelecidas em doentes com menos de 18 anos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Kinzalkomb? O Kinzalkomb é tomado por via oral com um líquido, com ou sem alimentos, uma vez por dia. A dose a tomar de Kinzalkomb depende da dose de telmisartan que o doente estava a tomar anteriormente: os doentes que tomavam 40 mg de telmisartan deverão tomar os comprimidos de 40 mg/12,5 mg; os doentes que tomavam 80 mg de telmisartan deverão tomar os comprimidos de 80 mg/12,5 mg. Os comprimidos de 80 mg/25 mg são administrados a doentes cuja pressão arterial não seja controlada com os comprimidos de 80 mg/12,5 mg, ou que tenha sido estabilizada por meio da administração das duas substâncias activas tomadas separadamente, antes de mudar para o tratamento com o Kinzalkomb.
 Como funciona o Kinzalkomb? O Kinzalkomb contém duas substâncias activas, telmisartan e hidroclorotiazida. O telmisartan é um “ antagonista dos receptores da angiotensina II ”, o que significa que bloqueia a acção de uma hormona no organismo designada angiotensina II. A angiotensina II é um vasoconstritor potente (estreita os vasos sanguíneos). O telmisartan, ao bloquear os receptores a que a angiotensina II se liga normalmente, impede que esta hormona exerça o seu efeito, permitindo o alargamento dos vasos sanguíneos. A hidroclorotiazida é um diurético, outro tipo de medicamento usado no tratamento da hipertensão. O seu modo de funcionamento consiste em provocar um aumento do débito urinário, reduzindo a
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. quantidade de líquidos circulantes na corrente sanguínea o que, por sua vez, reduz a pressão existente nas artérias. A combinação das duas substâncias activas tem um efeito aditivo, reduzindo a tensão arterial mais do que qualquer um dos medicamentos tomados isoladamente. Ao baixar a pressão arterial, diminui os riscos associados à pressão arterial elevada, nomeadamente o de acidente vascular cerebral.
 Como foi estudado o Kinzalkomb? O Kinzalkomb foi estudado em cinco estudos principais que incluíram um total de 2985 pacientes com hipertensão ligeira a moderada. Em quatro destes estudos (2272 pacientes), o Kinzalkomb foi comparado com placebo (tratamento simulado) e com telmisartan em monoterapia. O quinto estudo, efectuado em 713 pacientes que não tinham respondido ao comprimido de 80 mg/12,5 mg, comparou os efeitos da continuação do tratamento com os comprimidos de 80 mg/12,5 mg com os da mudança para os comprimidos de 80 mg/25 mg. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a redução da pressão arterial diastólica (a pressão arterial medida entre dois batimentos cardíacos).
 Qual o benefício demonstrado pelo Kinzalkomb durante os estudos? O Kinzalkomb foi mais eficaz na redução da pressão arterial diastólica do que o placebo e do que o telmisartan em monoterapia. Nos pacientes não controlados com o comprimido de 80 mg/12,5 mg, a mudança para o tratamento com os comprimidos de 80 mg/25 mg foi mais eficaz na redução da pressão arterial diastólica do que a continuação com a dose inferior.
 Qual é o risco associado ao Kinzalkomb? O efeito secundário mais frequente associado ao Kinzalkomb (observado em entre 1 e 10 doentes em cada 100) é a ocorrência de tonturas. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Kinzalkomb, consulte o Folheto Informativo. O Kinzalkomb não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) a telmisartan, hidroclorotiazida, sulfonamidas ou a qualquer outro componente do medicamento (incluindo sorbitol). Não deve ser utilizado em mulheres que tenham ultrapassado o terceiro mês de gravidez ou que estejam a amamentar. Não é recomendada a sua utilização durante o primeiro trimestre de gravidez. O Kinzalkomb não deve ser utilizado em pessoas que sofram de problemas hepáticos, renais ou biliares graves ou que tenham níveis de potássio no sangue demasiado baixos ou níveis de cálcio no sangue demasiado elevados. Devem ser tomadas precauções na administração simultânea do Kinzalkomb com outros medicamentos com efeito nos níveis de potássio no sangue. A lista completa desses medicamentos figura no Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Kinzalkomb? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Kinzalcomb são superiores aos riscos no tratamento da hipertensão essencial nos doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada pelo telmisartan em monoterapia. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Kinzalkomb.
 Outras informações sobre o Kinzalkomb Em 19 de Abril de 2002, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Kinzalkomb. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é Bayer HealthCare AG. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 19 de Abril de 2007.
 O EPAR completo sobre o Kinzalkomb pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 2/2
