 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/435
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ZAVESCA Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Zavesca? O Zavesca é um medicamento que contém a substância activa miglustato. Está disponível em cápsulas de cor branca (100 mg).
 Para que é utilizado o Zavesca? O Zavesca é utilizado no tratamento de duas doenças congénitas raras, que afectam a forma como o corpo metaboliza as gorduras. Ambas as doenças causam a acumulação de substâncias lipídicas no organismo denominadas glicoesfingolípidos. O Zavesca é utilizado nos seguintes doentes:  adultos com doença de Gaucher do tipo 1 ligeira a moderada. As pessoas com esta doença têm uma deficiência na glicocerebrosidase, que resulta na acumulação de um glicoesfingolípido denominado glicosilceramida em diferentes partes do corpo, tais como o baço, o fígado e os ossos. O Zavesca é utilizado em doentes que não podem ser submetidos à terapêutica enzimática de substituição (TES) padrão administrada por perfusão (gota a gota numa veia);  adultos, adolescentes e crianças com doença de Niemann Pick de tipo C, uma doença potencialmente mortal caracterizada pela acumulação dos glicoesfingolípidos nas células do cérebro e de outras partes do organismo. O Zavesca é utilizado no tratamento dos sintomas “ neurológicos ” da doença (sintomas que afectam o cérebro e os nervos). Estes abrangem falta de coordenação, problemas com movimentos oculares “ sacádicos ” (rápidos) que podem levar à diminuição da visão, atraso no desenvolvimento, dificuldade em engolir, aumento da tonicidade muscular, convulsões e dificuldades na aprendizagem. Dado ser reduzido o número de doentes afectados por estas doenças, são consideradas “ raras ”, pelo que o Zavesca foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 18 de Outubro de 2000 para a doença de Gaucher de tipo 1, e em 16 de Fevereiro de 2006 para a doença de Niemann Pick de tipo C. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Zavesca? O tratamento com o Zavesca deve ser iniciado e orientado por médicos com experiência no tratamento da doença de Gaucher ou de Niemann-Pick de tipo C. A dose inicial recomendada para o tratamento da doença de Gaucher de tipo 1 é de uma cápsula, por via oral, três vezes ao dia. Para o tratamento da doença de Niemann-Pick de tipo C, a dose recomendada para o tratamento de doentes adultos e adolescentes é de duas cápsulas três vezes ao dia. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Nas crianças de idade inferior a 12 anos, a dose depende do peso e da altura. O Zavesca pode ser tomado com ou sem alimentos. O Zavesca destina-se ao uso prolongado. A dose deve ser reduzida em doentes com problemas renais e, temporariamente, em doentes que desenvolvam diarreia. O Zavesca não foi estudado em doentes com problemas hepáticos. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Zavesca? O miglustato, a substância activa do Zavesca, inibe a actividade de uma enzima chamada glucosilceramida sintetase Esta enzima está envolvida na primeira fase da produção de glicoesfingolípidos. Ao inibir a actividade da enzima, o miglustato pode reduzir a produção de glicoesfingolípidos nas células. Tal deverá abrandar ou prevenir o desenvolvimento dos sintomas da doença de Gaucher de tipo 1 e reduzir os sintomas da doença de Niemann-Pick de tipo C.
 Como foi estudado o Zavesca? No tratamento da doença de Gaucher de tipo 1 ligeira a moderada, a eficácia do Zavesca foi investigada num estudo principal que incluiu 28 doentes que não podiam ou não desejavam ser submetidos a TES. A parte principal do estudo teve uma duração de um ano, tendo 13 dos doentes continuado a receber o medicamento durante mais dois anos. O estudo avaliou o efeito do Zavesca sobre o volume do fígado e do baço, e sobre a melhoria da contagem sanguínea, designadamente a concentração de hemoglobina (a proteína que se encontra nos glóbulos vermelhos e que transporta o oxigénio no organismo) e a contagem de plaquetas (componentes que promovem a coagulação do sangue). No tratamento da doença de Niemann-Pick de tipo C, a eficácia do Zavesca foi estudada num estudo principal que incluiu 31 doentes,12 dos quais de idade inferior a 12 anos. O estudo comparou os efeitos da adição do Zavesca ao tratamento padrão (medidas utilizadas para aliviar os sintomas) com apenas o tratamento padrão. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração da velocidade dos movimentos oculares sacádicos horizontais dos doentes após um ano; no entanto, o estudo analisou também outros sintomas neurológicos, tais como a capacidade dos doentes para engolir e as suas funções intelectuais. Alguns doentes foram tratados durante um período de até cinco anos e meio. Também foi realizado um inquérito a 66 doentes tratados com o Zavesca.
 Qual o benefício demonstrado pelo Zavesca durante os estudos? No estudo da doença de Gaucher de tipo 1, após um ano, observou-se uma diminuição de 12% no volume orgânico do fígado e uma diminuição de 19% no volume do baço. Observou-se um aumento médio da concentração de hemoglobina de 0,26 g/dl, bem como um aumento médio da contagem de plaquetas de 8,29 milhões por mililitro. Os benefícios do Zavesca mantiveram-se durante três anos de tratamento contínuo. No estudo da doença de Niemann-Pick de tipo C, a melhoria da movimentação ocular foi semelhante nos doentes tratados com e sem Zavesca. No entanto, houve sinais de melhoria na capacidade para engolir e nas funções intelectuais dos doentes tratados com o Zavesca. O inquérito demonstrou que o Zavesca conduziu a uma estabilização ou diminuição da taxa de agravamento dos sintomas em aproximadamente três quartos dos doentes.
 Qual é o risco associado ao Zavesca? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Zavesca (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são perda de peso, tremor, diarreia, flatulência (gases) e dores abdominais (dores de barriga). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Zavesca, consulte o Folheto Informativo. O Zavesca não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao miglustato ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Zavesca? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Zavesca são superiores aos seus riscos para o tratamento oral da doença de Gaucher de tipo 1 ligeira a moderada para os quais a terapêutica enzimática de substituição (TES) é inadequada, e para o tratamento de manifestações neurológicas progressivas em adultos e doentes pediátricos com doença de Niemann-
 2/3 Pick de tipo C. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Zavesca. O Zavesca foi autorizado em" Circunstâncias Excepcionais", porque, como se trata de uma doença rara, não foi possível obter informações completas sobre o medicamento. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) procederá, anualmente, à análise das novas informações eventualmente disponíveis e, se for caso disso, à actualização do presente resumo.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Zavesca? A empresa que produz o Zavesca realizará os seguintes estudos para avaliar a eficácia e a segurança do medicamento no tratamento da doença de Gaucher de tipo 1:  um plano de pós-comercialização destinado a informar os médicos sobre a utilização do Zavesca e a incitar os doentes a comunicar informações sobre a segurança do medicamento;  um estudo de acompanhamento dos doentes incluídos em ensaios clínicos, para prosseguir a avaliação da segurança e eficácia do medicamento e para conhecer melhor os aspectos neurológicos da doença;  um estudo destinado a avaliar a eficácia e a segurança do Zavesca em doentes que transitem de uma terapêutica enzimática de substituição (TES);  um outro estudo sobre a história natural da doença, em conjunto com o Grupo de Trabalho Europeu da Doença de Gaucher (European Working Group for Gaucher Disease, EWGGD).
 Outras informações sobre o Zavesca Em 20 de Novembro de 2002, a Comissão Europeia concedeu uma autorização de introdução no mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Zavesca. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Actelion Registration Ltd. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 20 de Novembro de 2007.
 O registo da designação do Zavesca como medicamento órfão encontra-se disponível aqui (doença de Gaucher de tipo 1) e aqui (doença de Niemann-Pick de tipo C). O EPAR completo sobre o Zavesca pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 3/3
