 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Zavesca 100 mg, cápsulas. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 100 mg de miglustato.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula Cápsulas brancas, tendo “ OGT 918 ” impresso a preto na tampa e “ 100 ” impresso a preto no corpo da cápsula.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Zavesca é indicado para tratamento oral de doentes adultos com doença de Gaucher tipo 1, ligeira a moderada. Zavesca só pode ser utilizado no tratamento de doentes nos quais a terapêutica enzimática de substituição é inadequada (ver secção 4.4 e 5.1).
 Zavesca é indicado para o tratamento de manifestações neurológicas progressivas em doentes adultos e pediátricos com doença de Niemann-Pick tipo C (ver secções 4.4 e 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser orientado por médicos com conhecimentos no tratamento da doença de Gaucher ou doença de Niemann-Pick tipo C, conforme apropriado.
 Zavesca pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Posologia na doença de Gaucher tipo 1 A dose inicial recomendada para o tratamento de doentes adultos com a doença de Gaucher tipo 1 é de uma cápsula de 100 mg, três vezes por dia.
 O aparecimento de diarreia determinou a necessidade de reduzir temporariamente a dose para uma cápsula de 100 mg, uma ou duas vezes por dia, em alguns doentes.
 Não se dispõe de experiência na utilização de Zavesca em doentes com doença de Gaucher tipo 1 com idade inferior a 18 anos. Por isso, a utilização de Zavesca não é recomendada em crianças ou adolescentes com doença de Gaucher tipo 1. Não existe experiência com a utilização de Zavesca em doentes com idade superior a 70 anos.
 Posologia na doença de Niemann-Pick tipo C
 A dose recomendada para o tratamento de doentes adultos e adolescentes com doença de Niemann-Pick tipo C é 200 mg três vezes por dia.
 A dosagem em doentes com idade inferior a 12 anos deve ser ajustada com base na área de superfície corporal como ilustrado abaixo:
 2
 Área superfície corporal (m2) Posologia recomendada &gt; 1,25 &gt; 0,88 – 1,25 &gt; 0,73 – 0,88 &gt; 0,47 – 0,73 ≤ 0,47
 200 mg três vezes por dia 200 mg duas vezes por dia 100 mg três vezes por dia 100 mg duas vezes por dia 100 mg uma vez por dia
 O aparecimento de diarreia determinou a necessidade de reduzir temporariamente a dose em alguns doentes.
 O benefício do tratamento com Zavesca para o doente deve ser avaliado numa base regular (ver secção 4.4).
 Existe experiência limitada com a utilização de Zavesca em doentes com a doença de Niemann-Pick tipo C com idade inferior a 4 anos.
 Compromisso Renal Os dados de farmacocinética indicam uma exposição sistémica aumentada a miglustato em doentes com compromisso renal. Em doentes com uma depuração da creatinina ajustada de 50-70 ml/min/1,73 m2, a administração de Zavesca deverá ser iniciada com uma dose de 100 mg, duas vezes por dia em doentes com doença de Gaucher tipo 1 e com uma dose de 200 mg duas vezes por dia (ajustada à área de superfície corporal em doentes com idade inferior a 12 anos) em doentes com doença de Niemann-Pick tipo C. Em doentes com uma depuração da creatinina ajustada de 30-50 ml/min/1,73 m2, a administração de Zavesca deve iniciar-se com uma dose de 100 mg uma vez por dia em doentes com doença de Gaucher tipo 1 e com uma dose de 100 mg duas vezes por dia (ajustada à área de superfície corporal em doentes com idade inferior a 12 anos) em doentes com doença de Niemann-Pick tipo C. Não é recomendada a utilização em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min/1,73 m2) (ver secções 4.4 e 5.2).
 Compromisso Hepático Zavesca não foi avaliado em doentes com compromisso hepático.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Apesar de não se terem procedido a comparações directas com a Terapêutica Enzimática de Substituição (TES) no tratamento de doentes até então nunca tratados com doença de Gaucher tipo 1, não existe evidência de uma vantagem em termos de eficácia ou segurança de Zavesca relativamente à TES. A TES constitui o padrão de cuidados dos doentes que necessitam de tratamento para a doença de Gaucher tipo 1 (ver secção 5.1). Não foi especificamente avaliada a eficácia e segurança de Zavesca em doentes com doença de Gaucher grave.
 Aproximadamente 38% dos doentes em ensaios clínicos na doença de Gaucher tipo 1 e 58% dos doentes num ensaio clínico na doença de Niemann-Pick tipo C descreveram tremor em tratamento. Na doença de Gaucher tipo 1, estes tremores foram descritos como um tremor fisiológico exagerado das mãos. Regra geral, o tremor apareceu no primeiro mês e, em muitos casos, desapareceu durante o tratamento no espaço compreendido entre 1 e 3 meses. A redução da dose pode melhorar o tremor, regra geral no espaço de dias mas pode, por vezes, ser necessária a descontinuação do tratamento.
 Recomenda-se a monitorização regular do nível de vitamina B12 devido à elevada prevalência de deficiência de vitamina B12 nos doentes com doença de Gaucher tipo 1.
 3 Foram descritos casos de neuropatia periférica em doentes tratados com Zavesca, com ou sem doenças concomitantes, como deficiência de vitamina BB12 e gamapatia monoclonal. A neuropatia periférica parece ser mais frequente em doentes com doença de Gaucher tipo 1 quando comparada à população geral. Todos os doentes devem ser submetidos a uma avaliação neurológica inicial e repetida. Os doentes que desenvolvam sintomas tais como entorpecimento ou formigueiro deverão ser submetidos a uma reavaliação cuidadosa do benefício/risco.
 Os eventos gastrintestinais, principalmente diarreia, foram observados em mais de 80% dos doentes, tanto no início do tratamento ou intermitentemente, durante o tratamento (ver secção 4.8). O mecanismo de acção é, provavelmente, a inibição das dissacaridases no tracto gastrintestinal. A maioria dos casos são ligeiros sendo de esperar que desapareçam espontaneamente durante o tratamento. Na prática clínica, tem-se observado que a diarreia responde à alteração da dieta (redução da ingestão de lactose e de outros hidratos de carbono), à toma de Zavesca fora das refeições e/ou aos medicamentos antidiarreicos como a loperamida. Em alguns doentes, pode ser necessária uma redução temporária da dose. Os doentes com diarreia crónica ou outros eventos gastrintestinais persistentes que não respondam a estas intervenções devem ser examinados de acordo com a prática clínica. Zavesca não tem sido avaliado em doentes com uma história de doença gastrintestinal importante, incluindo doença inflamatória intestinal.
 Os doentes do sexo masculino deverão continuar a utilizar métodos contraceptivos seguros durante o tratamento com Zavesca. Estudos realizados no rato revelaram que o miglustato afecta negativamente a espermatogénese e os parâmetros espermáticos, e reduz a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3). Enquanto não dispusermos de outras informações, antes de tentarem conceber, os doentes do sexo masculino devem interromper o tratamento com Zavesca e continuar a utilizar métodos contraceptivos seguros durante os 3 meses seguintes.
 Devido à experiência limitada, Zavesca deve ser utilizado com cuidado nos doentes com compromisso renal ou hepático. Existe uma relação estreita entre a função renal e a depuração do miglustato, e a exposição do miglustato está aumentada de forma marcada nos doentes com compromisso renal grave (ver secção 5.2). Actualmente, a experiência clínica nestes doentes é insuficiente para ser possível fornecer recomendações posológicas. Não se recomenda o uso de Zavesca em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min/1,73 m2).
 Doença de Niemann-Pick tipo C O benefício do tratamento com Zavesca para as manifestações neurológicas em doentes com doença de Niemann-Pick tipo C deve ser avaliado numa base regular, por exº a cada 6 meses; a continuação da terapêutica deve ser reavaliada após, pelo menos,1 ano de tratamento com Zavesca.
 Tem sido descrito crescimento reduzido em alguns doentes pediátricos com doença de Niemann-Pick tipo C, na fase precoce de tratamento com miglustato, onde o ganho inicial reduzido de peso pode ser acompanhado por, ou seguido de, um ganho reduzido de altura. O crescimento deve ser monitorizado em doentes pediátricos e adolescentes durante o tratamento com Zavesca; o balanço risco/benefício deve ser reavaliado numa base individual para efeitos de continuação de tratamento.
 Foram observadas em alguns doentes com doença de Niemann-Pick tipo C tratados com Zavesca reduções ligeiras na contagem de plaquetas, sem associação à hemorragia. Em doentes incluídos no ensaio clínico,40%-50% dos doentes tiveram contagens plaquetárias abaixo do limite mínimo normal na linha de base. É recomendada a monitorização da contagem de plaquetas nestes doentes.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Dados limitados sugerem que a administração concomitante de Zavesca e Cerezyme em doentes com doença de Gaucher tipo 1 pode resultar numa exposição diminuída ao miglustato (num pequeno estudo de grupo paralelo foram observadas reduções aproximadas de 22% na Cmax e 14% na AUC). Este estudo indicou igualmente que Zavesca tem um efeito nulo ou reduzido sobre a farmacocinética de Cerezyme.
 4 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de miglustato em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva, incluindo distocia (ver 5.3).
 Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Miglustato atravessa a placenta e não deve ser usado durante a gravidez. Medidas contraceptivas devem ser utilizadas pelas mulheres em risco de engravidar.
 Não se sabe se o miglustato é excretado no leite materno. Zavesca não é recomendado durante o período de aleitamento.
 Os doentes do sexo masculino devem utilizar métodos contraceptivos seguros enquanto estiverem a tomar Zavesca, e nos 3 meses que se seguirem à finalização do tratamento (ver secções 4.4 e 5.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos de Zavesca sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, a tontura tem sido referida como um acontecimento adverso muito frequente e, como tal, os doentes que sofrem de tonturas não devem conduzir nem utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Foram tratados 206 doentes com Zavesca em doses de 50-200 mg três vezes por dia, em nove ensaios clínicos em diferentes indicações, durante um período médio de 2,2 anos. Destes doentes,90 tinham doença de Gaucher tipo 1 e 40 tinham doença de Niemann-Pick tipo C. As reacções adversas foram, de um modo geral, de gravidade ligeira a moderada e ocorreram com uma frequência semelhante entre as indicações e doses testadas. As reacções adversas mais frequentes foram gastrintestinais, com diarreia e outras queixas abdominais e perda de peso.
 As reacções adversas medicamentosas, definidas como acontecimentos adversos emergentes do tratamento notificados pelo investigador como estando relacionados com o tratamento e ocorrendo em &gt; 1% dos doentes, são apresentadas no quadro abaixo por sistema orgânico e frequência (muito frequentes: ≥ 1/10, frequentes ≥ 1/100, &lt; 1/10). As reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes
 Trombocitopenia Doenças do metabolismo e da nutrição
 Muito frequentes Frequentes Perda de peso Anorexia, diminuição do apetite
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes
 Insónia, líbido diminuída Doenças do sistema nervoso Muito frequentes Frequentes Tremor Neuropatia periférica, cefaleias, parestesia, tonturas, ataxia, hipoestesia
 Doenças gastrintestinais Muito frequentes Frequentes Diarreia, flatulência, dor abdominal Náuseas, vómitos, desconforto/distensão abdominal, obstipação, dispepsia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes
 Espasmos musculares 5 Perturbações gerais e reacções no local de administração Frequentes
 Fadiga, astenia Exames complementares de diagnóstico Frequentes
 Estudos de condução nervosa alterada Foi observada perda de peso em aproximadamente 60% dos doentes. O efeito mais marcado foi aos 12 meses, com uma perda de peso média de 6– 7% do peso corporal, com tendência subsequente para aumento do peso para o valor inicial.
 Zavesca tem sido estudado em indicações onde determinados acontecimentos notificados como RAMs, tais como sinais/sintomas neurológicos e trombocitopenia, podiam também ser devidos às doenças de base.
 Têm sido notificados casos isolados de disfunção cognitiva durante os ensaios clínicos de Zavesca na doença de Gaucher tipo 1. Não foi estabelecida uma relação causal ao Zavesca.
 4.9 Sobredosagem Não foram identificados sintomas agudos de sobredosagem. Zavesca foi administrado a doses até 3 000 mg/dia, por um período até seis meses, em doentes VIH positivos, no decorrer de ensaios clínicos. Os acontecimentos adversos observados incluíram granulocitopenia, tonturas e parestesia. Leucopenia e neutropenia foram igualmente observadas num grupo semelhante de doentes submetidos a doses iguais ou superiores a 800 mg/dia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros produtos do aparelho digestivo e do metabolismo, Código ATC: A16AX06
 Este medicamento foi sujeito a uma “ Autorização de Introdução no Mercado em Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informação completa sobre este medicamento devido à raridade da doença. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação que possa vir a ser disponibilizada sobre o medicamento e este RCM será actualizado se necessário.
 Doença de Gaucher tipo 1 A doença de Gaucher é uma perturbação metabólica hereditária, provocada por uma incapacidade em degradar a glicosilceramida, o que resulta num armazenamento lisossomal deste material e estado patológico generalizado. O miglustato é um inibidor da glicosilceramida sintetase, o enzima responsável pelo primeiro passo na síntese da maioria dos glicolípidos. In vitro, a glicosilceramida sintetase é inibida pelo miglustato com uma IC50 de 20-37 µM. Adicionalmente, foi demonstrada experimentalmente in vitro uma acção inibitória numa glicosilceramidase não lisossomal. A acção inibidora na glicosilceramida sintetase constitui o fundamento lógico para a terapêutica de redução de substrato na doença de Gaucher.
 O ensaio piloto de Zavesca foi levado a cabo em doentes incapazes ou não dispostos a receber a TES. Os motivos para não receber a TES incluíram a carga das infusões intravenosas e dificuldades no acesso venoso. Vinte e oito doentes com doença de Gaucher tipo 1 ligeira a moderada foram inscritos neste estudo não comparativo de 12 meses, tendo 22 doentes concluído o estudo. Ao fim de 12 meses, observou-se uma redução média do volume do fígado de 12,1% e uma redução média do volume do baço de 19,0%. Verificou-se um aumento médio da concentração de hemoglobina de 0,26 g/dl e um aumento médio da contagem de plaquetas de 8,29 × 109/l. Dezoito doentes continuaram então a receber Zavesca, sob um protocolo opcional de prolongamento do tratamento. Os benefícios clínicos
 6 foram estudados aos 24 meses e aos 36 meses em 13 doentes. Após 3 anos de tratamento contínuo com Zavesca, as reduções médias do volume do fígado e do baço corresponderam a 17,5% e 29,6%, respectivamente. Observou-se um aumento médio de 22,2 × 109/l na contagem de plaquetas, e um aumento médio de 0,95 g/dl na concentração de hemoglobina.
 Um segundo estudo aberto, controlado, aleatorizou 36 doentes que foram submetidos a um mínimo de 2 anos de tratamento com TES, em três grupos de tratamento: continuando a receber Cerezyme, Cerezyme em associação com Zavesca ou comutação para Zavesca. Este estudo foi conduzido por um período de comparação aleatorizado de 6 meses seguido de uma extensão de 18 meses onde todos os doentes receberam Zavesca em monoterapia. Nos primeiros 6 meses, nos doentes que passaram para Zavesca, os volumes do fígado e do baço e os níveis de hemoglobina estiverem inalterados. Em alguns doentes verificaram-se reduções da contagem de plaquetas e aumentos na actividade da quitotriosidase-o que indica que a monoterapêutica com Zavesca pode não manter o mesmo controlo da actividade da doença em todos os doentes. Continuaram no período de extensão 29 doentes. Quando comparadas com as medições aos 6 meses, o controlo da doença estava inalterado após 18 e 24 meses de monoterapia com Zavesca (20 e 6 doentes, respectivamente). Nenhum doente apresentou deterioração rápida de doença de Gaucher tipo 1 após a comutação para monoterapia com Zavesca.
 Nos dois estudos anteriores foi utilizada uma dose diária total de 300 mg de Zavesca, dividida em 3 doses. Um estudo adicional de monoterapêutica foi levado a cabo em 18 doentes, numa dose diária total de 150 mg, e os resultados indicam uma eficácia reduzida, em comparação com uma dose diária total de 300 mg.
 As manifestações ósseas da doença de Gaucher tipo 1 foram avaliadas em 3 ensaios clínicos abertos em doentes tratados com miglustato 100 mg três vezes por dia por um período até 2 anos (n=72). Numa análise de dados mistos não controlados, os Z-scores da densidade mineral óssea na coluna lombar e colo do fémur aumentaram mais de 0,1 unidades desde a linha de base em 27 (57%) e 28 (65%) dos doentes com medições longitudinais de densidade óssea. Não houveram acontecimentos de crises ósseas, necrose avascular ou fractura durante o período de tratamento.
 Doença de Niemann-Pick tipo C A doença de Niemann-Pick tipo C é uma doença neurodegenerativa muito rara, invariavelmente progressiva e eventualmente fatal, caracterizada por tráfego intracelular lipídico comprometido. As manifestações neurológicas são consideradas secundárias à acumulação alterada de glicoesfingolípidos nas células gliais e neuronais.
 Os dados para suportar a segurança e eficácia de Zavesca na doença de Niemann-Pick tipo C são provenientes de um ensaio clínico aberto, prospectivo e de um inquérito retrospectivo. O ensaio clínico incluiu 29 doentes jovens e adultos num período controlado de 12 meses, seguido de uma extensão de tratamento numa duração média total de 3,9 anos e até 5,6 anos. Adicionalmente, foram introduzidos 12 doentes pediátricos num sub-estudo não controlado durante uma duração média total de 3,1 anos e até 4,4 anos. Entre os 41 doentes introduzidos no ensaio,14 doentes foram tratados com Zavesca durante mais de 3 anos. O inquérito incluiu séries de casos de 66 doentes tratados com Zavesca fora do ensaio clínico durante uma duração média de 1,5 anos. Ambos os conjuntos de dados incluíram doentes pediátricos, adolescentes e adultos com um intervalo de idades entre 1 e 43 anos. A dose habitual de Zavesca em doentes adultos foi de 200 mg três vezes por dia e foi ajustada de acordo com a área de superfície corporal nos doentes pediátricos.
 Globalmente, os dados demonstram que o tratamento com Zavesca pode reduzir a progressão de sintomas neurológicos clinicamente relevantes em doentes com doença de Niemann-Pick tipo C.
 O benefício do tratamento com Zavesca para as manifestações neurológicas em doentes com doença de Niemann-Pick tipo C deve ser avaliado numa base regular, por exº a cada 6 meses; a continuação da terapêutica deve ser reavaliada após, pelo menos,1 ano de tratamento com Zavesca (ver secção 4.4).
 7 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Os parâmetros farmacocinéticos de miglustato foram analisados em indivíduos saudáveis, num pequeno número de indivíduos afectados pela doença de Gaucher tipo 1, doença de Fabry, doentes infectados com VIH, e em doentes adultos, adolescentes e crianças com doença de Niemann-Pick tipo C ou doença de Gaucher tipo 3.
 A cinética de miglustato parece ser linear em relação à dose e independente do tempo. Em indivíduos saudáveis, miglustato é rapidamente absorvido. As concentrações máximas no plasma são atingidas cerca de 2 horas após administração da dose. A biodisponibilidade absoluta não foi determinada. A administração concomitante de alimentos diminui a taxa de absorção (a Cmax sofreu uma redução de 36% e o tmax um atraso de 2 horas), mas não tem qualquer efeito estatisticamente significativo na extensão da absorção de miglustato (a AUC diminuiu cerca de 14%).
 O volume de distribuição aparente de miglustato é de 83 l. Miglustato não se liga às proteínas plasmáticas. Miglustato é principalmente eliminado por excreção renal, com recuperação urinária do fármaco inalterado, sendo responsável por 70-80% da dose. A depuração oral aparente (CL/F) é de 230 ± 39 ml/min. A semi-vida média é de 6– 7 horas.
 Após a administração de uma dose única de 100 mg 14C-miglustato a voluntários saudáveis,83% da radioactividade foi recuperada na urina e 12% nas fezes. Foram identificados vários metabolitos na urina e nas fezes. O metabolito mais abundante na urina foi o miglustato glucoronido responsável por 5% da dose. A semi-vida terminal de radioactividade no plasma foi de 150 h sugerindo a presença de um ou mais metabolitos com tempo de semi-vida muito longo. O metabolito responsável por isto não foi identificado, mas pode acumular e atingir concentrações excedendo as de miglustato no estado estacionário.
 A farmacocinética de miglustato é semelhante em doentes adultos com doença de Gaucher tipo 1 e doentes com doença de Niemann-Pick tipo C quando comparado com indivíduos saudáveis. Os dados de farmacocinética foram obtidos em doentes pediátricos com doença de Gaucher tipo 3 com idades entre 3-15 anos e doentes com doença de Niemann-Pick tipo C com idades entre 5-16 anos. A posologia em crianças de 200 mg três vezes por dia ajustada à superfície de área corporal resultou em valores de Cmax e AUCτ que foram aproximadamente duas vezes aquelas obtidas após 100 mg três vezes por dia em doentes com doença de Gaucher tipo 1, consistente com a farmacocinética dose-linear de miglustato. No estado estacionário, a concentração de miglustato no líquido cefalorraquidiano de seis doentes com doença de Gaucher tipo 3 foi 31, 4-67,2% da do plasma.
 Dados limitados em doentes com doença de Fabry e compromisso renal revelaram que a CL/F diminui com a diminuição da função renal. Enquanto o número de doentes com compromisso renal ligeiro e moderado era muito baixo, os dados sugerem um decréscimo na CL/F aproximado de 40% e 60% respectivamente, no caso do compromisso renal ligeiro e moderado (ver secção 4.2). Os dados referentes a compromisso renal grave limitam-se a dois doentes com uma depuração da creatinina no intervalo de 18-29 ml/min e não podem ser extrapolados abaixo deste intervalo. Estes dados sugerem uma diminuição da CL/F de, pelo menos,70% em doentes com compromisso renal grave.
 Nos dados disponíveis não se observaram relações ou tendências significativas entre os parâmetros farmacocinéticos de miglustato e as variáveis demográficas (idade, IMC, sexo ou raça).
 Não se dispõem de dados farmacocinéticos em doentes com compromisso hepático ou nos idosos (&gt; 70 anos).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os principais efeitos comuns a todas as espécies incluíram perda de peso e diarreia e, em doses mais altas, lesões da mucosa gastrintestinal (erosões e ulceração). Outros efeitos observados em animais em doses que resultam em níveis de exposição semelhantes a ou moderadamente mais altos do que o nível de exposição clínica incluíram: alterações dos órgãos linfóides em todas as espécies testadas, alterações da transaminase, vacuolização da tiróide e do pâncreas, cataratas, nefropatia e alterações miocárdicas em ratos. Estes achados foram considerados secundários à debilitação.
 8 A administração de miglustato a ratos Sprague-Dawley macho e fêmea por tubo oral (oral gavage), durante 2 anos, com doses de 30,60 e 180 mg/Kg/dia resultou numa incidência aumentada de hiperplasia e adenomas das células intersticiais testiculares (células de Leydig) em ratos macho a todas as doses. A exposição sistémica à dose mais baixa foi inferior ou comparável àquela observada em humanos (baseado na AUC0-∞) à dose humana recomendada. Não foi estabelecido um No Observed Effect Level (NOEL) e o efeito não foi dependente da dose. Não houve aumento relacionado com o fármaco na incidência de tumores, em ratos macho ou fêmea, em qualquer outro orgão. Estudos mecanísticos revelaram um mecanismo específico do rato que é considerado de pouca relevância para os humanos.
 A administração de miglustato a ratinhos CD1 macho e fêmea por tubo oral (oral gavage), durante 2 anos, com doses de 210,420 e 840/500 mg/Kg/dia (redução de dose após meio ano) resultou numa incidência aumentada de lesões inflamatórias e hiperplásticas no intestino grosso em ambos os sexos. Baseado em mg/Kg/dia e corrigido para diferenças na excreção fecal, as doses correspondem a 8,16 e 33/19 vezes a dose humana recomendada mais elevada (200 mg três vezes por dia). Os carcinomas no intestino grosso ocorreram ocasionalmente a todas as doses com aumento estatisticamente significativo no grupo da dose mais alta. Não pode ser excluída uma relevância destes resultados para os humanos. Não houve aumento relacionado com o fármaco na incidência de tumores em qualquer outro orgão.
 O miglustato não demonstrou qualquer potencial para efeitos mutagénicos ou clastogénicos na bateria padrão de testes de genotoxicidade.
 Os estudos de toxicidade a dose repetida, realizados com ratos, revelaram efeitos no epitélio seminífero do testículo. Outros estudos revelaram alterações nos parâmetros espermáticos (motilidade e morfologia), as quais foram consistentes com uma redução da fertilidade observada. Estes efeitos ocorreram em níveis de exposição semelhantes aos observados em doentes, mas demonstraram ser reversíveis. Miglustato afectou a sobrevida embrionária/fetal em ratos e coelhos, foi comunicada a ocorrência de distocia, as perdas pós-implantações estiveram aumentadas e verificou-se uma incidência aumentada das anomalias vasculares em coelhos. Estes efeitos podem ser parcialmente relacionados com a toxicidade materna.
 Foram observadas alterações no aleitamento em ratos do sexo feminino num estudo com a duração de 1 ano. Desconhece-se o mecanismo deste efeito.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Amidoglicolato de sódio, Povidona (K30),
 Estearato de magnésio. Invólucro capsular: Gelatina, Água, Dióxido de titânio (E171).
 Tinta de impressão: Óxido de ferro preto (E172) Goma-laca.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 9 6.3 Prazo de validade
 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30º C. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Tiras de blisters ACLAR/ALU fornecidas numa caixa com 4 tiras de blisters, cada uma contendo 21 cápsulas, num total de 84 cápsulas.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Actelion Registration Ltd BSI Building 13th Floor 389 Chiswick High Road Londres W4 4AL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/238/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 20 de Novembro de 2002 20 de Novembro de 2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 10 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Actelion Pharmaceuticals Deutschland GmbH Basler Strasse 63-65 79100 Freiburg Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕS OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Plano de Gestão de Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 3 do Plano de Gestão do Risco (PGR) datado de 8 de Setembro de 2008, apresentado no módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA.
 O Titular de AIM continuará a submeter RPSs anualmente excepto se especificado de outra forma pelo CHMP.
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá executar o programa de estudos abaixo referido dentro dos prazos indicados; os resultados desses estudos estarão na base da reavaliação anual da relação benefício/risco.
 12 Aspectos clínicos:
 1. A Actelion compromete-se a continuar de forma exaustiva o Plano de Farmacovigilância Pós-Comercialização (PFPC) do Zavesca na União Europeia, o qual permitirá formar os prescritores sobre o uso adequado de Zavesca e solicitar de forma activa, dados de segurança do maior número possível de doentes que recebam Zavesca, no sentido de complementar o Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 O PFPC, tal como foi previamente submetido e aprovado pelo CHMP, continuará a ser implementado de forma prévia ao lançamento de Zavesca em cada Estado Membro
 O sumário da informação de segurança recolhida será apresentado juntamente com os reavaliação anual/RPSs.
 2. A Actelion assegura que manterá um protocolo de captura para todos os doentes com doença de Gaucher tipo 1 que actualmente recebem Zavesca nos estudos clínicos que se encontram a decorrer. Serão incluídas avaliações da segurança e eficácia de forma continuada assim como avaliações periódicas neurológicas e neuropsicológicas. Este estudo é referido como OGT 918-016.
 Uma vez finalizado, o relatório final do estudo será apresentado ao CHMP.
 3. A Actelion levará a cabo um estudo aberto para recolher dados de segurança e de eficácia em doentes que passaram da Terapêutica Enzimática de Sustitução (TES) para Zavesca. Este estudo é referido como OGT 918-011.
 As actualizações sobre o decurso do estudo e sobre o recrutamento serão apresentadas juntamente com os reavaliação anual/RPS.
 Uma vez finalizado, o relatório final do estudo será apresentado ao CHMP.
 4. A Actelion conduzirá um estudo observacional sobre a história natural de 100 doentes com doença de Gaucher tipo 1, tendo em conta o Aconselhamento Científico de Novembro de 2003. O estudo será conduzido em colaboração com o Grupo Europeu de Doença de Gaucher[ European Working Group for Gaucher disease (EWGGD)]. O objectivo deste estudo será alargar os conhecimentos sobre os aspectos neurológicos da doença de Gaucher tipo 1. Durante dois anos recolher-se-á dados longitudinais da coorte de doentes. A referência deste estudo é OGT 918-018.
 As actualizações sobre o decurso do estudo e sobre o recrutamento serão apresentadas juntamente com os reavaliação anual/RPS.
 Uma vez finalizado, a relatório final do estudo será apresentado ao CHMP.
 13 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 14 A. ROTULAGEM
 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Zavesca 100 mg, cápsulas Miglustato 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 100 mg de miglustato 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 84 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. MM/AAAA 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30ºC. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 16 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Actelion Registration Ltd BSI Building 13th Floor 389 Chiswick High Road Londres W4 4AL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/238/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zavesca 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Zavesca 100 mg, cápsulas Miglustato 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Actelion Registration Ltd 3. PRAZO DE VALIDADE VAL./MM/AAAA 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. OUTRAS 18 B. FOLHETO INFORMATIVO
 19 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Zavesca 100 mg cápsulas Miglustato
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto 1. O que é Zavesca e para que é utilizado 2. Antes de tomar Zavesca 3. Como tomar Zavesca 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Zavesca 6. Outras informações
 1. O QUE É ZAVESCA E PARA QUE É UTILIZADO
 Zavesca pertence a uma grupo de medicamentos que alteram o metabolismo. É usado para tratar duas doenças:
 • Zavesca é usado para tratar a doença de Gaucher tipo 1 ligeira a moderada.
 Na doença de Gaucher tipo 1, uma substância chamada glicosilceramida não é removida do seu organismo. Começa a acumular-se em determinadas células do sistema imunológico do organismo. Isto pode resultar numa dilatação do fígado e baço, alterações no sangue e doença óssea.
 O tratamento habitual da doença de Gaucher tipo 1 consiste na terapêutica enzimática de substituição. Zavesca só é utilizado quando um doente é considerado inadequado para o tratamento com a terapêutica enzimática de substituição.
 • Zavesca também é usado para tratar sintomas neurológicos progressivos na doença de Niemann-Pick tipo C.
 Se tem doença de Niemann-Pick tipo C, as gorduras tais como os glicoesfingolípidos acumulam-se na células do seu cérebro. Isto pode resultar em distúrbios nas funções neurológicas tais como movimentos dos olhos, equilíbrio, deglutição (engolir), memória e em convulsões.
 Zavesca funciona por inibição da enzima chamada “ glicosilceramida sintetase ” que é responsável pela primeira etapa na síntese da maioria dos glicoesfingolípidos.
 2. ANTES DE TOMAR ZAVESCA Não tome Zavesca -se tem alergia (hipersensibilidade) ao miglustato ou a qualquer outro componente de Zavesca.
 Se isto se aplicar a si, informe o seu médico. Não tome Zavesca.
 Tome especial cuidado com Zavesca -se sofrer de doença renal
 -se sofrer de doença hepática
 Se alguma destas condições se aplicar ao seu estado, informe o seu médico antes de tomar Zavesca.
 20 O seu médico realizará os seguintes testes antes e durante o tratamento com Zavesca:
 -um exame para verificar os nervos nos braços e pernas
 -medição dos níveis de vitamina B12.
 -monitorização do crescimento se for uma criança ou adolescente com doença de Niemann-Pick
 tipo C
 -monitorização da contagem de plaquetas sanguíneas se for um doente com doença de Niemann-
 Pick tipo C
 O motivo para estes testes prende-se com o facto de alguns doentes se queixarem de formigueiro ou entorpecimento nas mãos e pés ou uma diminuição no peso corporal ao tomar Zavesca. Os testes ajudarão o médico a decidir se estes efeitos são devidos à sua doença ou a outras doenças já existentes ou aos efeitos secundários de Zavesca (ver secção 4 para obtenção de pormenores adicionais).
 Se tiver diarreia, o seu médico poderá pedir-lhe para alterar a sua dieta para reduzir a sua ingestão de lactose e hidratos de carbono, ou para não tomar Zavesca juntamente com os alimentos ou para reduzir temporariamente a sua dose. Em alguns casos, o médico pode receitar medicamentos antidiarreicos como a loperamida. Se a sua diarreia não responder a estas medidas, ou se tiver qualquer outra queixa abdominal, consulte o seu médico. Neste caso, o seu médico pode decidir realizar exames adicionais.
 Os doentes do sexo masculino devem utilizar métodos contraceptivos seguros durante o seu tratamento com Zavesca, e nos 3 meses que se seguirem à finalização do tratamento.
 Ao utilizar Zavesca com outros medicamentos Fale com o seu médico se estiver a utilizar Cerezyme ou outros medicamentos que contenham imiglucerase, que são por vezes utilizados ao mesmo tempo que o Zavesca. Estes podem diminuir a quantidade de Zavesca no seu organismo. Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar ou tiver utilizado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao tomar Zavesca com alimentos e bebidas Zavesca pode ser tomado com ou sem alimentos. As cápsulas devem ser engolidas inteiras com um copo de água.
 Gravidez e aleitamento Não deve utilizar Zavesca se estiver grávida ou se estiver a pensar em ficar grávida. O seu médico pode fornecer-lhe mais informações. Tem de usar medidas contraceptivas eficazes ao tomar Zavesca. Não amamente enquanto estiver a utilizar Zavesca.
 Os doentes do sexo masculino devem utilizar métodos contraceptivos seguros durante o seu tratamento com Zavesca, e nos 3 meses que se seguirem à finalização do tratamento.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Zavesca pode fazê-lo sentir tonturas. Não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas no caso de sentir tonturas.
 3. COMO TOMAR ZAVESCA Tomar Zavesca sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas sobre alguma das instruções.
 Para doença de Gaucher tipo 1: Para adultos, a dose habitual é de uma cápsula (100 mg), três vezes por dia (manhã, tarde, noite), ou seja, um máximo diário de três cápsulas (300 mg).
 Para doença de Niemann-Pick tipo C: Para adultos e adolescentes, a dose habitual é duas cápsulas (200 mg) três vezes por dia (manhã, tarde e noite). Isto significa um máximo diário de seis cápsulas (600 mg).
 21 Se tem menos de 12 anos de idade, o seu médico irá ajustar a sua dose para a doença de Niemann-Pick tipo C.
 Se tiver um problema com os seus rins, poderá receber uma dose inicial inferior. O seu médico pode reduzir a sua dose, por exº para uma cápsula (100 mg) uma ou duas vezes por dia, se sofrer de diarreia enquanto estiver a tomar Zavesca (ver secção 4). O seu médico dir-lhe-á quanto tempo durará o seu tratamento.
 Para retirar a cápsula: 1. Separar nas perfurações 2. Puxar para trás o papel nas setas 3. Empurrar o produto através da folha
 As cápsulas de Zavesca devem ser engolidas inteiras com água.
 Se tomar mais Zavesca do que deveria Se tomar mais cápsulas do que o que foi indicado, consulte de imediato o seu médico. Zavesca tem sido utilizado em ensaios clínicos em doses dez vezes mais altas do que a dose recomendada: isto causou diminuições de glóbulos brancos e outros efeitos secundários semelhantes aos descritos na secção 4.
 Caso se tenha esquecido de tomar Zavesca Tome a cápsula seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar Zavesca Não interrompa o tratamento com Zavesca sem falar com o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, Zavesca pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Efeitos muito frequentes: provável de afectar mais do que 1 em cada 10 pessoas Os efeitos secundários mais comuns são perda de peso, tremor, diarreia, flatulência (gases), dor abdominal (estômago).
 Efeitos frequentes: provável de afectar menos do que 1 em cada 10 pessoas e mais do que 1 em cada 100 pessoas Os efeitos secundários frequentes do tratamento incluem anorexia (falta de apetite), diminuição do apetite, cefaleias, tonturas, neuropatia periférica, parestesia (formigueiro ou entorpecimento), coordenação alterada, hipoestesia (sensação diminuída ao tacto), dispepsia (azia), náuseas (má disposição), obstipação e vómitos, inchaço ou desconforto do abdómen (estômago) e trombocitopenia (níveis reduzidos de plaquetas no sangue). Os sintomas neurológicos e a trombocitopenia podem ser devidos à doença de base.
 22 Outros efeitos secundários possíveis são espasmos ou fraqueza musculares, fadiga, dificuldade em dormir e diminuição da líbido.
 A maior parte dos doentes apresentam um ou mais destes efeitos secundários, geralmente no início do tratamento ou em intervalos no decorrer do tratamento. A maior parte dos casos são ligeiros e desaparecem de um modo bastante rápido. Se algum destes efeitos secundários causar problemas, consulte o seu médico, que poderá reduzir a dose de Zavesca ou recomendar outros medicamentos para ajudar a controlar os efeitos secundários.
 Alguns doentes têm tido formigueiro ou entorpecimento nas mãos e pés. Estes podem ser sinais de neuropatia periférica devido aos efeitos secundários de Zavesca ou podem ser causados por doenças já existentes. O seu médico irá proceder à realização de alguns testes antes e durante o tratamento com Zavesca para avaliar estas reacções (ver secção 2). Se tiver algum destes efeitos, comunique-os o mais rapidamente possível ao seu médico.
 Se perder algum peso quando iniciar o tratamento com Zavesca não se preocupe. As pessoas habitualmente param de perder peso com a continuação do tratamento.
 Se tiver um ligeiro tremor, habitualmente mãos a tremer, comunique-o ao seu médico o mais rapidamente possível. Regra geral, o tremor desaparece sem ser necessário interromper o tratamento. Por vezes, o seu médico necessitará de reduzir a dose ou suspender o tratamento com Zavesca para parar o tremor.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Para informação de conservação e outra, por favor virar.
 5. COMO CONSERVAR ZAVESCA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Zavesca após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
 Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Zavesca A substância activa é miglustato 100 mg. Outros componentes na cápsula são: Amidoglicolato de sódio, Povidona (K30), Estearato de magnésio.
 Outros componentes no invólucro capsular são: Gelatina, Água Dióxido de titânio (E171).
 23 Outros componentes na tinta de impressão são: Óxido de ferro preto, Goma-laca.
 Qual o aspecto de Zavesca e conteúdo da embalagem
 Zavesca é uma cápsula branca de 100 mg, tendo “ OGT 918 ” impresso a preto na tampa e “ 100 ” impresso a preto no corpo da cápsula. Caixa com 4 tiras de blisters, cada uma contendo 21 cápsulas, num total de 84 cápsulas.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Actelion Registration Ltd BSI Building 13th Floor 389 Chiswick High Road Londres W4 4AL Reino Unido
 Fabricante responsável pela libertação do lote: Actelion Pharmaceuticals Deutschland GmbH Basler Strasse 63-65 79100 Freiburg Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Actelion Pharmaceuticals Belgium N. V. Tél/Tel: +32-(0) 15 284 777
 Luxembourg/Luxemburg Actelion Pharmaceuticals Belgium N. V. Tél/Tel: +32-(0) 15 284 777
 България Actelion Pharmaceuticals Ltd Teл.: +420-2 3413 8150
 Magyarország Actelion Pharmaceuticals Ltd Tel: +420-2 3413 8150
 Česká republika Actelion Pharmaceuticals Ltd Tel: +420-2 3413 8150
 Malta Actelion Pharmaceuticals Ltd Tel: +420-2 3413 8150
 Danmark Actelion Pharmaceuticals Sverige AB Tlf: +46-(0) 8 544 982 50
 Nederland Actelion Pharmaceuticals Nederland B. V. Tel: +31-(0) 348 435950
 Deutschland Actelion Pharmaceuticals Deutschland GmbH Tel: +49-(0) 761 45 64 0
 Norge Actelion Pharmaceuticals Sverige AB Tlf: +46-(0) 8 544 982 50
 Eesti Nycomed SEFA AS Tel: +372 6112 569
 Österreich Actelion Pharmaceuticals Austria GmbH Tel: +43-(0) 1 505 4527
 Ελλάδα Actelion Pharmaceuticals Eλλάς Α. Ε. Τηλ: +30-210 675 25 00
 Polska Actelion Pharmaceuticals Ltd Tel: +420-2 3413 8150
 España Actelion Pharmaceuticals España S. L. Tel: +34 93 253 10 64
 Portugal Actelion Pharmaceuticals Portugal Lda. Tel: +351 21 358 61 20
 24 France Actelion Pharmaceuticals France SAS Tél: +33-(0) 1 58 62 32 32
 România Geneva Romfarm Internacional Tel:+ 40 (021) 231 3561
 Ireland Actelion Pharmaceuticals UK Ltd Tel: +353 1890 771 648
 Slovenija Medis d. o. o. Tel: +386-(0) 1 589 69 00
 Ísland Actelion Pharmaceuticals Sverige AB Sími: +46-(0) 8 544 982 50
 Slovenská republika Actelion Pharmaceuticals Ltd Tel: +420 2 3413 8150
 Italia Actelion Pharmaceuticals Italia S. r. l. Tel: +39 0542 64 87 40
 Suomi/Finland Actelion Pharmaceuticals Sverige AB Puh/Tel: +46-(0) 8 544 982 50
 Κύπρος Actelion Pharmaceuticals Eλλάς Α. Ε. Τηλ: +30 210 675 25 00
 Sverige Actelion Pharmaceuticals Sverige AB Tel: +46-(0) 8 544 982 50
 Latvija Nycomed Latvija Tel: +371 784 0082
 United Kingdom Actelion Pharmaceuticals UK Ltd Tel: +44-(0) 845 075 0555
 Lietuva Nycomed atstovybė Tel: +370 5210 9070
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Este medicamento foi autorizado sob “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que foi impossível obter informação completa sobre este medicamento devido à raridade desta doença. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se necessário.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 25
