 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/637
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CUBICIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Cubicin? O Cubicin é um pó para preparação de uma solução para perfusão (administração gota-a-gota numa veia). Contém a substância activa daptomicina.
 Para que é utilizado o Cubicin? O Cubicin é utilizado no tratamento de adultos com as seguintes infecções bacterianas: • Infecções complicadas da pele ou dos tecidos subcutâneos (tecidos moles). • Endocardite infecciosa do lado direito (infecção do revestimento ou das válvulas do lado direito do coração) causada pela bactéria Staphylococcus aureus. A decisão de tratar este tipo de infecção com Cubicin deve basear-se na probabilidade de o medicamento actuar contra a infecção e em aconselhamento especializado. • Bacteriemia (infecção no sangue) causada por Staphylococcus aureus, associada a qualquer uma das infecções supracitadas. Os médicos prescritores devem ter em conta as normas orientadoras oficiais sobre a utilização de agentes antibacterianos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Cubicin? O pó Cubicin é dissolvido para formar uma solução para perfusão intravenosa, a administrar por um médico ou enfermeiro durante 30 minutos. Nas infecções da pele ou dos tecidos moles sem bacteriemia, a dose recomendada é de 4 mg por quilograma de peso corporal, de 24 em 24 horas, durante sete a 14 dias, ou até que a infecção seja eliminada. Na endocardite e nas infecções da pele ou dos tecidos moles com bacteriemia, a dose recomendada é de 6 mg/kg de 24 em 24 horas. A duração do tratamento depende do risco de complicações e das recomendações oficiais. Nos doentes com problemas renais, o Cubicin, numa dose mais baixa, deve apenas ser utilizado se o benefício do tratamento for superior ao seu potencial risco. Consoante o tipo de infecção a tratar e o facto de o doente ter ou não mais de uma infecção, poderão ser administrados outros antibióticos durante o tratamento com Cubicin.
 Como funciona o Cubicin? A substância activa do Cubicin, a daptomicina, é um antibiótico. Pode impedir o crescimento de certos tipos de bactérias aderindo à membrana que envolve as células bacterianas e perturbando as funções 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 85 45 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged essenciais que mantêm as células vivas. A lista completa das bactérias contra as quais o Cubicin actua figura no Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como foi estudado o Cubicin? O Cubicin foi objecto de dois grandes estudos que incluíram 1118 doentes com infecções complicadas da pele e dos tecidos moles (principalmente feridas infectadas e abcessos grandes), e de um estudo em 246 doentes com bacteriemia causada por Staphylococcus aureus, que incluiu 35 doentes com endocardite infecciosa do lado direito. Nos três estudos, o Cubicin foi comparado a tratamentos padrão com outros antibióticos utilizados para infecções destes tipos (vancomicina ou uma das penicilinas, incluindo oxacilina, cloxacilina, flucloxacilina e nafcilina). Os ensaios estudaram a cura e a melhoria clínica das infecções após sete a 12 dias nos estudos sobre as infecções da pele e dos tecidos moles e, no estudo sobre bacteriemia, após um período de tempo determinado pelo diagnóstico de cada doente e a susceptibilidade da bactéria causadora da infecção aos medicamentos utilizados.
 Qual o benefício demonstrado pelo Cubicin durante os estudos? O Cubicin foi tão eficaz quanto os tratamentos padrão. Nos estudos sobre as infecções da pele e dos tecidos moles, as taxas de êxito clínico sete a 12 dias após a última injecção foram, para o Cubicin, de 67% num estudo e de 85% no outro. Estas taxas reflectem diferenças entre os dois estudos no que respeita à gama de tipos de doentes e infecções tratadas em cada um deles. No tratamento da bacteriemia em doentes com endocardite infecciosa do lado direito,8 (42%) dos 19 doentes a tomar Cubicin foram tratados com êxito, comparativamente a 7 (44%) dos 16 a receber o tratamento padrão. No entanto, as provas obtidas não foram suficientes para suportar a utilização de Cubicin no tratamento de bacteriemia em doentes que não sofriam de endocardite infecciosa do lado direito ou de infecções complicadas da pele e dos tecidos moles.
 Qual é o risco associado ao Cubicin? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Cubicin (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são infecções causadas por fungos (bolores e leveduras), dor de cabeça, náusea (enjoo), vómitos, diarreia, erupção cutânea, reacções no local da perfusão, alteração da função hepática e níveis elevados no sangue de uma enzima denominada CPK (um marcador de lesões musculares). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Cubicin, consulte o Folheto Informativo. O Cubicin não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à daptomicina ou ao outro componente (hidróxido de sódio). Deve ser administrado com precaução a doentes com problemas renais, podendo ser necessário reduzir a dose. O nível do CPK de todos os doentes deve ser medido regularmente, especialmente se apresentarem algum factor de risco conhecido relativamente a lesões musculares. Para a lista completa de precauções de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Cubicin? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Cubicin são superiores aos seus riscos no tratamento de adultos com infecções complicadas da pele e dos tecidos moles, com endocardite infecciosa do lado direito, e com bacteriemia causada por Staphylococcus aureus associada a qualquer uma das referidas infecções. O Comité recomendou que fosse concedida autorização de introdução no mercado para o Cubicin.
 Que medidas estão previstas para garantir a utilização segura do Cubicin? A empresa que produz o Cubicin realizará novos estudos com o medicamento, nomeadamente para investigar se o Cubicin pode agir sobre os músculos, bem como para estudar a segurança e a eficácia do medicamento em doentes com problemas renais e idosos.
 Outras informações sobre o Cubicin Em 23 de Janeiro de 2006, a Comissão Europeia concedeu uma autorização de introdução no mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Cubicin. O titular da autorização de introdução no mercado é a Novartis Europharm Limited.
 O EPAR completo sobre o Cubicin pode ser consultado aqui.
 ©EMEA 2007
 2/3 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2007.
 ©EMEA 2007
