 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/101
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 BONDRONAT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Bondronat? O Bondronat é um medicamento que contém a substância activa ácido ibandrónico. Encontra-se disponível na forma de concentrado para preparação de uma solução para perfusão (administração gota a gota numa veia) e em comprimidos de 50 mg.
 Para que é utilizado o Bondronat? O Bondronat é utilizado: • como medicamento administrado por perfusão ou na forma de comprimidos para prevenir eventos relacionados com o esqueleto (fracturas ósseas ou complicações ao nível dos ossos que necessitem de tratamento) em doentes com cancro da mama e metástases ósseas (quando o cancro se propagou aos ossos); • como medicamento administrado por perfusão para o tratamento de hipercalcemia (níveis de cálcio sérico elevados) causada por tumor. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Bondronat? O tratamento com Bondronat só deverá ser instituído por um médico com experiência no tratamento do cancro. Na prevenção de eventos relacionados com o esqueleto em doentes com cancro da mama e metástases ósseas, o Bondronat é administrado como uma perfusão de 6 mg com a duração de, pelo menos,15 minutos, a cada três ou quarto semanas, ou na forma de um comprimido tomado uma vez por dia. O comprimido deve ser tomado após o jejum nocturno de pelo menos seis horas e antes da primeira refeição ou bebida do dia, com um copo cheio de água não gaseificada, estando o doente de pé ou sentado. O doente não se deve deitar nos 60 minutos seguintes à ingestão do comprimido. No tratamento da hipercalcemia induzida por tumor, o Bondronat é administrado como perfusão de 2 ou 4 mg, consoante a hipercalcemia seja moderada (abaixo de 3 mmol/l) ou grave (acima de 3 mmol/l). Este tratamento normalmente reduz os níveis de cálcio sérico (no sangue) para os valores normais em sete dias.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Bondronat? A substância activa do Bondronat, o ácido ibandrónico, é um bifosfonato. Esta substância inibe a actividade dos osteoclastos, as células do organismo que são responsáveis pela reabsorção (destruição) do tecido ósseo, reduzindo a perda de tecido ósseo. Os doentes com tumores podem apresentar níveis séricos elevados de cálcio, o qual é libertado dos ossos. Ao evitar a destruição dos ossos, o ácido ibandrónico ajuda a reduzir os níveis de cálcio libertado na circulação sanguínea. A redução da perda de osso ajuda também a tornar os ossos mais resistentes a fracturas, sendo útil na prevenção de fracturas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas.
 Como foi estudado o Bondronat? O Bondronat foi estudado no tratamento da hipercalcemia induzida por cancro em três estudos com a duração de quatro semanas que incluíram um total de 343 doentes. O Bondronat não foi comparado com qualquer outro tratamento. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos níveis de cálcio sérico. A eficácia do Bondronat na prevenção de eventos relacionados com o esqueleto em doentes com cancro da mama e metástases ósseas foi estudada em 1312 doentes, num total de três estudos, um deles com o medicamento na forma injectável (466 doentes) e dois com o comprimido (846 doentes). Em todos os três estudos, o Bondronat foi comparado com um placebo (um tratamento simulado) durante 96 semanas. O principal parâmetro de eficácia baseou-se no número de novas complicações ósseas. Estas incluíram fracturas vertebrais (da coluna), fracturas não vertebrais e qualquer complicação óssea necessitando de tratamento com radioterapia ou cirurgia.
 Qual o benefício demonstrado pelo Bondronat durante os estudos? O Bondronat foi eficaz no tratamento da hipercalcemia induzida por cancro. Cerca de metade a dois terços dos doentes respondeu a uma dose de 2 mg de Bondronat, com os níveis séricos de cálcio regressando ao intervalo de valores normais. Cerca de três quartos dos doentes responderam a uma dose de 4 mg. O Bondronat foi mais eficaz do que o placebo quando avaliado em função do número de complicações ósseas. O tempo até ao desenvolvimento de uma nova complicação óssea foi superior nos doentes que tomaram Bondronat na forma de injecção ou comprimido, em relação aos doentes que receberam o placebo (50 a 76 semanas comparativamente a 33 a 48 semanas). O Bondronat reduziu o risco de um evento relacionado com o esqueleto em cerca de 40%, em comparação com o placebo.
 Qual é o risco associado ao Bondronat? O efeito secundário mais frequente associado ao Bondronat (observado em mais de 1 doente em cada 10) é a pirexia (subida da temperatura corporal). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Bondronat, consulte o Folheto Informativo. O Bondronat não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao ácido ibandrónico ou a qualquer outro componente do medicamento, nem em doentes sensíveis a outros bifosfonatos. O Bondronat não deve ser utilizado em crianças. Tal como com os todos os bifosfonatos, os doentes que tomam Bondronat correm o risco de osteonecrose (morte de tecido ósseo) da mandíbula.
 Por que foi aprovado o Bondronat? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Bondronat são superiores aos seus riscos na prevenção de complicações ósseas (fracturas patológicas, complicações ósseas que necessitem de radioterapia ou cirurgia) em doentes com cancro da mama e metástases ósseas, bem como no tratamento de hipercalcemia induzida por tumor, com ou sem metástases. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Bondronat.
 Outras informações sobre o Bondronat Em 25 de Junho de 1996, a Comissão Europeia concedeu à Roche Registration Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Bondronat. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 25 de Junho de 2001 e 25 de Junho de 2006.
 2/3 O EPAR completo sobre o Bondronat pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2008.
 3/3
