 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Bondronat 2 mg concentrado para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis com 2 ml de concentrado para solução para perfusão contém 2 mg de ácido ibandrónico (correspondente a 2,25 mg de ácido ibandrónico, sal monossódico, mono-hidratado).
 Excipientes: Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão. Solução incolor, límpida.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Bondronat é indicado -Na prevenção de complicações ósseas (fracturas patológicas, complicações ósseas que
 necessitem de radioterapia ou cirurgia) em doentes com cancro da mama e metástases ósseas.
 -No tratamento da hipercalcemia induzida por tumor, com ou sem metástases.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Bondronat só deverá ser instituído por médicos com experiência no tratamento do cancro.
 Para administração intravenosa. Para administração única. Apenas a solução límpida, sem partículas, deve ser utilizada.
 Prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas
 A dose recomendada para a prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas é de 6 mg por via intravenosa, administrada com intervalos de 3-4 semanas. A dose deve ser administrada por perfusão durante pelo menos 15 minutos. Para a perfusão, o conteúdo do(s) frasco(s) para injectáveis só deve ser adicionado a 100 ml de solução de cloreto de sódio isotónica ou a 100 ml de solução de glucose a 5%.
 Um tempo de perfusão mais curto (ou seja 15 min) deve ser apenas utilizado em doentes com função renal normal ou com insuficiência renal ligeira. Não existem dados disponíveis que caracterizem a utilização de um tempo de perfusão mais curto em doentes com depuração da creatinina abaixo de 50 ml/min. Os médicos devem consultar a secção Doentes com insuficiência renal (secção 4.2) para recomendações sobre a posologia e a administração neste grupo de doentes.
 Tratamento da hipercalcemia induzida por tumor Antes do tratamento com Bondronat, o doente deve ser rehidratado convenientemente com cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%). Deve ser tomada em consideração a gravidade da hipercalcemia bem como o
 2 tipo de tumor. De um modo geral, os doentes com metástases ósseas osteolíticas necessitam de doses menores do que os doentes com hipercalcemia do tipo humoral. Na maior parte dos doentes com hipercalcemia grave (valor sérico de cálcio corrigido para a albumina* ≥ 3 mmol/l ou ≥ 12 mg/dl) uma dose única de 4 mg será suficiente. Em doentes com hipercalcemia moderada (valor sérico de cálcio corrigido para a albumina &lt; 3 mmol/l ou &lt; 12 mg/dl) 2 mg é uma dose eficaz. A dose mais elevada utilizada nos ensaios clínicos foi de 6 mg mas esta dose não acrescenta nenhum benefício adicional em termos de eficácia.
 * Nota: A concentração sérica do cálcio, corrigida para a albumina calcula-se do seguinte modo:
 Cálcio sérico corrigido para a albumina (mmol/l)
 =
 Cálcio sérico (mmol/l)-[ 0.02 x albumina (g/l)]+ 0.8
 Ou Cálcio sérico corrigido para a albumina (mg/dl)
 =
 Cálcio sérico (mg/dl)+ 0.8 x[ 4-albumina (g/dl)]
 Para converter o valor sérico do cálcio corrigido para a albumina de mmol/l em mg/dl, multiplicar por 4.
 Na maioria dos casos, consegue-se reduzir um nível sérico de cálcio elevado para valores normais em 7 dias. O tempo médio decorrido até recidiva (novo aumento do nível sérico de cálcio corrigido para a albumina acima de 3 mmol/l) foi de 18-19 dias para as doses de 2 mg e 4 mg. O tempo médio decorrido até recidiva foi de 26 dias com uma dose de 6 mg.
 Um número limitado de doentes (50 doentes) recebeu uma segunda perfusão para a hipercalcemia. Em caso de hipercalcemia recorrente ou de eficácia insuficiente, pode ter-se em consideração a repetição do tratamento.
 Bondronat concentrado para solução para perfusão deve ser administrado em perfusão intravenosa. Para este efeito, o conteúdo do frasco para injectáveis deve ser adicionado a 500 ml de solução isotónica de cloreto de sódio (ou 500 ml de solução de glucose a 5%) e administrada em perfusão durante duas horas.
 Como a administração intra-arterial inadvertida de preparações não expressamente recomendadas para estas vias de administração ou a administração paravenosa podem causar lesões tecidulares, deve ter-se o cuidado de assegurar que Bondronat concentrado para solução para perfusão seja administrado por via intravenosa.
 Doentes com insuficiência hepática Não é necessário efectuar ajuste posológico (ver secção 5.2).
 Doentes com insuficiência renal Não existe evidência da diminuição da tolerabilidade associada ao aumento de exposição ao ibandronato em doentes com vários graus de insuficiência renal. No entanto, na prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas, devem ser seguidas as seguintes recomendações:
 Depuração da creatinina (ml/min)
 Dose/Tempo de perfusão 1 Volume de perfusão 2 1 ≥ 50 30 ≤ CLcr &lt; 50 &lt; 30
 6 mg/15 minutos 6 mg/1 hora 2 mg/1 hora
 100 ml 500 ml 500 ml Administração cada 3 a 4 semanas 2 Solução de cloreto de sódio a 0.9% ou solução de glucose a 5%
 3 Não foi estudado um tempo de perfusão de 15 minutos em doentes com cancro e com CLCr &lt; 50 mL/min.
 Idosos Não é necessário ajuste da dose. Crianças e adolescentes Bondronat não é recomendado em doentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Deve ter-se precaução no caso de doentes com hipersensibilidade conhecida a outros bifosfonatos.
 Bondronat não deve ser utilizado em crianças.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os ensaios clínicos não mostraram qualquer indício de deterioração da função renal com a terapêutica prolongada com Bondronat, ao contrário do que sucede com outros bifosfonatos. De qualquer forma, e de acordo com a avaliação clínica individual do doente, recomenda-se a monitorização da função renal e dos níveis séricos de cálcio, fosfato e magnésio, nos doentes em tratamento com Bondronat.
 Não podem ser dadas recomendações posológicas aos doentes com insuficiência hepática grave, uma vez que não existem dados clínicos disponíveis.
 Em doentes em risco de insuficiência cardíaca deve ser evitada a hiperhidratação.
 A hipocalcemia e outros distúrbios do metabolismo ósseo e mineral devem ser corrigidos eficazmente antes do início do tratamento das metástases ósseas com Bondronat. A ingestão adequada de cálcio e de vitamina D é importante em todos os doentes. Os doentes devem tomar suplementos de cálcio e/ou vitamina D em caso de ingestão insuficiente na dieta.
 Foi reportada osteonecrose da mandíbula geralmente associada à extracção dentária e/ou infecção local (incluindo osteomielite) em doentes com cancro tratados com regimes terapêuticos que incluíam bifosfonatos administrados inicialmente por via intravenosa. Muitos destes doentes estavam também em tratamento com quimioterapia e corticosteróides. Foi também reportada osteonecrose da mandíbula em doentes com osteoporose em tratamento com bifosfonatos orais.
 Em doentes com factores de risco concomitantes (por ex. cancro, quimioterapia, radioterapia, corticoesteróides, fraca higiene oral), deverá considerar-se a realização de exame dentário com odontologia preventiva apropriada antes do tratamento com bifosfonatos.
 Durante o tratamento, se possível, estes doentes devem evitar procedimentos dentários invasivos. Em doentes que desenvolvam osteonecrose da mandíbula durante o tratamento com bifosfonatos, a cirurgia dentária poderá exacerbar a situação. Caso seja necessário tratamento dentário, não há dados disponíveis sugestivos de que a interrupção do tratamento com bifosfonatos reduza o risco de osteonecrose da mandíbula. O plano terapêutico de cada doente deverá ser realizado com base na avaliação clínica do médico e de acordo com a avaliação risco-benefício individual.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Bondronat não deve ser misturado com soluções que contenham cálcio.
 4 Não se observou interacção quando o ácido ibandrónico foi administrado a doentes com mieloma múltiplo, concomitantemente com melfalam/prednisolona.
 Outros estudos de interacção realizados em mulheres posmenopáusicas demonstraram a inexistência de qualquer interacção potencial com tamoxifeno ou com a terapêutica hormonal de substituição (estrogénios).
 Relativamente à farmacocinética, não é provável a ocorrência de interacções medicamentosas clinicamente significativas. O ácido ibandrónico é eliminado apenas por excreção renal e não sofre qualquer biotransformação. A via de excreção não parece incluir os conhecidos sistemas de transporte de natureza ácida ou básica, envolvidos na excreção de outras substâncias activas. Além disso, o ácido ibandrónico não inibe as principais isoenzimas P450 hepáticas humanas e não induz o sistema do citocromo P450 hepático no rato. A concentrações terapêuticas, a ligação às proteínas plasmáticas é reduzida, pelo que é improvável que o ácido ibandrónico desloque outras substâncias activas.
 Recomenda-se precaução quando os bifosfonatos são administrados com aminoglicosidos uma vez que ambos os fármacos podem diminuir os níveis séricos de cálcio durante períodos prolongados. Dever-se-á também ter atenção à possível existência de hipomagnesemia simultânea.
 Em ensaios clínicos, o Bondronat foi administrado concomitantemente com fármacos antineoplásicos, diuréticos, antibióticos e analgésicos, utilizados frequentemente, sem a ocorrência de interacções clínicas aparentes.
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados adequados relativos à utilização do ácido ibandrónico em mulheres grávidas. Os estudos realizados em ratos demonstraram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Por conseguinte, o Bondronat não deve ser utilizado durante a gravidez.
 Não se sabe se o ácido ibandrónico é excretado no leite humano. Estudos efectuados em ratos fêmeas lactantes demonstraram a presença de níveis baixos de ácido ibandrónico no leite, após administração intravenosa. Bondronat não deve ser utilizado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas estão ordenadas por ordem decrescente de frequência, utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 10%), frequentes (≥ 1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥ 0,1% e &lt; 1%), raras (≥ 0,01% e &lt; 0,1%) e muito raras (≤0,01%).
 Tratamento da hipercalcemia induzida por tumor O perfil de segurança de Bondronat na hipercalcemia induzida por tumor foi estabelecido em ensaios clínicos controlados, nesta indicação e após a administração intravenosa de Bondronat nas doses recomendadas. O tratamento foi associado, mais frequentemente, a um aumento da temperatura corporal. Ocasionalmente, foi reportada uma síndrome do tipo gripal, incluindo febre, calafrios e dor muscular e/ou óssea. Na maioria dos casos, não foi necessário um tratamento específico e os sintomas atenuaram-se após algumas horas/dias.
 A tabela 1 indica as reacções adversas registadas nos ensaios clínicos (os acontecimentos foram registados independentemente da determinação da causalidade).
 5 Tabela 1
 Número (percentagem) de doentes a apresentar reacções adversas nos ensaios clínicos controlados na hipercalcemia induzida por tumor, após tratamento com Bondronat
 Classe de sistema de órgão/Reacção adversa Doenças do metabolismo e da nutrição
 Frequência Número (%) (n= 352) Frequentes: Hipocalcemia 10 (2.8) Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 Frequentes: Dor óssea Pouco frequentes: Mialgia
 6 (1.7) 1 (0.3) Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: Pouco frequentes:
 Febre Síndroma gripal Calafrios
 39 (11.1) 2 (0.6) 1 (0.3) Nota: Os dados referentes às doses de 2 mg e 4 mg de ácido ibandrónico são dados consolidados. Os acontecimentos foram registados independentemente da determinação de causalidade.
 Frequentemente, a excreção renal diminuída de cálcio é acompanhada por uma diminuição do nível sérico de fosfato não requerendo medidas terapêuticas. O nível sérico de cálcio pode diminuir até valores de hipocalcemia.
 A seguir estão indicadas outras reacções reportadas com uma frequência inferior:
 Doenças do sistema imunitário: Muito raras:
 Hipersensibilidade Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Muito raras:
 Edema angioneurótico Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Muito raras: Broncospasmo
 A administração de outros bifosfonatos tem sido associada a broncoconstrição em doentes asmáticos com sensibilidade ao ácido acetilsalicílico.
 Prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas O perfil de segurança de Bondronat intravenoso em doentes com cancro da mama e metástases ósseas foi estabelecido num ensaio clínico controlado, nesta indicação, e após a administração intravenosa de Bondronat na dose recomendada.
 A Tabela 2 indica as reacções adversas do ensaio principal de fase III (152 doentes tratados com 6 mg de Bondronat), isto é os acontecimentos adversos com uma relação remota, possível ou provável com a medicação em estudo, ocorridos frequentemente e mais frequentemente no grupo tratado com a medicação activa do que no grupo tratado com placebo.
 6 Tabela 2
 Reacções adversas ocorridas frequentemente e com uma frequência superior à do placebo, em doentes com metástases ósseas do cancro da mama, tratados com 6 mg de Bondronat administrados por via intravenosa
 Reacção adversa Placebo Bondronat 6 mg Infecções e infestações: (n= 157) No. (%)
 (n= 152) No. (%)
 Infecção Doenças endócrinas:
 1 (0.6) 2 (1.3) Perturbação da paratiróide Doenças do sistema nervoso:
 1 (0.6) 2 (1.3) Cefaleias Tonturas Disgeusia (alterações do paladar) Afecções oculares:
 4 (2.5) 2 (1.3) 0 (0.0)
 9 (5.9) 4 (2.6) 2 (1.3) Catarata Cardiopatias:
 1 (0.6) 2 (1.3) Bloqueio de ramo (do feixe de His) Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
 1 (0.6) 2 (1.3) Inflamação na garganta Doenças gastrointestinais:
 0 (0.0) 3 (2.0) Diarreia Dispepsia Vómitos Dor gastrintestinal Afecções dentárias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 1 (0.6) 5 (3.2) 2 (1.3) 2 (1.3) 0 (0.0)
 8 (5.3) 6 (3.9) 5 (3.3) 4 (2.6) 3 (2.0)
 Afecções da pele Equimose Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 0 (0.0) 0 (0.0) 2 (1.3) 2 (1.3) Mialgia Artralgia Afecções nas articulações Artrose Perturbações gerais:
 6 (3.8) 1 (0.6) 0 (0.0) 0 (0.0)
 8 (5.3) 2 (1.3) 2 (1.3) 2 (1.3) Astenia Síndroma gripal Edema periférico Sede excessiva Exames complementares de diagnóstico:
 8 (5.1) 2 (1.3) 2 (1.3) 0 (0.0)
 10 (6.6) 8 (5.3) 3 (2.0) 2 (1.3)
 Aumento da gama-GT Aumento da creatinina
 1 (0.6) 1 (0.6) 4 (2.6) 3 (2.0) A seguir estão indicadas outras reacções adversas reportadas com uma frequência inferior:
 Pouco frequentes: Infecções e infestações: cistite, vaginite, candidíase oral Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e pólipos): neoplasma benigno da pele Doenças do sangue e do sistema linfático: anemia, discrasia sanguínea Doenças do metabolismo e da nutrição: hipofosfatemia Perturbações do foro psiquiátrico: perturbação do sono, ansiedade, labilidade emotiva 7 Doenças do sistema nervoso: perturbação cerebrovascular, lesão da raiz do nervo, amnésia, enxaqueca, neuralgia, hipertonia, hiperestesia, parestesia peribucal, parosmia Afecções do ouvido e do labirinto: surdez Cardiopatias: isquémia do miocárdio, perturbação cardiovascular, palpitações Vasculopatias: hipertensão, linfoedema, veias varicosas Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: edema pulmonar, estridor Doenças gastrointestinais: gastroenterite, disfagia, gastrite, ulceração da boca, queilite Afecções hepatobiliares: colelitíase Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: erupção cutânea, alopécia Doenças renais e urinárias: retenção urinária, quisto renal Doenças dos órgãos genitais e da mama: dor pélvica Perturbações gerais e alterações no local de administração: hipotermia Exames complementares de diagnóstico: aumento da fosfatase alcalina sérica, diminuição do peso Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações: lesão, dor no local de injecção
 A osteonecrose da mandíbula foi reportada em doentes tratados com bifosfonatos. A maioria dos relatos refere-se a doentes com cancro. No entanto, estes relatos foram também reportados em doentes tratados para a osteoporose. A osteonecrose da mandíbula está geralmente associada à extracção dentária e/ou infecção local (incluindo osteomielite). O diagnóstico de cancro, quimioterapia, radioterapia, corticoesteróides e fraca higiene oral são também considerados factores de risco (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Até ao momento, não existe experiência de intoxicação aguda com Bondronat concentrado para solução para perfusão. Uma vez que nos estudos pré-clínicos com doses elevadas se verificou que o rim e o fígado são órgãos alvo da toxicidade, as funções renal e hepática devem ser monitorizadas. A hipocalcemia clinicamente relevante deve ser corrigida pela administração intravenosa de gluconato de cálcio.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo fármacoterapêutico: Bifosfonato, Código ATC: M05B A 06
 O ácido ibandrónico pertence ao grupo de compostos bifosfonatos que actuam especificamente no osso. A sua acção selectiva no tecido ósseo baseia-se na elevada afinidade dos bifosfonatos para com os minerais ósseos. Os bifosfonatos actuam pela inibição da actividade osteoclástica, embora o mecanismo exacto ainda não esteja claro.
 In vivo, o ácido ibandrónico previne a destruição do osso, experimentalmente induzida, causada pela supressão da função gonadal, por retinóides, tumores ou extractos de tumores. A inibição da reabsorção óssea endógena também foi documentada em estudos cinéticos com 45Ca e através da libertação de tetraciclina radioactiva previamente incorporada no esqueleto.
 Com doses consideravelmente superiores às doses farmacologicamente eficazes, o ácido ibandrónico não mostrou nenhum efeito sobre a mineralização óssea.
 A reabsorção óssea associada ao cancro caracteriza-se por uma reabsorção óssea excessiva, que não é compensada por uma adequada formação de osso. O ácido ibandrónico inibe selectivamente a actividade dos osteoclastos, diminuindo a reabsorção óssea e, portanto, reduzindo as complicações ósseas resultantes do cancro.
 8 Ensaios clínicos no tratamento da hipercalcemia induzida por tumor Os ensaios clínicos realizados no âmbito da hipercalcemia de origem neoplásica demonstraram que o efeito inibitório do ácido ibandrónico na osteólise induzida por tumores, e especificamente na hipercalcemia induzida por tumores, é caracterizado por um decréscimo do nível sérico do cálcio e da excreção urinária de cálcio.
 Nos ensaios clínicos realizados em doentes com valores basais séricos de cálcio corrigidos para a albumina ≥ 3,0 mmol/l após rehidratação adequada, demonstraram-se as seguintes taxas de resposta, com os respectivos intervalos de confiança, no intervalo de doses recomendadas para o tratamento.
 88
 78 86
 76 64
 80 62
 70 63 60 54 50 44 40 6 mg 30
 20 10 4 mg Dose de ácido ibandrónico 2 mg intervalo taxa de de intervalo resposta confiança de acima de 90% confiança abaixo de 90%
 Para estes doentes e estas dosagens, o tempo médio para atingir a normocalcemia foi de 4 a 7 dias. O tempo médio até recidiva (novo aumento do nível sérico do cálcio corrigido para a albumina superior a 3,0 mmol/l) foi de 18 a 26 dias.
 Ensaios clínicos na prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas Ensaios clínicos realizados em doentes com cancro da mama e metástases ósseas mostraram que existe um efeito inibidor, dependente da dose, na osteólise óssea, que se exprime pelos marcadores da reabsorção óssea e um efeito, dependente da dose, nas complicações ósseas.
 A prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas, com 6 mg de Bondronat administrados por via intravenosa, foi avaliado num ensaio de fase III, aleatorizado, controlado por placebo, com duração de 96 semanas. As doentes com cancro da mama e metástases ósseas confirmadas por exame radiológico foram distribuídas aleatoriamente para receber placebo (158 doentes) ou 6 mg de Bondronat (154 doentes). Os resultados deste ensaio estão resumidos a seguir.
 Critérios principais de eficácia O principal critério de eficácia do ensaio foi a incidência de morbilidade óssea no período considerado (SMPR= skeletal morbidity period rate). Trata-se de um critério composto que tem as seguintes complicações ósseas (SREs= skeletal related events) como sub-componentes:
 -radioterapia óssea para tratamento de fracturas/fracturas iminentes
 -cirurgia óssea para tratamento de fracturas
 9
 -fracturas vertebrais
 -fracturas não-vertebrais
 A análise da SMPR foi ajustada ao tempo e teve em consideração o facto de uma ou mais complicações ocorridas no espaço de 12 semanas puderem estar relacionadas. Assim, e para efeitos da análise dos resultados, as complicações múltiplas foram incluídos apenas uma vez. Os dados obtidos nestes estudos demonstraram a existência de uma vantagem significativa para o tratamento com 6 mg de Bondronat por via intravenosa, relativamente ao placebo, na diminuição dos SREs medidos pela SMPR (p=0,004), ajustada ao tempo. O número de SREs também foi reduzido significativamente com 6 mg de Bondronat tendo-se verificado uma diminuição de 40% no risco de desenvolvimento de um SRE, comparativamente com o placebo (risco relativo 0,6, p=0,003). Os resultados de eficácia estão resumidos na Tabela 3.
 Tabela 3 Resultados de eficácia (Doentes com cancro da mama e metástases ósseas)
 Todas as complicações ósseas (SREs) Placebo Bondronat 6 mg Valor de n=158 n=154 p
 SMPR (por doente ano) 1,48 1,19 p=0,004
 Número de complicações (por doente)
 3,64 2,65 p=0,025
 Risco relativo de SRE -
 0,60 p=0,003
 Critérios secundários de eficácia Observou-se uma melhoria estatisticamente significativa na pontuação da dor óssea com 6 mg de Bondronat por via intravenosa, comparativamente com a observada com o placebo. A diminuição da dor manteve-se consistentemente abaixo do valor basal, ao longo de todo o estudo, e foi acompanhada de uma diminuição significativa na utilização de analgésicos. A deterioração da Qualidade de Vida foi significativamente menor nos doentes tratados com Bondronat do que a verificada com o placebo. Na Tabela 4 apresenta-se um resumo dos resultados dos parâmetros secundários de eficácia.
 Tabela 4 Resultados dos critérios secundários de eficácia (doentes com cancro da mama e metástases ósseas)
 Placebo Bondronat 6 mg Valor de n=158 n=154 p
 Dor óssea* 0,21-0,28 p &lt; 0,001 Uso de analgésicos* 0,90 0,51 p=0,083
 Qualidade de vida* -45,4
 -10,3
 p=0,004
 * Alteração média entre o valor basal e o da última avaliação.
 Verificou-se uma depressão marcada dos marcadores urinários da reabsorção óssea (piridinolina e desoxipiridinolina) em doentes tratados com Bondronat, que foi estatisticamente significativa, comparativamente com o placebo.
 A segurança de Bondronat administrado por perfusão durante 1 hora ou 15 minutos foi comparada num estudo com 130 doentes com cancro da mama metastático. Não foi observada diferença nos indicadores da função renal. O perfil total de reacções adversas do ácido ibandrónico administrado por perfusão de 15 minutos foi consistente com o perfil de segurança conhecido para tempos de perfusão superiores, não tendo sido identificada nova informação de segurança relativa à utilização dum tempo de perfusão de 15 minutos.
 10 Não foi estudado um tempo de perfusão de 15 minutos em doentes com cancro e com depuração de creatinina &lt; 50ml/min.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após uma perfusão durante 2 horas de 2,4 e 6 mg de ácido ibandrónico, os parâmetros farmacocinéticos demonstraram ser proporcionais à dose.
 Distribuição Após exposição sistémica inicial, o ácido ibandrónico liga-se rapidamente ao osso ou é excretado na urina. No ser humano, o volume de distribuição final aparente é de pelo menos 90 l e a dose que alcança o osso é estimada em 40-50% da dose circulante. A ligação às proteínas plasmáticas humanas é de aproximadamente 87%, para concentrações terapêuticas, pelo que é improvável a ocorrência de interacções fármaco-fármaco devidas a deslocação.
 Metabolismo Não há indícios de que o ácido ibandrónico seja metabolizado, quer nos animais quer no ser humano.
 Eliminação O intervalo de valores observados para a semi-vida aparente é amplo e dependente da dose e da sensibilidade do método, embora a semi-vida final aparente seja geralmente da ordem das 10-60 horas. No entanto, os primeiros níveis plasmáticos diminuem rapidamente, alcançando 10% dos valores máximos em 3 e 8 horas após a administração intravenosa ou oral, respectivamente. Não se observou acumulação sistémica quando se administrou ácido ibandrónico por via intravenosa, uma vez de 4 em 4 semanas, durante 48 semanas, a doentes com metástases ósseas.
 A depuração total do ácido ibandrónico é reduzida e apresenta valores médios da ordem de 84-160 ml/min. A depuração renal (cerca de 60 ml/min nas mulheres pósmenopáusicas saudáveis) contribui para 50-60% da depuração total e está relacionada com a depuração da creatinina. Considera-se que a diferença entre a depuração total aparente e a depuração renal reflecte a absorção por parte do osso.
 Farmacocinética em populações especiais Sexo A biodisponibilidade e os parâmetros farmacocinéticos do ácido ibandrónico são similares nos homens e nas mulheres.
 Raça Não há indícios da existência de qualquer diferença inter-étnica, clinicamente relevante, entre asiáticos e caucasianos, no que se refere à farmacocinética do ácido ibandrónico. Há poucos dados disponíveis sobre doentes de origem africana.
 Doentes com insuficiência renal A exposição ao ácido ibandónico em doentes com vários graus de insuficiência renal está relacionada com a depuração da creatinina (CLcr). No ensaio clínico farmacológico WP18551, após a administração intravenosa de uma dose única de 6 mg (perfusão de 15 minutos), a AUC0-24 média aumentou 14% e 86%, respectivamente em indivíduos com insuficiência renal ligeira (média estimada de CLcr=68.1 mL/min) e moderada (média estimada de CLcr=41.2 mL/min), quando comparada com a de indivíduos saudáveis (média estimada de CLcr=120 mL/min). A Cmax média não aumentou em doentes com insuficiência renal ligeira e aumentou 12% em doentes com insuficiência renal moderada. Não existe evidência da diminuição da tolerabilidade associada ao aumento de exposição. No entanto, recomenda-se um ajuste na dose ou no tempo de perfusão em doentes com cancro da mama e metástases ósseas a serem tratados para a prevenção de complicações ósseas (ver secção 4.2).
 11 Doentes com insuficiência hepática Não existem dados farmacocinéticos relativos ao ácido ibandrónico em doentes com insuficiência hepática. O fígado não tem um papel significativo na depuração do ácido ibandrónico, uma vez que este não é metabolizado, mas sim eliminado por excreção renal e por fixação ao osso. Por conseguinte, não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência hepática. Além disso, uma vez que a ligação do ácido ibandrónico às proteínas é de aproximadamente 87%, para concentrações terapêuticas, é improvável que a hipoproteinemia na doença hepática grave conduza a aumentos clinicamente significativos na concentração plasmática livre.
 Idosos Numa análise multivariada, a idade não se comportou como um factor independente de qualquer dos parâmetros farmacocinéticos estudados. Uma vez que a função renal diminui com a idade, este é o único factor a ter em consideração (ver a secção relativa à insuficiência renal).
 Crianças e adolescentes Não existem dados sobre a utilização de Bondronat em doentes com idade inferior a 18 anos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram observados efeitos em estudos não clínicos apenas para níveis de exposição suficientemente superiores à exposição máxima no ser humano, o que indica pouca relevância para a utilização clínica. Tal como acontece com outros bifosfonatos, o rim foi identificado como o principal órgão alvo da toxicidade sistémica.
 Mutagenicidade/carcinogenicidade: Não se observaram indícios de potencial cancerinogénico. Os testes de genotoxicidade não revelaram indícios da existência de actividade genética para o ácido ibandrónico.
 Toxicidade a nível da reprodução: Não se observaram indícios de toxicidade fetal ou efeitos teratogénicos, directos, para o ácido ibandrónico em ratos e em coelhos tratados por via intravenosa. Os efeitos adversos do ácido ibandrónico nos estudos de toxicidade reprodutiva realizados no rato foram os esperados para esta classe de fármacos (bifosfonatos). Estes efeitos incluem uma diminuição do número de implantações, interferência com o desenrolar normal do parto (distocia), um aumento de alterações viscerais (síndrome ureter renal pélvico) e anomalias na dentição nas crias da geração F1, no rato.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Ácido acético (99%) Acetato de sódio Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades A fim de evitar potenciais incompatibilidades, Bondronat concentrado para solução para perfusão só deverá ser diluído com solução de cloreto de sódio isotónica ou com solução de glucose a 5%.
 Bondronat não deve ser misturado com soluções que contenham cálcio.
 6.3 Prazo de validade 5 anos Após reconstituição: 24 horas. 12 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 Após reconstituição: Conservar a 2ºC – 8ºC (no frigorífico).
 Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Caso não seja utilizado imediatamente, o tempo e as condições de conservação antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não deverão ser, habitualmente, superiores a 24 horas entre 2 a 8ºC, excepto se a reconstituição tiver ocorrido em condições de assépsia controladas e validadas.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Bondronat é fornecido em embalagens contendo 1 frasco para injectáveis (frasco para injectáveis de vidro de tipo I, de 2 ml).
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/012/004 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira Autorização: 25 de Junho de 1996
 Data da última renovação: 25 de Junho de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 13 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Bondronat 50 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de ácido ibandrónico (sob a forma de ibandronato de sódio mono-hidratado).
 Excipientes: Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 Os comprimidos de Bondronat contêm lactose, pelo que não deverão ser administrados a doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, insuficiência em lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimidos revestidos por película. Comprimidos revestidos por película brancos a esbranquiçados, de forma oblonga, com a inscrição “ L2 ” num dos lados e “ IT ” no noutro.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Bondronat é indicado na prevenção de complicações ósseas (fracturas patológicas, complicações ósseas que necessitem de radioterapia ou cirurgia) em doentes com cancro da mama e metástases ósseas.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Bondronat só deverá ser instituído por médicos com experiência no tratamento do cancro.
 Para administração oral. A dose recomendada é de um comprimido revestido por película de 50 mg por dia.
 Os comprimidos de Bondronat devem ser ingeridos após o jejum nocturno (de pelo menos 6 horas), e antes da primeira refeição ou bebida do dia. Do mesmo modo, deve evitar-se a ingestão de medicamentos e suplementos (contendo cálcio) antes da ingestão dos comprimidos de Bondronat. O jejum deve prosseguir durante pelo menos mais 30 minutos após a ingestão do comprimido. A ingestão de água não gaseificada pode ser feita sem restrições no decurso do tratamento com Bondronat.
 -Os comprimidos devem ser deglutidos inteiros com o auxílio de um copo cheio (180 a 240 ml)
 de água não gaseificada, estando o doente em pé ou sentado, em posição vertical.
 -Os doentes não se devem deitar nos 60 minutos seguintes à ingestão de Bondronat.
 -Os doentes não devem mastigar nem chupar o comprimido devido ao potencial de ulceração
 orofaríngea.
 14
 -Água não gaseificada é a única bebida que deve ser tomada com Bondronat. De notar que
 alguns tipos de água mineral podem ter uma maior concentração de cálcio, pelo que não devem ser utilizadas.
 Doentes com insuficiência hepática Não é necessário efectuar ajuste posológico (ver secção 5.2).
 Doentes com insuficiência renal Não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência renal ligeira a moderada, quando a depuração da creatinina for igual ou superior a 30 ml/min.
 Para valores da depuração da creatinina inferiores a 30 ml/min, a dose recomendada é de 50 mg uma vez por semana. Ver instruções posológicas, acima.
 Idosos Não é necessário ajuste posológico.
 Crianças e adolescentes Bondronat não é recomendado em doentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade ao ácido ibandrónico ou a qualquer um dos excipientes.
 Bondronat não deve ser utilizado em crianças.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Recomenda-se precaução em doentes com hipersensibilidade conhecida a outros bifosfonatos.
 A hipocalcemia, ou qualquer outro distúrbio do metabolismo ósseo ou mineral, deve ser efectivamente corrigida antes do início da terapêutica com Bondronat. É importante, em todos os doentes, uma ingestão adequada de cálcio e vitamina D. Em caso de ingestão insuficiente na dieta, o doente deve tomar suplementos de cálcio e/ou vitamina D.
 Os bifosfonatos orais têm sido associados a disfagia, esofagite e úlceras esofágicas ou gástricas. Assim, os doentes devem ter particular atenção às instruções posológicas (ver secção 4.2).
 O médico deve estar atento a sinais ou sintomas de uma eventual reacção esofágica durante o tratamento, e o doente deve ser instruído no sentido de descontinuar o Bondronat e procurar ajuda médica se desenvolver sintomas de irritação esofágica, tais como o aparecimento ou agravamento de disfagia, dor ao engolir, dor retro-esternal ou azia.
 Uma vez que os AINEs estão associados a irritação gastrintestinal, deve ter-se precaução durante a sua administração oral concomitante com Bondronat.
 Os ensaios clínicos não mostraram qualquer indício de deterioração da função renal com a terapêutica prolongada com Bondronat. Ainda assim, e de acordo com a avaliação clínica individual do doente, recomenda-se a monitorização da função renal e dos níveis séricos de cálcio, fosfato e magnésio, nos doentes em tratamento com Bondronat.
 Os comprimidos de Bondronat contêm lactose, pelo que não deverão ser administrados a doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, insuficiência em lactase de Lapp ou má-absorção de glucose-galactose.
 15 Foi reportada osteonecrose da mandíbula geralmente associada à extracção dentária e/ou infecção local (incluindo osteomielite) em doentes com cancro tratados com regimes terapêuticos que incluíam bifosfonatos administrados inicialmente por via intravenosa. Muitos destes doentes estavam também em tratamento com quimioterapia e corticosteróides. Foi também reportada osteonecrose da mandíbula em doentes com osteoporose em tratamento com bifosfonatos orais.
 Em doentes com factores de risco concomitantes (por ex. cancro, quimioterapia, radioterapia, corticoesteróides, fraca higiene oral), deverá considerar-se a realização de exame dentário com odontologia preventiva apropriada antes do tratamento com bifosfonatos.
 Durante o tratamento, se possível, estes doentes devem evitar procedimentos dentários invasivos. Em doentes que desenvolvam osteonecrose da mandíbula durante o tratamento com bifosfonatos, a cirurgia dentária poderá exacerbar a situação. Caso seja necessário tratamento dentário, não há dados disponíveis sugestivos de que a interrupção do tratamento com bifosfonatos reduza o risco de osteonecrose da mandíbula. O plano terapêutico de cada doente deverá ser realizado com base na avaliação clínica do médico e de acordo com a avaliação risco-benefício individual.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Interacções fármaco-alimentos É provável que os produtos contendo cálcio e outros catiões polivalentes (tais como alumínio, magnésio ou ferro), incluindo leite e alimentos, interfiram com a absorção dos comprimidos de Bondronat. Assim a ingestão destes produtos, incluindo alimentos, deve ser atrasada pelo menos 30 minutos após a administração oral de Bondronat.
 A biodisponibilidade diminuiu aproximadamente 75% quando os comprimidos de Bondronat foram administrados 2 horas após uma refeição convencional. Por conseguinte, recomenda-se que os comprimidos sejam ingeridos após o jejum nocturno (de pelo menos 6 horas), e o jejum deve prosseguir durante pelo menos mais 30 minutos após a ingestão do comprimido (ver secção 4.2).
 Interacções fármaco-fármaco Não foi observada interacção com a administração concomitante com melfalam/prednisolona, em doentes com mieloma múltiplo.
 Outros estudos de interacção, realizados em mulheres pós-menopáusicas, demonstraram a ausência de qualquer interacção potencial com tamoxifeno ou terapêutica hormonal de substituição (estrogénios).
 Nos voluntários saudáveis do sexo masculino e em mulheres pós-menopáusicas, a ranitidina administrada por via intravenosa originou um aumento de cerca de 20% na biodisponibilidade do ácido ibandrónico (o que está dentro da variabilidade normal da biodisponibilidade do ácido ibandrónico), provavelmente resultante da diminuição da acidez gástrica. No entanto, não é necessário ajuste posológico quando Bondronat é administrado com antagonistas dos receptores H2 ou com outros fármacos que aumentem o pH gástrico.
 Relativamente à farmacocinética, não é provável a ocorrência de interacções medicamentosas clinicamente significativas. O ácido ibandrónico é eliminado apenas por excreção renal e não sofre qualquer biotransformação. A via de excreção não parece incluir os sistemas de transporte conhecidos, de natureza ácida ou básica, envolvidos na excreção de outras substâncias activas. Além disso, o ácido ibandrónico não inibe as principais isoenzimas P450 hepáticas humanas e não induz o sistema do citocromo P450 hepático no rato. A concentrações terapêuticas, a ligação às proteínas plasmáticas é reduzida, pelo que é improvável que o ácido ibandrónico desloque outras substâncias activas.
 Recomenda-se precaução quando os bifosfonatos são administrados com aminoglicosidos uma vez que ambos os fármacos podem diminuir os níveis séricos de cálcio durante períodos prolongados. Dever-se-á também ter atenção à possível existência de hipomagnesemia simultânea.
 16 Em ensaios clínicos, Bondronat foi administrado concomitantemente com fármacos antineoplásicos, diuréticos, antibióticos e analgésicos, utilizados habitualmente, sem que se tenha observado a ocorrência de interacções clínicas aparentes.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados adequados da utilização de ácido ibandrónico na mulher grávida. Os estudos realizados em ratos demonstraram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Por conseguinte, o Bondronat não deve ser utilizado durante a gravidez.
 Não se sabe se o ácido ibandrónico é excretado no leite humano. Estudos efectuados em ratos fêmeas lactantes demonstraram a presença de níveis baixos de ácido ibandrónico no leite, após administração intravenosa. Bondronat não deve ser utilizado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos sobre os efeitos na capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de segurança de Bondronat foi estabelecido em ensaios clínicos controlados, na indicação aprovada e após a administração oral de Bondronat na dose recomendada.
 Na base de dados conjunta dos 2 ensaios principais de fase III (286 doentes tratados com 50 mg de Bondronat), a proporção de doentes que apresentaram uma reacção adversa com uma relação possível ou provável com Bondronat foi de 27%.
 As reacções adversas estão ordenadas por ordem decrescente de frequência, utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 10%), frequentes (≥ 1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥ 0,1% e &lt; 1%), raras (≥ 0,01% e &lt; 0,1%), muito raras (≤ 0,01%).
 A tabela 1 indica as reacções adversas frequentes do conjunto dos ensaios clínicos de Fase III. Foram excluídas as reacções adversas ocorridas com uma frequência semelhante para a substância activa e para o placebo, ou com uma frequência superior nos doentes tratados com placebo.
 Tabela 1 Reacções adversas reportadas frequentemente e com uma frequência superior ao placebo
 Reacção adversa Doenças do metabolismo e da nutrição
 Placebo, diário, via oral (n=277 doentes) No. (%)
 Bondronat 50 mg diário, via oral (n=286 doentes) No. (%)
 Hipocalcemia Doenças gastrointestinais
 14 (5,1) 27 (9,4) Dispepsia Náuseas Dor abdominal Esofagite Perturbações gerais
 13 (4,7) 4 (1,4) 2 (0,7) 2 (0,7)
 20 (7,0) 10 (3,5) 6 (2,1) 6 (2,1)
 Astenia 2 (0,7) 4 (1,4) Reacções adversas medicamentosas que ocorreram com uma frequência &lt; 1%:
 A lista a seguir fornece informação sobre as reacções adversas medicamentosas reportadas no estudo MF 4414 e MF 4434 que ocorreram mais frequentemente com Bondronat 50 mg do que com placebo:
 17 Pouco frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático Doenças do sistema nervoso Doenças gastrointestinais
 anemia parestesia, disgeusia (alterações do paladar) hemorragia, úlcera duodenal, gastrite, disfagia, dor abdominal, boca seca
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Doenças renais e urinárias Perturbações gerais Exames complementares de diagnóstico
 prurido azotemia (uremia) dor torácica, síndroma gripal, mal-estar, dor aumento da concentração plasmática da hormona paratiróide
 A osteonecrose da mandíbula foi reportada em doentes tratados com bifosfonatos. A maioria dos relatos refere-se a doentes com cancro. No entanto, estes relatos foram também reportados em doentes tratados para a osteoporose. A osteonecrose da mandíbula está geralmente associada à extracção dentária e/ou infecção local (incluindo osteomielite). O diagnóstico de cancro, quimioterapia, radioterapia, corticoesteróides e fraca higiene oral são também considerados factores de risco (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem.
 Não existem informações específicas sobre o tratamento da sobredosagem com Bondronat. No entanto, a sobredosagem por via oral pode dar origem a acontecimentos adversos no tracto gastrintestinal superior tais como indisposição gástrica, azia, esofagite, gastrite ou úlcera. Deve administrar-se leite ou antiácidos para que se liguem ao Bondronat. Devido ao risco de ocorrência de irritação esofágica, não se deve induzir o vómito e o doente deve permanecer numa posição vertical.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Bifosfonatos, código ATC: M05B A 06
 O ácido ibandrónico pertence a um grupo de compostos designados por bifosfonatos, que actuam especificamente no osso. A sua acção selectiva no tecido ósseo baseia-se na elevada afinidade dos bifosfonatos para os minerais ósseos. Os bifosfonatos actuam inibindo a actividade osteoclástica, embora o mecanismo exacto ainda não esteja claro.
 In vivo, o ácido ibandrónico previne a destruição do osso induzida experimentalmente pela supressão da função gonadal, por retinóides, tumores ou extractos de tumores. A inibição da reabsorção óssea endógena foi também documentada em estudos cinéticos com 45Ca e pela libertação de tetraciclina radioactiva previamente incorporada no esqueleto.
 Com doses consideravelmente superiores às doses farmacologicamente eficazes, o ácido ibandrónico não teve qualquer efeito na mineralização óssea.
 A reabsorção óssea associada ao cancro, caracteriza-se por uma excessiva reabsorção óssea que não é compensada pela correspondente formação de osso. O ácido ibandrónico inibe selectivamente a actividade osteoclástica, diminuindo a reabsorção óssea e, deste modo, reduzindo as complicações ósseas, resultantes do cancro.
 18 Ensaios clínicos realizados em doentes com cancro da mama e metástases ósseas mostraram que existe um efeito inibidor, dependente da dose, na osteólise óssea, que se exprime pelos marcadores da reabsorção óssea e um efeito, dependente da dose, nas complicações ósseas.
 A prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas, com comprimidos de 50 mg de Bondronat, foi avaliado em dois ensaios de fase III aleatorizados, controlados por placebo, com duração de 96 semanas. As doentes com cancro da mama e com metástases ósseas confirmadas por exame radiológico, foram distribuídas aleatoriamente para receber placebo (277 doentes) ou 50 mg de Bondronat (287 doentes). Os resultados destes ensaios estão resumidos a seguir.
 Critérios principais de eficácia (primary endpoints) O principal critério de eficácia dos ensaios foi a incidência de morbilidade óssea no período considerado (SMPR= skeletal morbidity period rate). Trata-se de um critério composto que tem as seguintes complicações ósseas (SREs= skeletal related events) como sub-componentes:
 -radioterapia óssea para tratamento de fracturas/fracturas iminentes
 -cirurgia óssea para tratamento de fracturas
 -fracturas vertebrais
 -fracturas não-vertebrais
 A análise da SMPR foi ajustada ao tempo e teve em consideração o facto de que a ocorrência de uma ou mais complicações no espaço de 12 semanas poderem estar relacionados. Por conseguinte, e para efeitos da análise dos resultados, as complicações múltiplas foram incluídas apenas uma vez, em qualquer período de 12 semanas. O conjunto dos dados obtidos nestes estudos demonstrou a existência de uma vantagem significativa para o Bondronat 50 mg, por via oral, relativamente ao placebo, na diminuição dos SRE medidos pela SMPR (p=0,041). Verificou-se ainda uma diminuição de 38% no risco de desenvolvimento de um SRE em doentes tratados com Bondronat, comparativamente com o observado para o placebo (risco relativo 0,62, p=0,003). Os resultados de eficácia estão resumidos na Tabela 2.
 Tabela 2 Resultados de eficácia (Doentes com cancro da mama e metástases ósseas)
 Todas as complicações ósseas (SREs) Placebo Bondronat 50 mg Valor de n=277 n=287 p
 SMPR (por doente ano) 1,15 0,99 p=0,041
 Risco relativo de SRE -
 0,62 p=0,003
 Critérios secundários de eficácia (secondary endpoints) Observou-se uma melhoria estatisticamente significativa na pontuação da dor óssea com 50 mg de Bondronat comparativamente com o placebo. A diminuição da dor manteve-se consistentemente abaixo do valor basal, ao longo de todo o estudo, e foi acompanhada de uma diminuição significativa na utilização de analgésicos, comparativamente com o placebo. A deterioração da Qualidade de Vida e da capacidade funcional de acordo com a OMS, foi significativamente menor nos doentes tratados com Bondronat do que a verificada com o placebo. A concentração urinária do marcador da reabsorção óssea CTx (telopéptido C-terminal, libertado a partir do colagéneo do tipo I) diminuiu significativamente no grupo tratado com Bondronat comparativamente com a do grupo placebo. Esta diminuição nos níveis urinários do CTx relacionou-se, de forma significativa, com o principal critério de eficácia, a SMPR (análise estatística de Kendall-tau-b, p &lt; 0,001). Na Tabela 3 apresenta-se um resumo dos resultados dos parâmetros secundários da eficácia.
 19 Tabela 3
 Resultados dos critérios secundários de eficácia (doentes com cancro da mama e metástases ósseas)
 Placebo Bondronat 50 mg Valor de n=277 n=287 p
 Dor óssea* 0,20-0,10 p=0,001
 Uso de analgésicos* 0,85 0,60 p=0,019
 Qualidade de vida* -26,8
 -8,3
 p=0,032
 Índice de performance da OMS* 0,54 0,33 p=0,008
 CTx urinário ** 10,95 -77,32
 p=0,001
 * Alteração média entre o valor basal e o da última avaliação. ** Mediana da alteração entre o valor basal e o da última avaliação.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção A absorção do ácido ibandrónico na porção superior do tracto gastrintestinal, após administração oral, é rápida. A concentração plasmática máxima observada foi alcançada em 0,5 a 2 horas (1 hora, em média), em jejum, e a biodisponibilidade absoluta foi de cerca de 0,6%. A extensão da absorção diminui quando o ácido ibandrónico é administrado juntamente com alimentos ou bebidas (excepto água não gaseificada). A biodisponibilidade diminui em cerca de 90% quando o ácido ibandrónico é administrado com um pequeno almoço convencional, comparativamente com a que se verifica com os indivíduos em jejum. Quando ingerido 30 minutos antes de uma refeição, a diminuição da biodisponibilidade é aproximadamente de 30%. Não se verifica uma diminuição significativa na biodisponibilidade desde que o ácido ibandrónico seja tomado 60 minutos antes de uma refeição.
 A biodisponibilidade diminuiu aproximadamente 75% quando os comprimidos de Bondronat foram administrados 2 horas após uma refeição convencional. Por conseguinte, recomenda-se que os comprimidos sejam ingeridos depois do jejum nocturno (no mínimo de 6 horas) e que o doente continue em jejum durante pelo menos mais 30 minutos após a ingestão da dose (ver secção 4.2).
 Distribuição Após exposição sistémica inicial, o ácido ibandrónico liga-se rapidamente ao osso ou é excretado na urina. No ser humano, o volume de distribuição final aparente é de pelo menos 90 l e a dose que alcança o osso é estimada em 40-50% da dose circulante. A ligação às proteínas plasmáticas humanas é de aproximadamente 87%, para concentrações terapêuticas, pelo que é improvável a ocorrência de interacções fármaco-fármaco devidas a deslocação.
 Metabolismo Não há indícios de que o ácido ibandrónico seja metabolizado, quer nos animais quer no ser humano.
 Eliminação A fracção absorvida do ácido ibandrónico é removida da circulação pela retenção óssea (estimada em 40-50%) sendo o restante eliminado inalterado pelo rim. A fracção não absorvida do ácido ibandrónico é eliminada inalterada nas fezes.
 O intervalo de valores observados para a semi-vida aparente é amplo e dependente da dose e da sensibilidade do método, embora a semi-vida final aparente seja geralmente da ordem das 10-60 horas. No entanto, os primeiros níveis plasmáticos diminuem rapidamente, alcançando 10% dos valores máximos em 3 e 8 horas após a administração intravenosa ou oral, respectivamente.
 A depuração total do ácido ibandrónico é reduzida e apresenta valores médios da ordem de 84-160 ml/min. A depuração renal (cerca de 60 ml/min nas mulheres pós-menopáusicas saudáveis)
 20 contribui para 50-60% da depuração total e está relacionada com a depuração da creatinina. Considera-se que a diferença entre a depuração total aparente e depuração renal reflecte a absorção por parte do osso.
 Farmacocinética em populações especiais Sexo A biodisponibilidade e os parâmetros farmacocinéticos do ácido ibandrónico são similares nos homens e nas mulheres.
 Raça Não há indícios da existência de diferença inter-étnica, clinicamente relevante, entre asiáticos e caucasianos, no que se refere à farmacocinética do ácido ibandrónico. Há poucos dados disponíveis sobre doentes de origem africana.
 Doentes com insuficiência renal A depuração renal do ácido ibandrónico em doentes com diversos graus de insuficiência renal está relacionada, de forma linear, com a depuração da creatinina (Clcr). Não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência renal ligeira a moderada (CLcr ≥ 30 ml/min). Os indivíduos com insuficiência renal grave (CLcr &lt; 30 ml/min), a receber administração diária oral de 10 mg de ácido ibandrónico, durante 21 dias, apresentaram concentrações plasmáticas 2-3 vezes mais elevadas do que os indivíduos com função renal normal. A depuração total do ácido ibandrónico diminuiu para 44 ml/min nos indivíduos com insuficiência renal grave. Após administração intravenosa de 0,5 mg, a depuração total, renal e não-renal diminuíram em 67%,77% e 50%, respectivamente, em indivíduos com insuficiência renal grave. No entanto, não se registou diminuição na tolerabilidade associada ao aumento da exposição. Recomenda-se a diminuição da dose oral a administrar para um comprimido de 50 mg, uma vez por semana, em doentes com insuficiência renal grave (CLcr &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.2).
 Doentes com insuficiência hepática Não existem dados farmacocinéticos relativos ao ácido ibandrónico em doentes com insuficiência hepática. O fígado não tem um papel significativo na depuração do ácido ibandrónico, uma vez que este não é metabolizado, mas sim eliminado por excreção renal e por fixação ao osso. Por conseguinte, não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência hepática. Além disso, uma vez que a ligação do ácido ibandrónico às proteínas é de aproximadamente 87%, para concentrações terapêuticas, é improvável que a hipoproteinemia na doença hepática grave conduza a aumentos clinicamente significativos na concentração plasmática livre.
 Idosos Numa análise multivariada, a idade não se comportou como um factor independente para qualquer dos parâmetros farmacocinéticos estudados. Uma vez que a função renal diminui com a idade, este é o único factor a ter em consideração (ver secção relativa à insuficiência renal).
 Crianças e adolescentes Não existem dados sobre a utilização de Bondronat em doentes com idade inferior a 18 anos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram observados efeitos em estudos não clínicos apenas para níveis de exposição considerados suficientemente superiores à exposição máxima humana, o que indica pouca relevância para a utilização clínica. Tal como acontece com outros bifosfonatos, o rim foi identificado como o principal órgão alvo da toxicidade sistémica.
 Mutagenicidade/Carcinogenicidade: Não se observaram indícios de potencial carcinogénico. Os testes de genotoxicidade não revelaram evidência de actividade genética para o ácido ibandrónico.
 21 Toxicidade reprodutiva: Não se observaram indícios de toxicidade fetal ou efeitos teratogénicos, directos, para o ácido ibandrónico, em ratos e coelhos tratados por via oral ou intravenosa. Os efeitos adversos do ácido ibandrónico nos estudos de toxicidade reprodutiva, efectuados no rato, foram os esperados para esta classe de fármacos (bifosfonatos). Estes efeitos incluem uma diminuição do número de implantações, interferência com o desenrolar normal do parto (distocia), um aumento de alterações viscerais (síndrome uretero-renal pélvico) e anomalias na dentição das crias da geração F1, no rato.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Lactose mono-hidratada Povidona Celulose, microcristalina Crospovidona Ácido esteárico Sílica anidra, coloidal
 Revestimento do comprimido: Hipromelose Dióxido de titânio E171 Talco Macrogol 6000
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Bondronat 50 mg comprimidos revestidos por película é fornecido em blisters (alumínio) contendo 7 comprimidos, em embalagens de 28 ou 84 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW
 22 Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/012/009 EU/1/96/012/010 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira Autorização: 25 de Junho de 1996
 Data da última renovação: 25 de Junho de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 23 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Bondronat 6 mg concentrado para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis com 6 ml de concentrado para solução para perfusão contém 6 mg de ácido ibandrónico (correspondente a 6,75 mg de ácido ibandrónico, sal monossódico, mono-hidratado).
 Excipientes: Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão. Solução incolor, límpida.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Bondronat é indicado -Na prevenção de complicações ósseas (fracturas patológicas, complicações ósseas que
 necessitem de radioterapia ou cirurgia) em doentes com cancro da mama e metástases ósseas.
 -No tratamento da hipercalcemia induzida por tumor, com ou sem metástases.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Bondronat só deverá ser instituído por médicos com experiência no tratamento do cancro.
 Para administração intravenosa. Para administração única. Apenas a solução límpida, sem partículas, deve ser utilizada.
 Prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas
 A dose recomendada para a prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas é de 6 mg por via intravenosa, administrada com intervalos de 3-4 semanas. A dose deve ser administrada por perfusão durante pelo menos 15 minutos. Para a perfusão, o conteúdo do(s) frasco(s) para injectáveis só deve ser adicionado a 100 ml de solução de cloreto de sódio isotónica ou a 100 ml de solução de glucose a 5%.
 Um tempo de perfusão mais curto (ou seja 15 min) deve ser apenas utilizado em doentes com função renal normal ou com insuficiência renal ligeira. Não existem dados disponíveis que caracterizem a utilização de um tempo de perfusão mais curto em doentes com depuração da creatinina abaixo de 50 ml/min. Os médicos devem consultar a secção Doentes com insuficiência renal (secção 4.2) para recomendações sobre a posologia e a administração neste grupo de doentes.
 Tratamento da hipercalcemia induzida por tumor
 Antes do tratamento com Bondronat, o doente deve ser rehidratado convenientemente com solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%). Deve ser tomada em consideração a gravidade da hipercalcemia
 24 bem como o tipo de tumor. De um modo geral, os doentes com metástases ósseas osteolíticas necessitam de doses menores do que os doentes com hipercalcemia do tipo humoral. Na maior parte dos doentes com hipercalcemia grave (valor sérico do cálcio corrigido para a albumina* ≥ 3 mmol/l ou ≥ 12 mg/dl) uma dose única de 4 mg será suficiente. Em doentes com hipercalcemia moderada (valor sérico do cálcio corrigido para a albumina &lt; 3 mmol/l ou &lt; 12 mg/dl) 2 mg é uma dose eficaz. A dose mais elevada utilizada nos ensaios clínicos foi de 6 mg, mas esta dose não acrescenta nenhum benefício adicional em termos de eficácia.
 * Nota: A concentração sérica do cálcio, corrigida para a albumina calcula-se do seguinte modo:
 Cálcio sérico corrigido para a albumina (mmol/l)
 =
 Cálcio sérico (mmol/l)-[ 0.02 x albumina (g/l)]+ 0.8 Ou
 Cálcio sérico corrigido para a albumina (mg/dl)
 =
 Cálcio sérico (mg/dl)+ 0.8 x[ 4-albumina (g/dl)]
 Para converter o valor sérico do cálcio corrigido para a albumina de mmol/l em mg/dl, multiplicar por 4.
 Na maioria dos casos, consegue-se reduzir um nível sérico de cálcio elevado, para valores normais, em 7 dias. O tempo médio decorrido até recidiva (novo aumento do nível sérico de cálcio corrigido para a albumina acima de 3 mmol/l) foi de 18-19 dias para as doses de 2 mg e 4 mg. O tempo médio decorrido até recidiva foi de 26 dias com uma dose de 6 mg.
 Um número limitado de doentes (50 doentes) recebeu uma segunda perfusão para a hipercalcemia. Em caso de hipercalcemia recorrente ou de eficácia insuficiente, pode ter-se em consideração a repetição do tratamento.
 Bondronat concentrado para solução para perfusão deve ser administrado em perfusão intravenosa. Para este efeito, o conteúdo do frasco para injectáveis deve ser adicionado a 500 ml de solução isotónica de cloreto de sódio (ou 500 ml de solução de glucose a 5%) e administrado em perfusão durante duas horas.
 Como a administração intra-arterial inadvertida de preparações não expressamente recomendadas para esta via de administração ou a administração paravenosa podem causar lesões tecidulares, deve ter-se o cuidado de assegurar que Bondronat concentrado para solução para perfusão seja administrado por via intravenosa.
 Doentes com insuficiência hepática Não é necessário efectuar ajuste posológico (ver secção 5.2).
 Doentes com insuficiência renal Não existe evidência da diminuição da tolerabilidade associada ao aumento de exposição ao ibandronato em doentes com vários graus de insuficiência renal. No entanto, na prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas, devem ser seguidas as seguintes recomendações:
 Depuração da creatinina (ml/min)
 Dose/Tempo de perfusão 1 Volume de perfusão 2 1 ≥ 50 30 ≤ CLcr &lt; 50 &lt; 30
 6 mg/15 minutos 6 mg/1 hora 2 mg/1 hora
 100 ml 500 ml 500 ml Administração cada 3 a 4 semanas 2 Solução de cloreto de sódio a 0.9% ou solução de glucose a 5%
 25 Não foi estudado um tempo de perfusão de 15 minutos em doentes com cancro e com CLCr &lt; 50 mL/min.
 Idosos Não é necessário ajuste da dose. Crianças e adolescentes Bondronat não é recomendado em doentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade conhecida à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Deve ter-se precaução no caso de doentes com hipersensibilidade conhecida a outros bifosfonatos.
 Bondronat não deve ser utilizado em crianças.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os ensaios clínicos não mostraram qualquer indício de deterioração da função renal com a terapêutica prolongada com Bondronat. De qualquer forma, e de acordo com a avaliação clínica individual do doente, recomenda-se a monitorização da função renal e dos níveis séricos de cálcio, fosfato e magnésio, nos doentes em tratamento com Bondronat.
 Não podem ser dadas recomendações posológicas aos doentes com insuficiência hepática grave, uma vez que não existem dados clínicos disponíveis.
 Em doentes em risco de insuficiência cardíaca deve ser evitada a hiperhidratação.
 A hipocalcemia e outros distúrbios do metabolismo ósseo e mineral devem ser corrigidos eficazmente antes do início do tratamento das metástases ósseas com Bondronat.
 A ingestão adequada de cálcio e de vitamina D é importante em todos os doentes. Os doentes devem tomar suplementos de cálcio e/ou vitamina D em caso de ingestão insuficiente na dieta.
 Foi reportada osteonecrose da mandíbula geralmente associada à extracção dentária e/ou infecção local (incluindo osteomielite) em doentes com cancro tratados com regimes terapêuticos que incluíam bifosfonatos administrados inicialmente por via intravenosa. Muitos destes doentes estavam também em tratamento com quimioterapia e corticosteróides. Foi também reportada osteonecrose da mandíbula em doentes com osteoporose em tratamento com bifosfonatos orais.
 Em doentes com factores de risco concomitantes (por ex. cancro, quimioterapia, radioterapia, corticoesteróides, fraca higiene oral), deverá considerar-se a realização de exame dentário com odontologia preventiva apropriada antes do tratamento com bifosfonatos.
 Durante o tratamento, se possível, estes doentes devem evitar procedimentos dentários invasivos. Em doentes que desenvolvam osteonecrose da mandíbula durante o tratamento com bifosfonatos, a cirurgia dentária poderá exacerbar a situação. Caso seja necessário tratamento dentário, não há dados disponíveis sugestivos de que a interrupção do tratamento com bifosfonatos reduza o risco de osteonecrose da mandíbula. O plano terapêutico de cada doente deverá ser realizado com base na avaliação clínica do médico e de acordo com a avaliação risco-benefício individual.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Bondronat não deve ser misturado com soluções que contenham cálcio.
 26 Não se observou interacção quando o ácido ibandrónico foi administrado a doentes com mieloma múltiplo, concomitantemente com melfalam/prednisolona.
 Outros estudos de interacção realizados em mulheres posmenopáusicas demonstraram a inexistência de qualquer interacção potencial com tamoxifeno ou com a terapêutica hormonal de substituição (estrogénios).
 Relativamente à farmacocinética, não é provável a ocorrência de interacções medicamentosas clinicamente significativas. O ácido ibandrónico é eliminado apenas por excreção renal e não sofre qualquer biotransformação. A via de excreção não parece incluir os conhecidos sistemas de transporte de natureza ácida ou básica, envolvidos na excreção de outras substâncias activas. Além disso, o ácido ibandrónico não inibe as principais isoenzimas P450 hepáticas humanas e não induz o sistema do citocromo P450 hepático no rato. A concentrações terapêuticas, a ligação às proteínas plasmáticas é reduzida, pelo que é improvável que o ácido ibandrónico desloque outras substâncias activas.
 Recomenda-se precaução quando os bifosfonatos são administrados com aminoglicosidos uma vez que ambos os fármacos podem diminuir os níveis séricos de cálcio durante períodos prolongados. Dever-se-á também ter atenção à possível existência de hipomagnesemia simultânea.
 Em ensaios clínicos, o Bondronat foi administrado concomitantemente com fármacos antineoplásicos, diuréticos, antibióticos e analgésicos, utilizados frequentemente, sem a ocorrência de interacções clínicas aparentes.
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados adequados da utilização de ácido ibandrónico em mulheres grávidas. Os estudos realizados em ratos demonstraram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Por conseguinte, o Bondronat não deve ser utilizado durante a gravidez.
 Não se sabe se o ácido ibandrónico é excretado no leite humano. Estudos efectuados em ratos fêmeas lactantes demonstraram a presença de níveis baixos de ácido ibandrónico no leite, após administração intravenosa. Bondronat não deve ser utilizado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas estão ordenadas por ordem decrescente de frequência, utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 10%), frequentes (≥ 1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥ 0,1% e &lt; 1%), raras (≥ 0,01% e &lt; 0,1%) e muito raras (≤ 0,01%).
 Tratamento da hipercalcemia induzida por tumor O perfil de segurança do Bondronat na hipercalcemia induzida por tumor foi estabelecido em ensaios clínicos controlados, nesta indicação, e após a administração intravenosa de Bondronat nas doses recomendadas. O tratamento foi associado, mais frequentemente, a um aumento da temperatura corporal. Ocasionalmente, foi reportada uma síndrome do tipo gripal, incluindo febre, calafrios e dor muscular e/ou óssea. Na maioria dos casos, não foi necessário um tratamento específico e os sintomas atenuaram-se após algumas horas/dias.
 A tabela 1 indica as reacções adversas registadas nos ensaios clínicos (os acontecimentos foram registados independentemente da determinação da causalidade).
 27 Tabela 1
 Número (percentagem) de doentes a apresentar reacções adversas nos ensaios clínicos controlados, na hipercalcemia induzida por tumor, após tratamento com Bondronat
 Sistema de classe de órgão/Reacção adversa Doenças do metabolismo e da nutrição
 Frequência Número (%) (n= 352) Frequentes: Hipocalcemia 10 (2.8) Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 Frequentes: Dor óssea Pouco frequentes: Mialgia
 6 (1.7) 1 (0.3) Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: Pouco frequentes:
 Febre Síndroma gripal Calafrios
 39 (11.1) 2 (0.6) 1 (0.3) Nota: Os dados referentes às doses de 2 mg e 4 mg de ácido ibandrónico são dados consolidados. Os acontecimentos foram registados independentemente da determinação de causalidade.
 Frequentemente, a excreção renal diminuída de cálcio é acompanhada por uma diminuição do nível sérico de fosfato não requerendo medidas terapêuticas. O nível sérico de cálcio pode diminuir até valores de hipocalcemia.
 A seguir estão indicadas outras reacções reportadas com uma frequência inferior:
 Doenças do sistema imunitário: Muito raras:
 Hipersensibilidade Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Muito raras:
 Edema angioneurótico Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Muito raras: Broncospasmo
 A administração de outros bifosfonatos tem sido associada a broncoconstrição em doentes asmáticos com sensibilidade ao ácido acetilsalicílico.
 Prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas O perfil de segurança de Bondronat intravenoso em doentes com cancro da mama e metástases ósseas foi estabelecido num ensaio clínico controlado, nesta indicação, e após a administração intravenosa de Bondronat na dose recomendada.
 A Tabela 2 indica as reacções adversas do ensaio principal de fase III (152 doentes tratados com 6 mg de Bondronat), isto é os acontecimentos adversos com uma relação remota, possível ou provável com a medicação em estudo, ocorridos frequentemente e mais frequentemente no grupo tratado com a medicação activa do que no grupo tratado com placebo.
 28 Tabela 2
 Reacções adversas ocorridas frequentemente e com uma frequência superior à do placebo, em doentes com metástases ósseas do cancro da mama, tratados com 6 mg de Bondronat administrado por via intravenosa
 Reacção adversa Infecções e infestações:
 Placebo (n= 157) No. (%)
 Bondronat 6 mg (n= 152) No. (%) Infecção Doenças endócrinas:
 1 (0.6) 2 (1.3) Perturbação da paratiróide Doenças do sistema nervoso:
 1 (0.6) 2 (1.3) Cefaleias Tonturas Disgeusia (alterações do paladar) Afecções oculares:
 4 (2.5) 2 (1.3) 0 (0.0)
 9 (5.9) 4 (2.6) 2 (1.3) Catarata Cardiopatias:
 1 (0.6) 2 (1.3) Bloqueio de ramo (do feixe de His) Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
 1 (0.6) 2 (1.3) Inflamação na garganta Doenças gastrointestinais:
 0 (0.0) 3 (2.0) Diarreia Dispepsia Vómitos Dor gastrintestinal Afecções dentárias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 1 (0.6) 5 (3.2) 2 (1.3) 2 (1.3) 0 (0.0)
 8 (5.3) 6 (3.9) 5 (3.3) 4 (2.6) 3 (2.0) Afecções da pele Equimose Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 0 (0.0) 0 (0.0) 2 (1.3) 2 (1.3) Mialgia Artralgia Afecções nas articulações Artrose Perturbações gerais:
 6 (3.8) 1 (0.6) 0 (0.0) 0 (0.0)
 8 (5.3) 2 (1.3) 2 (1.3) 2 (1.3) Astenia Síndroma gripal Edema periférico Sede excessiva Exames complementares de diagnóstico:
 8 (5.1) 2 (1.3) 2 (1.3) 0 (0.0)
 10 (6.6) 8 (5.3) 3 (2.0) 2 (1.3) Aumento da gama-GT Aumento da creatinina
 1 (0.6) 1 (0.6) 4 (2.6) 3 (2.0) A seguir estão indicadas outras reacções adversas reportadas com uma frequência inferior:
 Pouco frequentes: Infecções e infestações: cistite, vaginite, candidíase oral Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e pólipos): neoplasma benigno da pele Doenças do sangue e do sistema linfático: anemia, discrasia sanguínea Doenças do metabolismo e da nutrição: hipofosfatemia 29 Perturbações do foro psiquiátrico: perturbação do sono, ansiedade, labilidade emotiva Doenças do sistema nervoso: perturbação cerebrovascular, lesão da raiz do nervo, amnésia, enxaqueca, neuralgia, hipertonia, hiperestesia, parestesia peribucal, parosmia Afecções do ouvido e do labirinto: surdez Cardiopatias: isquémia do miocárdio, perturbação cardiovascular, palpitações Vasculopatias: hipertensão, linfoedema, veias varicosas Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: edema pulmonar, estridor Doenças gastrointestinais: gastroenterite, disfagia, gastrite, ulceração da boca, queilite Afecções hepatobiliares: colelitíase Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: erupção cutânea, alopécia Doenças renais e urinárias: retenção urinária, quisto renal Doenças dos órgãos genitais e da mama: dor pélvica Perturbações gerais e alterações no local de administração: hipotermia Exames complementares de diagnóstico: aumento da fosfatase alcalina sérica, diminuição do peso Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações: lesão, dor no local de injecção
 A osteonecrose da mandíbula foi reportada em doentes tratados com bifosfonatos. A maioria dos relatos refere-se a doentes com cancro. No entanto, estes relatos foram também reportados em doentes tratados para a osteoporose. A osteonecrose da mandíbula está geralmente associada à extracção dentária e/ou infecção local (incluindo osteomielite). O diagnóstico de cancro, quimioterapia, radioterapia, corticoesteróides e fraca higiene oral são também considerados factores de risco (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Até ao momento, não existe experiência de intoxicação aguda com Bondronat concentrado para solução para perfusão. Uma vez que nos estudos pré-clínicos, com doses elevadas, se verificou que o rim e o fígado são órgãos alvo da toxicidade, as funções renal e hepática devem ser monitorizadas. A hipocalcemia clinicamente relevante deve ser corrigida pela administração intravenosa de gluconato de cálcio.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Bifosfonato, Código ATC: M05B A 06
 O ácido ibandrónico pertence ao grupo de compostos bifosfonatos que actuam especificamente no osso. A sua acção selectiva no tecido ósseo baseia-se na elevada afinidade dos bifosfonatos para com os minerais ósseos. Os bifosfonatos actuam pela inibição da actividade osteoclástica, embora o mecanismo exacto ainda não esteja claro.
 In vivo, o ácido ibandrónico previne a destruição do osso, experimentalmente induzida, causada pela supressão da função gonadal, por retinóides, tumores ou extractos de tumores. A inibição da reabsorção óssea endógena também foi documentada em estudos cinéticos com 45Ca e através da libertação de tetraciclina radioactiva previamente incorporada no esqueleto.
 Com doses consideravelmente superiores às doses farmacologicamente eficazes, o ácido ibandrónico não mostrou nenhum efeito sobre a mineralização óssea.
 A reabsorção óssea associada ao cancro caracteriza-se por uma reabsorção óssea excessiva, que não é compensada por uma adequada formação de osso. O ácido ibandrónico inibe selectivamente a actividade dos osteoclastos, diminuindo a reabsorção óssea e, portanto, reduzindo as complicações ósseas resultantes do cancro.
 30 Ensaios clínicos no tratamento da hipercalcemia induzida por tumor Os ensaios clínicos realizados no âmbito da hipercalcemia de origem neoplásica, demonstraram que o efeito inibitório do ácido ibandrónico na osteólise induzida por tumores, e especificamente na hipercalcemia induzida por tumores, é caracterizado por um decréscimo do nível sérico do cálcio e da excreção urinária de cálcio.
 Nos ensaios clínicos realizados em doentes com valores basais séricos de cálcio corrigidos para a albumina ≥ 3,0 mmol/l após rehidratação adequada, demonstraram-se as seguintes taxas de resposta, com os respectivos intervalos de confiança, no intervalo de doses recomendadas para o tratamento.
 88
 78 86
 76 64
 80 62
 70 63 60 54 50 44 40 6 mg 30
 20 10 4 mg Dose de ácido ibandrónico 2 mg intervalo taxa de de intervalo resposta confiança de acima de 90% confiança abaixo de 90%
 Para estes doentes e estas dosagens, o tempo médio para atingir a normocalcemia foi de 4 a 7 dias. O tempo médio até recidiva (novo aumento do nível sérico do cálcio corrigido para a albumina superior a 3,0 mmol/l) foi de 18 a 26 dias.
 Ensaios clínicos na prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas Ensaios clínicos realizados em doentes com cancro da mama e metástases ósseas mostraram que existe um efeito inibidor, dependente da dose, na osteólise óssea, que se exprime pelos marcadores da reabsorção óssea e um efeito, dependente da dose, nas complicações ósseas.
 A prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas, com 6 mg de Bondronat administrados por via intravenosa, foi avaliado num ensaio de fase III, aleatorizado, controlado por placebo, com duração de 96 semanas. As doentes com cancro da mama e metástases ósseas confirmadas por exame radiológico, foram distribuídas aleatoriamente para receber placebo (158 doentes) ou 6 mg de Bondronat (154 doentes). Os resultados deste ensaio estão resumidos a seguir.
 Critérios principais de eficácia O principal critério de eficácia do ensaio foi a incidência de morbilidade óssea no período considerado (SMPR= skeletal morbidity period rate). Trata-se de um critério composto que tem as seguintes complicações ósseas (SREs= skeletal related events) como sub-componentes:
 -radioterapia óssea para tratamento de fracturas/fracturas iminentes
 -cirurgia óssea para tratamento de fracturas
 31
 -fracturas vertebrais
 -fracturas não-vertebrais
 A análise da SMPR foi ajustada ao tempo e teve em consideração o facto de uma ou mais complicações ocorridas no espaço de 12 semanas poderem estar relacionadas. Assim, e para efeitos da análise dos resultados, as complicações múltiplas foram incluídas apenas uma vez. Os dados obtidos nestes estudos demonstraram a existência de uma vantagem significativa para o tratamento com 6 mg de Bondronat por via intravenosa, relativamente ao placebo, na diminuição dos SREs medidos pela SMPR (p=0,004), ajustada ao tempo. O número de SREs também foi reduzido significativamente com 6 mg de Bondronat tendo-se verificado uma diminuição de 40% no risco de desenvolvimento de um SRE, comparativamente com o placebo (risco relativo 0,6, p=0,003). Os resultados de eficácia estão resumidos na Tabela 3.
 Tabela 3 Resultados de eficácia (Doentes com cancro da mama e metástases ósseas)
 Todas as complicações ósseas (SREs) Placebo Bondronat 6 mg Valor de p n=158 n=154
 SMPR (por doente ano) 1,48 1,19 p=0,004
 Número de complicações (por doente) Risco relativo de SRE
 3,64- 2,65 0,60 p=0,025 p=0,003
 Critérios secundários de eficácia Observou-se uma melhoria estatisticamente significativa na pontuação da dor óssea com 6 mg de Bondronat por via intravenosa, comparativamente com a observada com o placebo. A diminuição da dor manteve-se consistentemente abaixo do valor basal, ao longo de todo o estudo, e foi acompanhada de uma diminuição significativa na utilização de analgésicos. A deterioração da Qualidade de Vida foi significativamente menor nos doentes tratados com Bondronat do que a verificada com o placebo. Na Tabela 4 apresenta-se um resumo dos resultados dos parâmetros secundários de eficácia.
 Tabela 4 Resultados dos critérios secundários de eficácia (doentes com cancro da mama e metástases ósseas)
 Placebo Bondronat 6 mg Valor de p n=158 n=154
 Dor óssea* 0,21 -0,28
 p &lt; 0,001
 Uso de analgésicos* 0,90 0,51 p=0,083
 Qualidade de vida* -45,4
 -10,3
 p=0,004
 * Alteração média entre o valor basal e o da última avaliação.
 Verificou-se uma depressão marcada dos marcadores urinários da reabsorção óssea (piridinolina e desoxipiridinolina) em doentes tratados com Bondronat, que foi estatisticamente significativa, comparativamente com o placebo.
 A segurança de Bondronat administrado por perfusão durante 1 hora ou 15 minutos foi comparada num estudo com 130 doentes com cancro da mama metastático. Não foi observada diferença nos indicadores da função renal. O perfil total de reacções adversas do ácido ibandrónico administrado por perfusão de 15 minutos foi consistente com o perfil de segurança conhecido para tempos de perfusão superiores, não tendo sido identificada nova informação de segurança relativa à utilização dum tempo de perfusão de 15 minutos.
 32 Não foi estudado um tempo de perfusão de 15 minutos em doentes com cancro e com depuração de creatinina &lt; 50ml/min.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após uma perfusão durante 2 horas de 2,4 e 6 mg de ácido ibandrónico os parâmetros farmacocinéticos demonstraram ser proporcionais à dose.
 Distribuição Após exposição sistémica inicial, o ácido ibandrónico liga-se rapidamente ao osso ou é excretado na urina. No ser humano, o volume de distribuição final aparente é de pelo menos 90 l e a dose que alcança o osso é estimada em 40-50% da dose circulante. A ligação às proteínas plasmáticas humanas é de aproximadamente 87%, para concentrações terapêuticas, pelo que é improvável a ocorrência de interacções fármaco-fármaco devidas a deslocação.
 Metabolismo Não há indícios de que o ácido ibandrónico seja metabolizado, quer nos animais quer no ser humano.
 Eliminação O intervalo de valores observados para a semi-vida aparente é amplo e dependente da dose e da sensibilidade do método, embora a semi-vida final aparente seja geralmente da ordem das 10-60 horas. No entanto, os primeiros níveis plasmáticos diminuem rapidamente, alcançando 10% dos valores máximos em 3 e 8 horas após a administração intravenosa ou oral, respectivamente. Não se observou acumulação sistémica quando se administrou ácido ibandrónico por via intravenosa, uma vez de 4 em 4 semanas, durante 48 semanas, a doentes com metástases ósseas.
 A depuração total do ácido ibandrónico é reduzida e apresenta valores médios da ordem de 84-160 ml/min. A depuração renal (cerca de 60 ml/min nas mulheres pósmenopáusicas saudáveis) contribui para 50-60% da depuração total e está relacionada com a depuração da creatinina. Considera-se que a diferença entre a depuração total aparente e a depuração renal reflecte a absorção por parte do osso.
 Farmacocinética em populações especiais Sexo A biodisponibilidade e os parâmetros farmacocinéticos do ácido ibandrónico são similares nos homens e nas mulheres.
 Raça Não há indícios da existência de qualquer diferença inter-étnica, clinicamente relevante, entre asiáticos e caucasianos, no que se refere à farmacocinética do ácido ibandrónico. Há poucos dados disponíveis sobre doentes de origem africana.
 Doentes com insuficiência renal A exposição ao ácido ibandónico em doentes com vários graus de insuficiência renal está relacionada com a depuração da creatinina (CLcr). No ensaio clínico farmacológico WP18551, após a administração intravenosa de uma dose única de 6 mg (perfusão de 15 minutos), a AUC0-24 média aumentou 14% e 86%, respectivamente em indivíduos com insuficiência renal ligeira (média estimada de CLcr=68.1 mL/min) e moderada (média estimada de CLcr=41.2 mL/min), quando comparada com a de indivíduos saudáveis (média estimada de CLcr=120 mL/min). A Cmax média não aumentou em doentes com insuficiência renal ligeira e aumentou 12% em doentes com insuficiência renal moderada. Não existe evidência da diminuição da tolerabilidade associada ao aumento de exposição. No entanto, recomenda-se um ajuste na dose ou no tempo de perfusão em doentes com cancro da mama e metástases ósseas a serem tratados para a prevenção de complicações ósseas (ver secção 4.2).
 33 Doentes com insuficiência hepática Não existem dados farmacocinéticos relativos ao ácido ibandrónico em doentes com insuficiência hepática. O fígado não tem um papel significativo na depuração do ácido ibandrónico, uma vez que este não é metabolizado, mas sim eliminado por excreção renal e por fixação ao osso. Por conseguinte, não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência hepática. Além disso, uma vez que a ligação do ácido ibandrónico às proteínas é de aproximadamente 87%, para concentrações terapêuticas, é improvável que a hipoproteinemia na doença hepática grave conduza a aumentos clinicamente significativos na concentração plasmática livre.
 Idosos Numa análise multivariada, a idade não se comportou como um factor independente de qualquer dos parâmetros farmacocinéticos estudados. Uma vez que a função renal diminui com a idade, este é o único factor a ter em consideração (ver a secção relativa à insuficiência renal).
 Crianças e adolescentes Não existem dados sobre a utilização de Bondronat em doentes com idade inferior a 18 anos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram observados efeitos em estudos não clínicos apenas para níveis de exposição suficientemente superiores à exposição máxima no ser humano, o que indica pouca relevância para a utilização clínica. Tal como acontece com outros bifosfonatos, o rim foi identificado como o principal órgão alvo da toxicidade sistémica.
 Mutagenicidade/carcinogenicidade: Não se observaram indícios de potencial cancerinogénico. Os testes de genotoxicidade não revelaram indícios da existência de actividade genética para o ácido ibandrónico.
 Toxicidade a nível da reprodução: Não se observaram indícios de toxicidade fetal ou efeitos teratogénicos, directos, para o ácido ibandrónico em ratos e em coelhos tratados por via intravenosa. Os efeitos adversos do ácido ibandrónico nos estudos de toxicidade reprodutiva realizados no rato foram os esperados para esta classe de fármacos (bifosfonatos). Estes efeitos incluem uma diminuição do número de implantações, interferência com o desenrolar normal do parto (distocia), um aumento de alterações viscerais (síndrome ureter renal pélvico) e anomalias na dentição nas crias da geração F1, no rato.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Ácido acético (99%) Acetato de sódio Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades A fim de evitar potenciais incompatibilidades, o Bondronat concentrado para solução para perfusão só deverá ser diluído com solução de cloreto de sódio isotónico ou solução de glucose a 5%.
 Bondronat não deve ser misturado com soluções que contenham cálcio.
 6.3 Prazo de validade 5 anos 34 Após reconstituição: 24 horas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 Após reconstituição: Conservar a 2ºC – 8ºC (no frigorífico).
 Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Caso não seja utilizado imediatamente, o tempo e as condições de conservação antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não deverão ser, habitualmente, superiores a 24 horas entre 2 a 8ºC, excepto se a reconstituição tiver ocorrido em condições de assépsia controladas e validadas.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Bondronat é fornecido em embalagens contendo 1,5 e 10 frascos para injectáveis (frascos para injectáveis de vidro do tipo I, de 6 ml). Os frascos para injectáveis são fechados com rolhas de borracha, em conformidade com a Farmacopeia Europeia. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/012/011 EU/1/96/012/012 EU/1/96/012/013
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira Autorização: 25 de Junho de 1996
 Data da última renovação: 25 de Junho de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 35 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 36 ANEXO II
 A. TITULARES DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 37 A TITULARES DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Concentrado para solução para perfusão Roche Diagnostics GmbH Sandhofer Strasse 116 D-68305 Mannheim Alemanha
 Comprimido revestido por película Roche Pharma AG EMil-Barell-Str. 1 D-79639 Grenzach-Wyhlen Alemanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver anexo I: resumo das características do medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 38 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 39 A. ROTULAGEM
 40 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Bondronat 2 mg concentrado para solução para perfusão ácido ibandrónico
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 2 mg de ácido ibandrónico (sob a forma de sal monossódico, mono-hidratado).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Acetato de sódio, cloreto de sódio, ácido acético e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa, para perfusão após diluição. Consultar o folheto informativo
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição. Após diluição, a solução para perfusão é estável durante 24 horas a 2ºC-8ºC (no frigorífico)
 41 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/012/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE A justificação para não incluir a informação em Braille foi aceite
 42 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Frasco para injectáveis 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Bondronat 2 mg concentrado para solução para perfusão ácido ibandrónico Via IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2 ml 6. OUTRAS 43 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Bondronat 50 mg comprimidos revestidos por película ácido ibandrónico
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de ácido ibandrónico (sob a forma de ibandronato de sódio mono-hidratado).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose mono-hidratada, Povidona, Celulose (microcristalina), Crospovidona, Ácido esteárico, Sílica (anidra coloidal), Hipromelose, Dióxido de titânio E171, Talco, Macrogol 6000.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 28 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Não chupe nem mastigue os comprimidos Consultar o folheto informativo
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Os comprimidos contêm lactose 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 44 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/012/009 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE bondronat 50 mg
 45 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Bondronat 50 mg comprimidos revestidos por película ácido ibandrónico
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de ácido ibandrónico (sob a forma de ibandronato de sódio mono-hidratado).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose mono-hidratada, Povidona, Celulose (microcristalina), Crospovidona, Ácido esteárico, Sílica (anidra coloidal), Hipromelose, Dióxido de titânio E171, Talco, Macrogol 6000.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 84 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Não chupe nem mastigue os comprimidos Consultar o folheto informativo
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Os comprimidos contêm lactose 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 46 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/012/010 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE bondronat 50 mg
 47 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Bondronat 50 mg comprimidos revestidos por película ácido ibandrónico
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS Seg Ter Qua Qui Sex Sab Dom 48 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Bondronat 6 mg concentrado para solução para perfusão ácido ibandrónico
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 6 mg de ácido ibandrónico (sob a forma de sal monossódico, mono-hidratado).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Acetato de sódio, cloreto de sódio, ácido acético e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa, para perfusão após diluição. Consultar o folheto informativo
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição. Após diluição, a solução para perfusão é estável durante 24 horas a 2ºC-8ºC (no frigorífico)
 49 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/012/011 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE A justificação para não incluir a informação em Braille foi aceite
 50 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Bondronat 6 mg concentrado para solução para perfusão ácido ibandrónico
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 6 mg de ácido ibandrónico (sob a forma de sal monossódico, mono-hidratado).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Acetato de sódio, cloreto de sódio, ácido acético e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 5 frascos para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa, para perfusão após diluição. Consultar o folheto informativo
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição. Após diluição, a solução para perfusão é estável durante 24 horas a 2ºC-8ºC (no frigorífico)
 51 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/012/012 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE A justificação para não incluir a informação em Braille foi aceite
 52 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Bondronat 6 mg concentrado para solução para perfusão ácido ibandrónico
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 6 mg de ácido ibandrónico (sob a forma de sal monossódico, mono-hidratado).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Acetato de sódio, cloreto de sódio, ácido acético e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 10 frascos para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa, para perfusão após diluição. Consultar o folheto informativo
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição. Após diluição, a solução para perfusão é estável durante 24 horas a 2ºC-8ºC (no frigorífico)
 53 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/012/013 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE A justificação para não incluir a informação em Braille foi aceite
 54 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Frasco para injectáveis 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Bondronat 6 mg concentrado para solução para perfusão ácido ibandrónico Via IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6 ml 6. OUTRAS 55 B. FOLHETO INFORMATIVO
 56 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Bondronat 2 mg concentrado para solução para perfusão ácido ibandrónico
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Bondronat e para que é utilizado 2. Antes de tomar Bondronat 3. Como tomar Bondronat 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Bondronat 6. Outras informações
 1. O QUE É BONDRONAT E PARA QUE É UTILIZADO
 A substância activa de Bondronat, ácido ibandrónico, pertence ao grupo de medicamentos designados por bifosfonatos. O ácido ibandrónico inibe a perda acelerada de cálcio dos ossos (reabsorção óssea) normalizando, desta forma, os níveis séricos elevados de cálcio. Também previne complicações ósseas e fracturas relacionadas com a disseminação de células cancerosas para o osso.
 Bondronat é indicado para: -Níveis séricos patologicamente (anormalmente) elevados de cálcio (hipercalcemia) resultantes
 de tumores.
 -A prevenção de complicações ósseas (fracturas patológicas, complicações ósseas que
 necessitem de radioterapia ou cirurgia) em doentes com cancro da mama e metástases ósseas.
 2. ANTES DE TOMAR BONDRONAT Durante o tratamento poderá fazer análises sanguíneas, de modo a garantir que está a receber a dose correcta de Bondronat.
 Caso esteja a fazer tratamento dentário ou vá ser submetido a cirurgia dentária, informe o seu médico dentista sobre o tratamento com Bondronat.
 Não utilize Bondronat: -se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro componente de
 Bondronat.
 Bondronat não deve ser utilizado em crianças.
 Tome especial cuidado com Bondronat: Se sabe que tem ou se pensa que pode ter:
 57
 -hipersensibilidade a outros bifosfonatos
 -níveis baixos de cálcio no sangue
 -outros distúrbios do metabolismo mineral (como carência em vitamina D)
 -doença renal grave (insuficiência renal, ou seja depuração da creatinina &lt; 30 ml/min)
 Tomar Bondronat com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não se observou interacção quando o ácido ibandrónico foi administrado juntamente com tamoxifeno ou com melfalam/prednisolona.
 Recomenda-se precaução ao administrar bifosfonatos juntamente com aminoglicosidos, uma vez que ambos os fármacos podem baixar os níveis séricos de cálcio durante períodos prolongados. Deve também ter-se em atenção a possível existência de hipomagnesiemia simultânea (níveis reduzidos de magnésio).
 Gravidez e aleitamento Não lhe deve ser administrado Bondronat caso esteja grávida ou a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos de Bondronat na capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas.
 3. COMO TOMAR BONDRONAT Vai-lhe ser administrado Bondronat por perfusão. A dose de Bondronat que lhe irá ser administrada vai ser determinada pelo seu médico em função da sua doença. O seu médico poderá ajustar a dose, caso tenha problemas renais. Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Bondronat pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Os efeitos secundários indicados em seguida foram observados quando Bondronat foi administrado por via intravenosa.
 • Efeitos secundários descritos como muito frequentes ocorreram em mais de 1 em 10 doentes. • Efeitos secundários descritos como frequentes ocorreram até 1 em 10 doentes. • Efeitos secundários descritos como raros ou muito raros ocorreram em menos de 1 em 100 doentes.
 Um efeito secundário muito frequente é o aumento da temperatura corporal. Os efeitos secundários frequentes incluem sintomas do tipo gripal (incluindo febre, arrepios, dor óssea e dor muscular), cansaço, diarreia, indigestão, vómitos, dores de cabeça, tonturas, dor gastrointestinal, inflamação da garganta e inhaço dos membros inferiores. Estes sintomas geralmente desaparecem ao fim de algumas horas ou dias. Os efeitos secundários reportados menos frequentemente pelos doentes foram infecções, sabor estranho, cataratas, bloqueio do tronco, anomalia dentária, problemas de pele, dor das articulações, artrite e sede.
 58 Em casos raros, os doentes reportaram os seguintes efeitos: gastroenterite, sapinhos da boca, vaginite, crescimento benigno da pele, perturbação do sono, ansiedade, instabilidade emocional, perda de memória, dormência à volta da boca (parestesia peribucal), hiperestesia, hipertonia, lesão da raiz do nervo, neuralgia, enxaqueca, perturbação cerebrovascular, parosmia, surdez, problemas do coração e da circulação (incluindo palpitações, isquémia do miocárdio, hipertensão, veias varicosas), linfoedema, edema pulmonar, estridor, gastrite, queilite, dificuldade em engolir (disfagia), ulceração da boca, cálculos na vesícula biliar ou nos ductos biliares, erupções cutâneas, perda de cabelo, cistite, quisto renal, retenção urinária, dor pélvica, dor no local de injecção, perda de peso e hipotermia.
 Bondronat pode ainda causar alterações nos exames de laboratório realizados pelo seu médico, tais como: nível baixo de cálcio (metal), nível baixo de fosfato (mineral), enzimas hepáticas e creatinina aumentadas, perturbação da hormona paratiróide no sangue, nível baixo de hemoglobina (e raramente discrasia sanguínea).
 Muito raramente, os doentes tiveram uma reacção alérgica ao Bondronat, a qual pode causar sibilos e falta de ar ou erupções cutâneas.
 5. COMO CONSERVAR BONDRONAT O prazo de validade de Bondronat 2 mg é de 5 anos.
 Após a diluição, a solução para perfusão é estável durante 24 horas a 2ºC-8ºC (no frigorífico).
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Bondronat após expirar o prazo de validade indicado na embalagem exterior e no rótulo.
 Não utilize Bondronat caso a solução não seja límpida ou contenha partículas.
 A solução não utilizada deve ser eliminada.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Bondronat -Um frasco para injectáveis com 2 ml de concentrado para solução para perfusão contém 2 mg de
 ácido ibandrónico (correspondente a 2,25 mg de ácido ibandrónico, sal monossódico, mono-hidratado).
 -Os outros ingredientes são o cloreto de sódio, ácido acético, acetato de sódio e água para
 preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Bondronat e conteúdo da embalagem
 Bondronat é uma solução límpida e incolor.
 Bondronat é fornecido em embalagens contendo 1 frasco para injectáveis (frasco para injectáveis de vidro de tipo I, de 2 ml).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City
 59 AL7 1TW Reino Unido
 Fabricante Roche Diagnostics GmbH Sandhofer Strasse 116 D-68305 Mannheim Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 112 401
 Österreich Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739
 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o Tel: +386-1 360 26 00
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 60 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 525 331
 Kύπρος Γ. Α. Σταµάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de sáude:
 Posologia: Prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas A dose recomendada para a prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas é de 6 mg, por via intravenosa, com intervalos de 3-4 semanas. A dose deve ser administrada por perfusão durante pelo menos 15 minutos.
 Doentes com insuficiência renal Não existe evidência da diminuição da tolerabilidade associada ao aumento de exposição ao ibandronato em doentes com vários graus de insuficiência renal. No entanto, na prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas, devem ser seguidas as seguintes recomendações:
 Depuração da creatinina (ml/min)
 Dose/Tempo de perfusão 1 Volume de perfusão 2 1 ≥ 50 30 ≤ CLcr &lt; 50 &lt; 30
 6 mg/15 minutos 6 mg/1 hora 2 mg/1 hora
 100 ml 500 ml 500 ml Administração cada 3 a 4 semanas 2 Solução de cloreto de sódio a 0.9% ou solução de glucose a 5%
 Não foi estudado um tempo de perfusão de 15 minutos em doentes com cancro e com CLCr &lt; 50 mL/min.
 Posologia: Hipercalcemia induzida por tumor Bondronat é habitualmente administrado em meio hospitalar. A dose é determinada pelo médico tendo em consideração os seguintes factores.
 61 Antes de se iniciar o tratamento com Bondronat, o doente deve ser rehidratado convenientemente com cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%). Deve ser tomada em consideração a gravidade da hipercalcemia bem como o tipo de tumor. Na maioria dos doentes com hipercalcemia grave (nível sérico do cálcio corrigido para a albumina* ≥ 3 mmol/l ou ≥ 12 mg/dl) uma dose única de 4 mg será suficiente. Em doentes com hipercalcemia moderada (nível sérico do cálcio corrigido para a albumina &lt; 3 mmol/l ou &lt; 12 mg/dl) 2 mg constituem uma dose eficaz. A dose mais elevada utilizada nos ensaios clínicos foi de 6 mg, mas esta dose não acrescenta nenhum benefício adicional em termos de eficácia.
 De referir que a concentração sérica de cálcio, corrigida para a albumina é calculada do seguinte modo:
 Cálcio sérico corrigido para a albumina (mmol/l)
 = Cálcio sérico (mmol/l)-[ 0,02 x albumina (g/l)]+ 0,8 Ou
 Cálcio sérico corrigido para a albumina (mg/dl)
 = Cálcio sérico (mg/dl)+ 0,8 x[ 4-albumina (g/dl)]
 Para converter a concentração sérica de cálcio, corrigida para a albumina, de mmol/l para mg/dl, multiplicar por 4.
 Na maioria dos casos, consegue reduzir-se um nível sérico elevado de cálcio para valores normais em 7 dias. O tempo médio decorrido até recidiva (novo aumento do nível sérico do cálcio corrigido para a albumina para valores superiores a 3 mmol/l) foi de 18-19 dias para as doses de 2 mg e 4 mg. O tempo médio decorrido até recidiva foi de 26 dias com uma dose de 6 mg.
 Modo e via de administração Bondronat concentrado para solução para perfusão deve ser administrado sob a forma de perfusão intravenosa.
 Para este efeito, o conteúdo do frasco para injectáveis deve ser utilizado da seguinte forma:
 • Hipercalcemia-adicionado a 500 ml de solução isotónica de cloreto de sódio ou 500 ml de solução de glucose a 5% e administrado por perfusão durante 1-2 horas. • Prevenção de complicações ósseas-adicionado a 100 ml de solução isotónica de cloreto de sódio ou 100 ml de solução de glucose a 5% e administrado por perfusão durante pelo menos 15 minutos. Ver também a secção da posologia acima para doentes com insuficiência renal.
 Nota: De modo a evitar potenciais incompatibilidades, Bondronat concentrado para solução para perfusão só deve ser diluído com solução isotónica de cloreto de sódio ou com solução de glucose a 5%. Bondronat concentrado para solução para perfusão não deve ser misturado com soluções que contenham cálcio.
 As soluções diluídas destinam-se a administração única. Apenas devem ser utilizadas soluções límpidas, sem partículas.
 Recomenda-se que o medicamento, uma vez diluído, seja utilizado imediatamente (ver o ponto 5 deste folheto “ COMO CONSERVAR BONDRONAT ”).
 Como a administração intra-arterial ou paravenosa, inadvertida, de preparações não expressamente recomendadas para estas vias de administração pode causar lesões tecidulares, deve ter-se o cuidado de assegurar que Bondronat concentrado para solução para perfusão seja administrado por via intravenosa.
 Frequência de administração 62 Para o tratamento da hipercalcemia induzida por tumor, Bondronat concentrado para solução para perfusão é geralmente administrado sob a forma de perfusão única.
 Para a prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas, a perfusão de Bondronat deve ser administrada a intervalos de 3-4 semanas.
 Duração do tratamento Um número limitado de doentes (50 doentes) recebeu uma segunda perfusão para a hipercalcemia. Em caso de hipercalcemia recorrente ou de eficácia insuficiente, pode ter-se em consideração a repetição do tratamento.
 Para doentes com cancro da mama e metástases ósseas, a perfusão de Bondronat deve ser administrada a intervalos de 3-4 semanas. Nos ensaios clínicos a duração do tratamento foi de até 96 semanas.
 Sobredosagem Actualmente, não existe experiência de intoxicação aguda com Bondronat concentrado para solução para perfusão. Dado que foi demonstrado, durante os estudos pré-clínicos com doses elevadas, que os rins e o fígado são os órgãos alvo da toxicidade, as funções renal e hepática devem ser monitorizadas regularmente.
 A hipocalcemia clinicamente relevante (níveis séricos muito baixos de cálcio) deve ser corrigida através de administração intravenosa de gluconato de cálcio.
 63 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Bondronat 50 mg comprimidos revestidos por película ácido ibandrónico
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Bondronat e para que é utilizado 2. Antes de tomar Bondronat 3. Como tomar Bondronat 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Bondronat 6. Outras informações
 1. O QUE É BONDRONAT E PARA QUE É UTILIZADO
 A substância activa de Bondronat, ácido ibandrónico, pertence a um grupo de medicamentos designados por bifosfonatos. O ácido ibandrónico inibe a perda acelerada do cálcio dos ossos (reabsorção óssea), e previne complicações ósseas e fracturas relacionadas com a disseminação de células cancerosas para o osso.
 Os comprimidos de Bondronat estão indicados na prevenção de complicações ósseas (fracturas patológicas, complicações ósseas que necessitem de radioterapia ou cirurgia) em doentes com cancro da mama e metástases ósseas.
 2. ANTES DE TOMAR BONDRONAT Durante o tratamento poderá fazer análises sanguíneas, de modo a garantir que está a receber a dose correcta de Bondronat.
 Caso esteja a fazer tratamento dentário ou vá ser submetido a cirurgia dentária, informe o seu médico dentista sobre o tratamento com Bondronat.
 Não tome Bondronat: -se tem alergia (hipersensibilidade) ao ácido ibandrónico ou a qualquer outro componente de
 Bondronat.
 Bondronat não deve ser utilizado em crianças.
 Tome especial cuidado com Bondronat: Se sabe que tem ou se pensa que pode ter:
 -hipersensibilidade a outros bifosfonatos
 -níveis baixos de cálcio no sangue
 -outros distúrbios do metabolismo mineral (como por exemplo carência em vitamina D)
 64
 -doença renal grave (insuficiência renal, ou seja depuração da creatinina &lt; 30 ml/min)
 ou quando
 -tenha tido, no passado, problemas de esófago (o tubo que liga a boca ao estômago)
 -se aperceba de sinais ou sintomas que sugiram uma possível reacção do esófago (que pode
 incluir: dor no peito, azia, dor ao engolir líquidos e/ou alimentos). Se isso suceder deve contactar o seu médico rapidamente.
 -estiver também a tomar medicamentos anti-inflamatórios não-esteróides (AINE), uma vez que
 ambos os tipos de medicamentos (os AINE e os bifosfonatos) podem causar irritação no estômago e no intestino.
 -tiver intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou quando tiver problemas de
 absorção da glucose-galactose.
 Tomar Bondronat com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica, ou se estiver a tomar suplementos contendo cálcio, magnésio, ferro ou alumínio.
 Não se observaram interacções quando o ácido ibandrónico foi administrado juntamente com tamoxifeno ou com melfalam/prednisolona.
 Quando é administrado com antagonistas dos receptores H2 ou com outros fármacos que aumentam o pH gástrico, a absorção de Bondronat pode aumentar ligeiramente, embora não seja necessário qualquer ajuste da dose.
 Recomenda-se precaução quando os bifosfonatos são administrados com aminoglicosidos, uma vez que ambos os fármacos podem diminuir os níveis séricos de cálcio durante períodos prolongados. Dever-se-á também ter atenção à possível existência de hipomagnesemia simultânea (diminuição dos níveis de magnésio).
 Depois de tomar o comprimido de Bondronat espere pelo menos 30 minutos antes de tomar qualquer outro medicamento do dia, incluindo comprimidos/medicamentos para a indigestão, suplementos de cálcio e vitaminas.
 Tomar Bondronat com alimentos e bebidas: Os comprimidos de Bondronat devem ser tomados após o jejum nocturno (de pelo menos 6 horas) e antes da primeira bebida ou refeição do dia. Do mesmo modo, deve evitar-se a ingestão de medicamentos e suplementos (contendo cálcio) antes da ingestão dos comprimidos de Bondronat. O jejum, que inclui também a ingestão de outros medicamentos ou suplementos, deve prosseguir durante pelo menos mais 30 minutos após a ingestão do comprimido. A ingestão de água não gaseificada pode ser feita sem restrições no decurso do tratamento com Bondronat.
 Gravidez e aleitamento: Não lhe deve ser administrado Bondronat caso esteja grávida ou a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Não foram estudados os efeitos de Bondronat na capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Bondronat Os comprimidos de Bondronat contêm lactose.
 3. COMO TOMAR BONDRONAT Tomar Bondronat sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 65 A dose habitual de Bondronat é de um comprimido por dia. Se tiver problemas graves de rins, o seu médico pode reduzir a dose para um comprimido por semana.
 Para diminuir a eventual irritação, é importante que respeite as seguintes instruções:
 -Tome o comprimido de Bondronat ANTES da primeira refeição ou bebida do dia, incluindo
 outros medicamentos que tenha que tomar, auxiliado apenas por um copo cheio de água não gaseificada (cerca de 200 ml). Não tome o comprimido com nenhuma outra bebida que não seja água não gaseificada.
 -Não mastigue, não chupe nem deixe o comprimido dissolver-se na boca.
 -Depois de tomar o comprimido de Bondronat, espere pelo menos 30 minutos antes de tomar o
 seu primeiro alimento ou bebida do dia, ou mesmo outros medicamentos.
 -Deve permanecer em posição direita (sentado ou de pé) enquanto toma os comprimidos de
 Bondronat e permanecer direito durante mais 60 minutos após a toma do comprimido.
 -É importante que continue a tomar Bondronat durante o período de tempo recomendado pelo
 médico. O Bondronat só pode ser útil no tratamento da sua doença se não deixar de tomar os comprimidos.
 Se tomar mais Bondronat do que deveria: Se, por engano tomar mais comprimidos do que deveria, beba um copo cheio de leite e contacte o médico imediatamente. Não force o vómito e não se deite.
 Caso se tenha esquecido de tomar Bondronat: Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. No dia seguinte volte a tomar um comprimido por dia, como de costume.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Bondronat pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários frequentes incluem indigestão, naúseas, dor abdominal, esofagite, cansaço e níveis baixos de cálcio no sangue.
 Os sintomas reportados pouco frequentemente incluem sabor estranho, sensação de formigueiro (paraestesia), boca seca, úlcera gastrointestinal hemorrágica, dificuldade em engolir, gastrite, comichão, dor no peito, sintomas do tipo gripal, sensação de indisposição e dor. As análises ao sangue demonstraram pouco frequentemente um nível baixo de hemoglobina, níveis elevados de ureia e níveis elevados da hormona paratiróide.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 66 5. COMO CONSERVAR BONDRONAT
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Mantenha o blister dentro da embalagem exterior.
 Não utilize Bondronat após expirar o prazo de validade indicado no blister e na embalagem exterior.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Bondronat -Cada comprimido revestido por película contém 56,25 mg de ácido ibandrónico, sal
 monossódico, mono-hidratado, correspondente a 50 mg de ácido ibandrónico.
 Os outros componentes são: -núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, povidona, celulose microcristalina,
 crospovidona, ácido esteárico purificado, sílica coloidal anidra.
 -revestimento do comprimido: hipromelose, dióxido de titânio, talco, macrogol 6000.
 Qual o aspecto de Bondronat e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos revestidos por película são de forma oblonga, de cor branca a esbranquiçada, com a inscrição L2/IT. Estão disponíveis em embalagens de 28 e de 84 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 Fabricante Roche Pharma AG Emil-Barell-Str. 1 D-79639 Grenzach-Wyhlen Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 67 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Österreich Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 112 401
 Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o Tel: +386-1 360 26 00
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 525 331
 Kύπρος Γ. Α. Σταµάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 68 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 69 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Bondronat 6 mg concentrado para solução para perfusão ácido ibandrónico
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Bondronat e para que é utilizado 2. Antes de tomar Bondronat 3. Como tomar Bondronat 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Bondronat 6. Outras informações
 1. O QUE É BONDRONAT E PARA QUE É UTILIZADO
 A substância activa de Bondronat, ácido ibandrónico, pertence ao grupo de medicamentos designados por bifosfonatos. O ácido ibandrónico inibe a perda acelerada de cálcio dos ossos (reabsorção óssea) normalizando, desta forma, os níveis séricos elevados de cálcio. Também previne complicações ósseas e fracturas relacionadas com a disseminação de células cancerosas para o osso.
 Bondronat é indicado para: -Níveis séricos patologicamente (anormalmente) elevados de cálcio (hipercalcemia) resultantes
 de tumores.
 -A prevenção de complicações ósseas (fracturas patológicas, complicações ósseas que
 necessitem de radioterapia ou cirurgia) em doentes com cancro da mama e metástases ósseas.
 2. ANTES DE TOMAR BONDRONAT Durante o tratamento poderá fazer análises sanguíneas, de modo a garantir que está a receber a dose correcta de Bondronat.
 Caso esteja a fazer tratamento dentário ou vá ser submetido a cirurgia dentária, informe o seu médico dentista sobre o tratamento com Bondronat.
 Não utilize Bondronat: -se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro componente de
 Bondronat.
 Bondronat não deve ser utilizado em crianças.
 Tome especial cuidado com Bondronat: Se sabe que tem ou se pensa que pode ter:
 70
 -hipersensibilidade a outros bifosfonatos
 -níveis baixos de cálcio no sangue
 -outros distúrbios do metabolismo mineral (como carência em vitamina D)
 -doença renal grave (insuficiência renal, ou seja depuração da creatinina &lt; 30 ml/min)
 Tomar Bondronat com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não se observou interacção quando o ácido ibandrónico foi administrado juntamente com tamoxifeno ou com melfalam/prednisolona.
 Recomenda-se precaução ao administrar bifosfonatos juntamente com aminoglicosidos, uma vez que ambos os fármacos podem baixar os níveis séricos de cálcio durante períodos prolongados. Deve também ter-se em atenção a possível existência de hipomagnesiemia simultânea (níveis reduzidos de magnésio).
 Gravidez e aleitamento Não lhe deve ser administrado Bondronat caso esteja grávida ou a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos de Bondronat na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO TOMAR BONDRONAT Vai-lhe ser administrado Bondronat por perfusão. A dose de Bondronat que lhe irá ser administrada vai ser determinada pelo seu médico em função da sua doença. O seu médico poderá ajustar a dose, caso tenha problemas renais.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Bondronat pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Os efeitos secundários indicados em seguida foram observados quando Bondronat foi administrado por via intravenosa.
 • Efeitos secundários descritos como muito frequentes ocorreram em mais de 1 em 10 doentes. • Efeitos secundários descritos como frequentes ocorreram até 1 em 10 doentes. • Efeitos secundários descritos como raros ou muito raros ocorreram em menos de 1 em 100 doentes.
 Um efeito secundário muito frequente é o aumento da temperatura corporal. Os efeitos secundários frequentes incluem sintomas do tipo gripal (incluindo febre, arrepios, dor óssea e dor muscular), cansaço, diarreia, indigestão, vómitos, dores de cabeça, tonturas, dor gastrointestinal, inflamação da garganta e inhaço dos membros inferiores. Estes sintomas geralmente desaparecem ao fim de algumas horas ou dias. Os efeitos secundários reportados menos frequentemente pelos doentes foram infecções, sabor estranho, cataratas, bloqueio do tronco, anomalia dentária, problemas de pele, dor das articulações, artrite e sede.
 71 Em casos raros, os doentes reportaram os seguintes efeitos: gastroenterite, sapinhos da boca, vaginite, crescimento benigno da pele, perturbação do sono, ansiedade, instabilidade emocional, perda de memória, dormência à volta da boca (parestesia peribucal), hiperestesia, hipertonia, lesão da raiz do nervo, neuralgia, enxaqueca, perturbação cerebrovascular, parosmia, surdez, problemas do coração e da circulação (incluindo palpitações, isquémia do miocárdio, hipertensão, veias varicosas), linfoedema, edema pulmonar, estridor, gastrite, queilite, dificuldade em engolir (disfagia), ulceração da boca, cálculos na vesícula biliar ou nos ductos biliares, erupções cutâneas, perda de cabelo, cistite, quisto renal, retenção urinária, dor pélvica, dor no local de injecção, perda de peso e hipotermia.
 Bondronat pode ainda causar alterações nos exames de laboratório realizados pelo seu médico, tais como: nível baixo de cálcio (metal), nível baixo de fosfato (mineral), enzimas hepáticas e creatinina aumentadas, perturbação da hormona paratiróide no sangue, nível baixo de hemoglobina (e raramente discrasia sanguínea).
 Muito raramente, os doentes tiveram uma reacção alérgica ao Bondronat, a qual pode causar sibilos e falta de ar ou erupções cutâneas.
 5. COMO CONSERVAR BONDRONAT O prazo de validade de Bondronat 6 mg é de 5 anos.
 Após diluição, a solução para perfusão é estável durante 24 horas a 2ºC-8 ºC (no frigorífico).
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Bondronat após expirar o prazo de validade indicado na embalagem e no rótulo.
 Não utilize Bondronat caso a solução não seja límpida ou contenha partículas.
 A solução não utilizada deve ser eliminada.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Bondronat -Um frasco para injectáveis com 6 ml de concentrado para solução para perfusão contém 6 mg de
 ácido ibandrónico (correspondente a 6,75 mg de ácido ibandrónico, sal monossódico, mono-hidratado).
 -Os outros ingredientes são cloreto de sódio, ácido acético, acetato de sódio e água para
 preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Bondronat e conteúdo da embalagem
 Bondronat é uma solução límpida e incolor.
 Bondronat é fornecido em embalagens contendo 1,5 e 10 frascos para injectáveis (frasco para injectáveis de vidro de tipo I, de 6 ml). É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Roche Registration Limited 6 Falcon Way
 72 Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 Fabricante Roche Diagnostics GmbH Sandhofer Strasse 116 D-68305 Mannheim Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 112 401
 Österreich Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739
 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o Tel: +386-1 360 26 00
 73 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 525 331
 Kύπρος Γ. Α. Σταµάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de sáude:
 Posologia: Prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas A dose recomendada para a prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas é de 6 mg, por via intravenosa, com intervalos de 3-4 semanas. A dose deve ser administrada por perfusão durante pelo menos 15 minutos.
 Doentes com insuficiência renal Não existe evidência da diminuição da tolerabilidade associada ao aumento de exposição ao ibandronato em doentes com vários graus de insuficiência renal. No entanto, na prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas, devem ser seguidas as seguintes recomendações:
 Depuração da creatinina (ml/min)
 Dose/Tempo de perfusão 1 Volume de perfusão 2 1 ≥ 50 30 ≤ CLcr &lt; 50 &lt; 30
 6 mg/15 minutos 6 mg/1 hora 2 mg/1 hora
 100 ml 500 ml 500 ml Administração cada 3 a 4 semanas 2 Solução de cloreto de sódio a 0.9% ou solução de glucose a 5%
 Não foi estudado um tempo de perfusão de 15 minutos em doentes com cancro e com CLCr &lt; 50 mL/min.
 74 Posologia: Hipercalcemia induzida por tumor Bondronat é habitualmente administrado em meio hospitalar. A dose é determinada pelo médico tendo em consideração os seguintes factores.
 Antes de se iniciar o tratamento com Bondronat, o doente deve ser rehidratado convenientemente com cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%). Deve ser tomada em consideração a gravidade da hipercalcemia bem como o tipo de tumor. Na maioria dos doentes com hipercalcemia grave (nível sérico do cálcio corrigido para a albumina* ≥ 3 mmol/l ou ≥ 12 mg/dl) uma dose única de 4 mg será suficiente. Em doentes com hipercalcemia moderada (nível sérico do cálcio corrigido para a albumina &lt; 3 mmol/l ou &lt; 12 mg/dl) 2 mg constituem uma dose eficaz. A dose mais elevada utilizada nos ensaios clínicos foi de 6 mg, mas esta dose não acrescenta nenhum benefício adicional em termos de eficácia.
 De referir que a concentração sérica de cálcio, corrigida para a albumina é calculada do seguinte modo:
 Cálcio sérico corrigido para a albumina (mmol/l)
 = Cálcio sérico (mmol/l)-[ 0,02 x albumina (g/l)]+ 0,8 Ou
 Cálcio sérico corrigido para a albumina (mg/dl)
 = Cálcio sérico (mg/dl)+ 0,8 x[ 4-albumina (g/dl)]
 Para converter a concentração sérica de cálcio, corrigida para a albumina, de mmol/l para mg/dl, multiplicar por 4.
 Na maioria dos casos, consegue reduzir-se um nível sérico elevado de cálcio para valores normais em 7 dias. O tempo médio decorrido até recidiva (novo aumento do nível sérico do cálcio corrigido para a albumina para valores superiores a 3 mmol/l) foi de 18-19 dias para as doses de 2 mg e 4 mg. O tempo médio decorrido até recidiva foi de 26 dias com uma dose de 6 mg.
 Modo e via de administração Bondronat concentrado para solução para perfusão deve ser administrado sob a forma de perfusão intravenosa.
 Para este efeito, o conteúdo do frasco para injectáveis deve ser utilizado da seguinte forma:
 • Hipercalcemia-adicionado a 500 ml de solução isotónica de cloreto de sódio ou 500 ml de solução de glucose a 5% e administrado por perfusão durante 1-2 horas. • Prevenção de complicações ósseas: adicionado a 100 ml de solução isotónica de cloreto de sódio ou 100 ml de solução de glucose a 5% e administrado por perfusão durante pelo menos 15 minutos. Ver também a secção da posologia acima para doentes com insuficiência renal.
 Nota: De modo a evitar potenciais incompatibilidades, Bondronat concentrado para solução para perfusão só deve ser diluído com solução isotónica de cloreto de sódio ou com solução de glucose a 5%. Bondronat concentrado para solução para perfusão não deve ser misturado com soluções que contenham cálcio.
 As soluções diluídas destinam-se a administração única. Apenas devem ser utilizadas soluções límpidas, sem partículas.
 Recomenda-se que o medicamento, uma vez diluído, seja utilizado imediatamente (ver o ponto 5 deste folheto “ COMO CONSERVAR BONDRONAT ”).
 Como a administração intra-arterial ou paravenosa, inadvertida, de preparações não expressamente recomendadas para estas vias de administração pode causar lesões tecidulares, deve ter-se o cuidado
 75 de assegurar que Bondronat concentrado para solução para perfusão seja administrado por via intravenosa.
 Frequência de administração Para o tratamento da hipercalcemia induzida por tumor, Bondronat concentrado para solução para perfusão é geralmente administrado sob a forma de perfusão única.
 Para a prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro da mama e metástases ósseas, a perfusão de Bondronat deve ser administrada a intervalos de 3-4 semanas.
 Duração do tratamento Um número limitado de doentes (50 doentes) recebeu uma segunda perfusão para a hipercalcemia. Em caso de hipercalcemia recorrente ou de eficácia insuficiente, pode ter-se em consideração a repetição do tratamento.
 Para doentes com cancro da mama e metástases ósseas, a perfusão de Bondronat deve ser administrada a intervalos de 3-4 semanas. Nos ensaios clínicos a duração do tratamento foi de até 96 semanas.
 Sobredosagem Actualmente, não existe experiência de intoxicação aguda com Bondronat concentrado para solução para perfusão. Dado que foi demonstrado, durante os estudos pré-clínicos com doses elevadas, que os rins e o fígado são os órgãos alvo da toxicidade, as funções renal e hepática devem ser monitorizadas regularmente.
 A hipocalcemia clinicamente relevante (níveis séricos muito baixos de cálcio) deve ser corrigida através de administração intravenosa de gluconato de cálcio.
 76
