 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/249
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SUSTIVA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Sustiva? O Sustiva é um medicamento que contém a substância activa efavirenz. Encontra-se disponível em cápsulas (amarelas e brancas: 50 mg; brancas: 100 mg; amarelas: 200 mg), e em comprimidos oblongos amarelos (600 mg) e em solução oral (30 mg/ml).
 Para que é utilizado o Sustiva? O Sustiva é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com outros medicamentos antivíricos no tratamento de adultos e crianças a partir dos três anos infectados com o vírus de imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), um vírus que causa a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Sustiva? O tratamento com o Sustiva deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da infecção pelo VIH. O Sustiva deve ser administrado em associação com outros medicamentos antivíricos. Recomenda-se que o Sustiva seja tomado com o estômago vazio e sem alimentos, de preferência ao deitar. A dose recomendada de Sustiva em adultos é de 600 mg uma vez por dia. Em adolescentes e crianças dos três aos 17 anos, a dose depende do peso corporal. Nos doentes que não conseguem engolir as cápsulas ou os comprimidos, o Sustiva pode ser administrado utilizando-se a solução oral. Se o doente não tolerar a solução oral, pode-se misturar o conteúdo das cápsulas com uma pequena quantidade de comida (cerca de duas colheres de chá). A dose de Sustiva tem de ser reduzida nos doentes a tomar voriconazol (utilizado para tratar infecções por fungos). Os doentes a tomar rifampicina (um antibiótico) podem ter de tomar uma dose mais elevada de Sustiva. Para informações mais pormenorizadas, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Sustiva? A substância activa do Sustiva, o efavirenz, é um inibidor da transcriptase reversa não nucleósido (NNRTI). Bloqueia a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que permite que este infecte as células no organismo e gere mais vírus. Ao bloquear esta enzima, o Sustiva,7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. tomado em associação com outros medicamentos antivíricos, reduz a quantidade de VIH no sangue e mantém-no a um nível baixo. O Sustiva não cura a infecção por VIH nem a SIDA, mas pode atrasar os danos no sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA.
 Como foi estudado o Sustiva? O Sustiva foi estudado em três estudos principais que incluíram mais de 1100 adultos:  No primeiro estudo, a associação do Sustiva com lamivudina e zidovudina ou indinavir (outros medicamentos antivíricos) foi comparada com a associação de indinavir, lamivudina e zidovudina;  no segundo estudo, comparou-se a associação do Sustiva com nelfinavir e outros dois medicamentos antivíricos com a mesma associação sem Sustiva;  o terceiro estudo comparou a adição do Sustiva ou de placebo (um tratamento simulado) a uma associação de medicamentos antivíricos que incluía indinavir; bem como dois outros medicamentos antivíricos, em doentes que já recebiam tratamento para a infecção por VIH; O Sustiva foi também estudado em 57 crianças com idades compreendidas entre os três e os 16 anos, em associação com nelfinavir e outros medicamentos antivíricos. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes com níveis não detectáveis de VIH-1 no sangue (cargas virais) após 24 ou 48 semanas de tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Sustiva durante os estudos? Todos os estudos demonstraram que as combinações que incluíam Sustiva tinham uma eficácia pelo menos semelhante à dos medicamentos de comparação:  Em adultos, o primeiro estudo demonstrou que 67% dos adultos tratados com Sustiva associado com zidovudina e lamivudina tinham cargas virais abaixo das 400 cópias/ml após 48 semanas, em comparação com 54% dos doentes tratados com Sustiva e indinavir e 45% dos doentes tratados com indinavir, lamivudina e zidovudina;  no segundo estudo, o Sustiva associado com nelfinavir foi superior à associação sem Sustiva: respectivamente,70% e 30% dos doentes apresentaram cargas virais abaixo das 500 cópias/ml após 48 semanas;  o terceiro estudo demonstrou que, após 24 semanas, uma maior percentagem de doentes que receberam Sustiva apresentava cargas virais inferiores a 400 cópias/ml em comparação com os doentes a receber placebo. Foram obtidos resultados semelhantes no estudo realizado com crianças.
 Qual é o risco associado ao Sustiva? O efeito secundário mais frequente associado ao Sustiva (observado em mais de 1 doente em cada 10) é erupção cutânea. O Sustiva foi igualmente associado a sintomas do sistema nervoso, tais como tonturas, insónia (dificuldade em dormir), sonolência, dificuldades de concentração e sonhos anormais, bem como com sintomas psiquiátricos incluindo depressão grave, ideias de suicídio, tentativas de suicídio e comportamento agressivo, especialmente em doentes com história de perturbações psiquiátricas. Tomar Sustiva com alimentos pode conduzir ao aumento da frequência dos efeitos secundários. Para uma lista mais completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Sustiva, consulte o Folheto Informativo. O Sustiva não deve ser utilizado em doentes que possam ser hipersensíveis (alérgicos) ao efavirenz ou a qualquer outro componente do medicamento. Não pode ser utilizado em doentes que sofram de doença grave do fígado ou que estejam a tomar qualquer dos medicamentos seguintes:  astemizol, terfenadina (utilizados habitualmente para tratar sintomas alérgicos – estes medicamentos podem ser obtidos sem receita médica);  di-hidroergotamina, ergotamina, ergonovina, metilergonovina (usados para tratar enxaquecas);  midazolam, triazolam (utilizados para aliviar a ansiedade ou a dificuldade em dormir);  pimozida (utilizada para o tratamento de doenças mentais);  cisaprida (usado no alívio de certos problemas do estômago);  bepridilo (utilizado para tratar angina),  produtos contendo erva de S. João (preparação à base de plantas utilizada no tratamento da depressão). É necessária precaução quando o Sustiva é tomado em simultâneo com outros medicamentos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 2/3 Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, existe o risco de os doentes que tomam Sustiva desenvolverem lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção provocados pelo sistema imunitário em recuperação). Os doentes com problemas hepáticos (incluindo hepatite B ou C) podem apresentar um risco superior de lesões hepáticas quando tomam Sustiva.
 Por que foi aprovado o Sustiva? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Sustiva são superiores aos seus riscos na terapêutica antivírica combinada de adultos, adolescentes e crianças a partir dos três anos infectados pelo VIH. O Comité referiu o facto de o Sustiva não ter sido adequadamente estudado em doentes com doença avançada (contagens de células CD4 abaixo das 50 células/mm3) ou após tratamento com inibidores da protease (um outro tipo de medicamento antivírico) que não tenha apresentado resultados. O Comité referiu ainda que é escassa a informação sobre os benefícios de um tratamento incluindo um inibidor da protease em doentes que tenham sido tratados com Sustiva no passado, mas que tenha deixado de apresentar resultados, apesar de não haver evidências que sugiram que os inibidores da protease possam não resultar nestes doentes. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Sustiva.
 Outras informações sobre o Sustiva Em 28 de Maio de 1999, a Comissão Europeia concedeu à Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Sustiva. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 28 de Maio de 2004 e em 28 de Maio de 2009.
 O EPAR completo sobre o Sustiva pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2009.
 3/3
