 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/401
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TRACLEER
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Tracleer? O Tracleer é um medicamento que contém a substância activa bosentano. Encontra-se disponível na forma de comprimidos de cor branca (redondos: 62,5 mg; ovais: 125 mg).
 Para que é utilizado o Tracleer? O Tracleer é utilizado no tratamento de doentes com hipertensão arterial pulmonar (HAP) de grau III para melhorar a capacidade de exercício (capacidade para realizar actividades físicas) e a sintomatologia. A hipertensão arterial pulmonar (HAP) é a pressão sanguínea anormalmente alta nas artérias pulmonares. O “ grau ” é indicativo da gravidade da doença, sendo que o “ grau III ” envolve uma limitação marcada da actividade física. A HAP pode ser: • primária (não relacionada com outra doença). O Tracleer pode ser utilizado na HAP sem causa conhecida ou na HAP familiar; • causada por esclerodermia (também conhecida por esclerose sistémica, uma doença em que se verifica um crescimento anormal do tecido conjuntivo que suporta a pele e outros órgãos); • causada por doenças cardíacas congénitas (de nascença) com shunts (passagens anormais) que causam o fluxo anormal do sangue através do coração e pulmões. Podem também ser observadas melhorias em doentes com HAP de grau II. O “ grau II ” envolve uma limitação ligeira da actividade física. O Tracleer pode também ser utilizado em doentes com esclerose sistémica nos quais a circulação sanguínea insuficiente causada pela doença conduziu ao desenvolvimento de úlceras digitais (lesões nos dedos das mãos e dos pés). O Tracleer destina-se a reduzir o número de novas úlceras digitais formadas. Uma vez que o número de doentes com HAP e com esclerose sistémica é reduzido, estas doenças são consideradas raras, e o Tracleer foi designado “ medicamento órfão ” (um medicamento utilizado em doenças raras) em 14 de Fevereiro de 2001 e 17 de Março de 2003. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Tracleer? O tratamento com Tracleer apenas deve ser iniciado e monitorizado por um médico com experiência no tratamento da HAP ou da esclerose sistémica. O tratamento com Tracleer deve ser iniciado com uma dose de 62,5 mg duas vezes ao dia, durante quatro semanas, aumentando-se depois essa dose para 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. a dose habitual de 125 mg duas vezes ao dia. Os comprimidos devem ser administrados de manhã e à noite, com ou sem alimentos. O médico deve avaliar a resposta do doente ao Tracleer e rever a necessidade de tratamento continuado após oito semanas nos doentes HAP que não apresentem melhorias, e numa base regular nos doentes com esclerose sistémica e úlceras digitais em curso. Os doentes que utilizam Tracleer devem receber o cartão de memória especial que contém um resumo das informações de segurança sobre o medicamento.
 Como funciona o Tracleer? A substância activa no Tracleer, o bosentano, inibe uma hormona natural denominada endotelina-1 (ET-1), que causa a constrição (estreitamento) dos vasos sanguíneos. Consequentemente, o Tracleer provoca a dilatação (expansão) dos vasos sanguíneos. A HAP é uma doença debilitante caracterizada pela constrição (estreitamento) grave dos vasos sanguíneos pulmonares, provocando uma pressão sanguínea muito elevada nos vasos sanguíneos que transportam o sangue do lado direito do coração para os pulmões. Esta pressão reduz a quantidade de oxigénio do sangue para os pulmões, dificultado a actividade física. Ao dilatar estes vasos sanguíneos, a pressão sanguínea é reduzida e os sintomas melhoram. Nos doentes com esclerose sistémica e úlceras digitais em curso, o bosentano melhora a circulação sanguínea nos dedos, prevenindo o desenvolvimento de novas úlceras digitais.
 Como foi estudado o Tracleer? Na HAP foram realizados quatro estudos principais: dois estudos num total de 245 doentes adultos com doença de grau III ou IV primária ou causada por esclerodermia, um estudo em 54 adultos com HAP associada a doenças cardíacas congénitas e um estudo em 185 doentes com doença de grau II. Os estudos compararam os efeitos do Tracleer com os de um placebo (um tratamento simulado), quando associados ao tratamento padrão. O principal parâmetro de eficácia foi a distância que o doente conseguia andar em seis minutos (uma forma de medir a capacidade de exercício), tendo o estudo na doença de grau II analisado também a alteração da resistência ao fluxo sanguíneo nas artérias pulmonares (um marcador do estreitamento das artérias). Foi também realizado um estudo em 19 crianças entre os três e os 15 anos de idade. Na esclerose sistémica com úlceras digitais, foram realizados dois estudos num total de 312 doentes, nos quais o Tracleer foi comparado com placebo. O principal parâmetro de eficácia baseou-se no número de novas úlceras digitais que se desenvolveram durante os estudos. Um dos estudos (190 doentes) examinou igualmente o efeito do Tracleer na cura, medindo o tempo necessário para uma úlcera digital seleccionada em cada doente curar completamente.
 Qual o benefício demonstrado por Tracleer durante os estudos? Na HAP de grau III ou IV primária ou causada por esclerodermia, os dois estudos mostraram que os doentes tratados com Tracleer conseguiram percorrer uma distância bastante superior à dos doentes que receberam placebo (mais 44 metros no estudo maior), mas o número muito reduzido de doentes com doença de grau IV não permitiu suportar a utilização do medicamento neste grupo. Foram observados resultados semelhantes nos doentes com doenças cardíacas congénitas. Nos doentes com doença de grau II, o Tracleer conduziu a uma redução de 23% da resistência dos vasos sanguíneos em comparação com o placebo após seis meses de tratamento, tendo a distância que os pacientes conseguiam andar sido idêntica nos dois grupos. Na esclerose sistémica com úlceras digitais, o Tracleer foi mais eficaz que o placebo na redução do desenvolvimento de novas úlceras digitais. No primeiro estudo, os doentes tratados com Tracleer tinham uma média de 1,4 novas úlceras digitais após 16 semanas, comparativamente a 2,7 nos doentes que receberam placebo. Verificaram-se resultados semelhantes no segundo estudo após 24 semanas, mas o Tracleer não teve qualquer efeito na cura das úlceras digitais.
 Qual é o risco associado ao Tracleer? O efeito secundário mais frequente associado à utilização do Tracleer (observado em mais de 1 doente em cada 10) é a dor de cabeça. O Tracleer causa também alterações nas análises realizadas para verificar a função hepática. Por este motivo, o médico medirá os níveis de enzimas hepáticas antes do tratamento, e todos os meses ao longo do tratamento com Tracleer. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Tracleer, consulte o Folheto Informativo. A eficácia de alguns medicamentos (tais como a pílula contraceptiva) pode ser afectada pela utilização em simultâneo do Tracleer. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. 2/3 O Tracleer não deve ser utilizado por pessoas que possam ter hipersensíveis (alérgicas) ao bosentano ou a qualquer outro componente do medicamento, que tenham problemas a nível das enzimas hepáticas, em mulheres grávidas ou que estejam em risco de engravidar, ou em pessoas que estejam a tomar ciclosporina A (um medicamento que actua no sistema imunitário).
 Por que foi aprovado o Tracleer? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Tracleer são superiores aos seus riscos para o tratamento de doentes com hipertensão arterial pulmonar e na redução do número de novas úlceras digitais em doentes com esclerose sistémica e úlceras digitais em curso O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Tracleer. O Tracleer foi originalmente autorizado ao abrigo de" Circunstâncias Excepcionais" porque, uma vez que a HAP é rara, a informação disponível à data da aprovação inicial era limitada. Dado a empresa ter fornecido as informações adicionais requeridas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou a 30 de Novembro de 2004.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Tracleer? A empresa que produz o Tracleer fornecerá um kit educativo destinado aos médicos prescritores e um folheto informativo destinado aos doentes em cada Estado-Membro, explicando a segurança do Tracleer (especialmente os seus efeitos no fígado e na gravidez) e as suas interacções. A empresa supervisionará ainda atentamente a distribuição do medicamento em cada Estado-Membro, e recolherá informação sobre a sua utilização em doentes com esclerose sistémica e úlceras digitais em curso.
 Outras informações sobre o Tracleer Em 15 de Maio de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Actelion Registration Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Tracleer. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 15 de Maio de 2007.
 Os pareceres do Comité dos Medicamentos Órfãos para o Tracleer encontram-se disponíveis aqui (HAP) e aqui (esclerose sistémica). O EPAR completo sobre o Tracleer pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 3/3
