 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Tracleer 62,5 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 62,5 mg de bosentano (na forma de mono-hidrato).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película: Comprimidos redondos, biconvexos, revestidos por película cor de laranja esbranquiçada, com o sinal “ 62,5 ” gravado num dos lados.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da hipertensão arterial pulmonar (HAP) a fim de melhorar a capacidade ao exercício e sintomatologia dos doentes em classe funcional III da OMS. Foi comprovada a eficácia em: • HAP primária (idiopática e familiar) • HAP secundária à esclerodermia sem doença pulmonar intersticial significativa • HAP associada a shunts sistémico-pulmonares congénitos e síndrome de Eisenmenger
 Foram também demonstradas algumas melhorias em doentes com HAP em classe funcional II da OMS (ver secção 5.1).
 Tracleer está também indicado para reduzir o número de novas úlceras digitais em doentes com esclerose sistémica e úlceras digitais em curso (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Hipertensão Arterial Pulmonar O tratamento deve ser iniciado e monitorizado apenas por um médico com experiência no tratamento da hipertensão arterial pulmonar. Deve iniciar-se o tratamento com Tracleer com uma dose de 62,5 mg duas vezes ao dia, durante 4 semanas, aumentando-se depois essa dose para a dose de manutenção de 125 mg duas vezes ao dia. Devem tomar-se os comprimidos, por via oral, de manhã e à noite, com ou sem alimentos.
 Em caso de deterioração clínica (por exemplo, uma diminuição de pelo menos 10% no teste da distância percorrida em 6 minutos, em comparação com o resultado registado antes do tratamento) apesar de se ter tratado o doente em questão com Tracleer durante, pelo menos,8 semanas (pelo menos 4 semanas com a dose alvo), devem considerar-se terapias alternativas. Contudo, alguns dos doentes que não apresentem uma resposta após 8 semanas de tratamento com Tracleer, podem reagir favoravelmente após 4 a 8 semanas de tratamento adicional. Caso se decida interromper a administração de Tracleer, deve fazer-se a interrupção gradualmente, ao mesmo tempo que se introduz uma terapia alternativa.
 Em caso de deterioração clínica tardia, apesar do tratamento com Tracleer (ou seja, após vários meses de tratamento), deve reavaliar-se o tratamento. Alguns doentes que não reajam bem à dose de 125 mg de Tracleer duas vezes ao dia poderão melhorar ligeiramente a sua capacidade de exercício mediante o aumento
 2 da dose para 250 mg duas vezes ao dia. Deve fazer-se uma avaliação cuidadosa dos riscos e benefícios, tendo em consideração que a toxicidade hepática depende da dose (ver secções 4.4 e 5.1).
 Interrupção do tratamento Existe uma experiência limitada da interrupção abrupta do tratamento com Tracleer. Não têm sido observados casos de rebound agudo. Contudo, para se evitar a possível ocorrência de uma deterioração clínica nociva, devido ao potencial de um efeito de rebound, deve considerar-se a redução gradual da dose (reduzindo-se a dose para metade ao longo de 3 a 7 dias). Recomenda-se uma maior monitorização durante o período da interrupção.
 Esclerose sistémica com úlceras digitais em curso
 O tratamento deve ser iniciado e monitorizado apenas por um médico com experiência no tratamento de esclerose sistémica.
 Deve iniciar-se o tratamento com Tracleer com uma dose de 62,5 mg duas vezes ao dia, durante 4 semanas, aumentando-se depois essa dose para a dose de manutenção de 125 mg duas vezes ao dia. Devem tomar-se os comprimidos, por via oral, de manhã e à noite, com ou sem alimentos.
 A experiência em ensaios clínicos controlados nesta indicação é limitada a 6 meses (ver secção 5.1).
 A resposta dos doentes ao tratamento e a necessidade de tratamento continuado devem ser reavaliadas regularmente. Deve ser feita uma avaliação cuidadosa da relação benefício/risco, tendo em consideração a toxicidade hepática de bosentano (ver secções 4.4 e 4.8).
 Populações especiais Posologia em casos de compromisso hepático
 Não é necessário qualquer ajuste posológico em doentes com compromisso hepático ligeiro (ou seja, do tipo Child-Pugh classe A) (ver secção 5.2). Tracleer está contra-indicado em doentes com disfunção hepática moderada a grave (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
 Posologia em casos de compromisso renal Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com compromisso renal. Não é necessário qualquer ajuste posológico em doentes que estejam a fazer diálise (ver secção 5.2).
 Posologia em doentes idosos Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com mais de 65 anos de idade.
 Crianças -
 Hipertensão arterial pulmonar: A segurança e eficácia em doentes com menos de 12 anos de idade não estão plenamente documentadas.
 O seguinte esquema posológico foi usado no estudo AC-052-356 (BREATHE-3):
 Peso Corporal (kg) Dose de Iniciação (4 semanas) Dose de Manutenção 10 ≤ × ≤ 20 31,25 mg uma vez por dia 31,25 mg duas vezes por dia 3
 20 &lt; × ≤ 40 &gt; 40
 31,25 mg duas vezes por dia 62,5 mg duas vezes por dia
 62,5 mg duas vezes por dia 125 mg duas vezes por dia
 Este estudo foi concebido primariamente para avaliar a farmacocinética em crianças. O número de doentes estudado em cada grupo de doses foi insuficiente para estabelecer o regime posológico óptimo em doentes menores de 12 anos de idade (ver também a secção 5.1). Os dados farmacocinéticos obtidos mostraram que a exposição sistémica era menor que a observada em adultos com hipertensão pulmonar (ver secção 5.2) pelo que o efeito na árvore vascular pulmonar pode ser sub-óptimo. No entanto, não se estabeleceu a segurança de doses mais elevadas em crianças.
 Não existe experiência em crianças com idade inferior a 3 anos.
 -
 Esclerose sistémica com úlceras digitais em curso:
 Não existem dados de segurança e eficácia em doentes com menos de 18 anos de idade.
 Doentes com baixo peso corporal Existe uma experiência limitada em doentes que pesam menos de 40 kg.
 4.3 Contra-indicações • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes • Compromisso hepático Child-Pugh classe B ou C, ou seja, moderado a grave (ver secção 5.2) • Valores basais de transaminases hepáticas, ou seja, de aspartato aminotransferases (AST) e/ou alanina aminotransferases (ALT), três vezes superiores aos do limite superior normal (ver secção 4.4) • Uso concomitante de ciclosporina A (ver secção 4.5) • Gravidez • Mulheres em risco de engravidar que não estejam a utilizar métodos contraceptivos fiáveis (ver secções 4.4, 4.5 e 4.6)
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Não foi estabelecida a eficácia de Tracleer em doentes com hipertensão arterial pulmonar grave. Caso se observe uma deterioração da condição clínica, deve considerar-se a mudança para uma terapia que seja recomendada para o estadio grave da doença (p. ex. epoprostenol) (ver secção 4.2).
 Não foi estabelecido o equilíbrio benefício/risco de bosentano em doentes com hipertensão arterial pulmonar de classe funcional I da OMS.
 Só se deve iniciar o tratamento com Tracleer caso a pressão arterial sistólica sistémica seja superior a 85 mmHg.
 Tracleer não tem mostrado ter um efeito benéfico na cicatrização de úlceras digitais existentes.
 Função hepática Os aumentos de transaminases hepáticas, isto é, de aspartato aminotransferase e de alanina aminotransferase (AST e/ou ALT), associados a bosentano dependem da dose. Regra geral as alterações observadas nas enzimas hepáticas ocorreram dentro das primeiras 26 semanas de tratamento mas também podem ocorrer tardiamente, durante o tratamento (ver secção 4.8). Estes aumentos podem ser causados, em parte, pela inibição competitiva da eliminação de sais biliares dos hepatócitos mas outros mecanismos, que não foram claramente estabelecidos, estão também provavelmente envolvidos na ocorrência de disfunção hepática. A acumulação de bosentano nos hepatócitos, resultando na citólise com lesões hepáticas potencialmente
 4 graves, ou um mecanismo imunológico, não estão excluídos. O risco de disfunção hepática pode também aumentar sempre que se administrem medicamentos que são inibidores da bomba de saída dos sais biliares (BSEP ou “ bile salt export pump ”), tais como rifampicina, glibenclamida e ciclosporina A (ver secções 4.3 e 4.5) juntamente com bosentano, mas não se encontram disponíveis dados suficientes neste campo.
 É necessário medir os níveis das transaminases hepáticas antes de se iniciar o tratamento e subsequentemente de mês a mês durante o período de tratamento com Tracleer. Além disso, devem medir-se os níveis de transaminases hepáticas 2 semanas após qualquer aumento de dose.
 Recomendações em caso de aumento dos níveis de ALT/AST
 Níveis de ALT/AST &gt; 3 e ≤ 5 × ULN Recomendações de tratamento e monitorização Confirmar através de outra análise hepática; caso se obtenha confirmação, reduzir a dose diária ou interromper o tratamento (ver secção 4.2), monitorizar os níveis das transaminases pelo menos de 2 em 2 semanas. Caso os níveis das transaminases voltem aos valores medidos antes do tratamento, considerar a possibilidade de continuar ou de voltar a introduzir Tracleer de acordo com as condições abaixo indicadas.
 &gt; 5 e ≤ 8 × ULN
 Confirmar através de outra análise hepática; caso se obtenha confirmação, interromper o tratamento e monitorizar os níveis das transaminases pelo menos de 2 em 2 semanas. Caso os níveis das transaminases voltem aos níveis medidos antes do tratamento, considerar a possibilidade de voltar a introduzir Tracleer de acordo com as condições abaixo indicadas.
 &gt; 8 × ULN
 Deve interromper-se o tratamento, não sendo possível voltar a introduzir Tracleer.
 Caso se observem sintomas clínicos associados a lesões hepáticas, tais como náuseas, vómitos, febre, dores abdominais, icterícia, letargia ou fadiga invulgares ou sintomas gripais (artralgia, mialgia e febre) deve interromper-se o tratamento, não sendo possível voltar a introduzir Tracleer.
 Reintrodução do tratamento A reintrodução do tratamento com Tracleer só deve ser considerada se os benefícios potenciais do tratamento com Tracleer ultrapassarem os riscos potenciais e nos casos em que os níveis das transaminases hepáticas estejam dentro dos valores antes de se ter iniciado o tratamento. Deve consultar-se um hepatologista. A reintrodução do medicamento deve seguir as directrizes detalhadas na secção 4.2. Devem então medir-se os níveis das transaminases no espaço de 3 dias após a reintrodução do tratamento, e novamente passadas 2 semanas, continuando-se a verificar os níveis, daí em diante, de acordo com as recomendações acima indicadas. ULN= Limite Superior dos Valores Normais
 Concentração da hemoglobina O tratamento com bosentano tem sido associado a reduções, dependentes da dose, na concentração da hemoglobina (ver secção 4.8). As reduções na concentração da hemoglobina relacionadas com bosentano, em estudos controlados com placebo, não foram progressivas e estabilizaram após as primeiras 4 a 12 semanas de tratamento. Devem verificar-se os níveis de concentração da hemoglobina antes do início do tratamento, uma vez por mês durante os primeiros quatro meses, e de três em três meses a partir daí. Caso ocorra uma redução clinicamente pertinente da concentração da hemoglobina, devem fazer-se mais análises e investigações, até se determinar a causa de tal ocorrência e a necessidade de se iniciar um tratamento específico. Foram notificados no período pós-comercialização casos de anemia que requereram transfusão de eritrócitos (ver secção 4.8).
 5 Uso em mulheres em risco de engravidar
 Não se deve iniciar o tratamento com Tracleer nas mulheres em risco de engravidar a não ser que as mesmas usem métodos de contracepção fiáveis (ver secção 4.5) e que o resultado do teste de gravidez antes do tratamento seja negativo (ver secção 4.6).
 Antes do início do tratamento com Tracleer em mulheres em risco de engravidar deve ser confirmada a ausência de gravidez, dado aconselhamento adequado sobre métodos de contracepção fiáveis e iniciada contracepção fiável. Doentes e prescritores devem ter em atenção que, devido a potenciais interacções farmacocinéticas, Tracleer pode tornar os contraceptivos hormonais ineficazes (ver secção 4.5). Por isso, as mulheres em risco de engravidar não devem utilizar contraceptivos hormonais (incluindo as formas oral, injectável, transdérmica e implantável) como o único método de contracepção, devendo utilizar um método de contracepção fiável adicional ou alternativo. Se houver qualquer dúvida sobre que aconselhamento contraceptivo deve ser dado à doente em questão, é recomendada uma consulta com um ginecologista.
 Devido a possível falência da contracepção hormonal durante o tratamento com Tracleer e também tendo em conta o risco que a hipertensão pulmonar se deteriora gravemente com a gravidez, são recomendados testes de gravidez mensais durante o tratamento com Tracleer para permitir a detecção precoce de gravidez.
 Doença pulmonar veno-oclusiva Têm sido notificados casos de edema pulmonar com vasodilatadores (principalmente prostaciclinas) quando utilizados em doentes com doença pulmonar veno-oclusiva. Consequentemente, deve ser considerada a possibilidade de doença veno-oclusiva associada, se surgirem sinais de edema pulmonar quando o Tracleer é administrado em doentes com HAP. No período pós-comercialização têm havido, raramente, notificações de edema pulmonar em doentes tratados com Tracleer em que houve suspeita de diagnóstico de doença pulmonar veno-oclusiva.
 Doentes com hipertensão arterial pulmonar e insuficiência ventricular esquerda concomitante
 Não se realizou nenhum estudo específico em doentes com hipertensão pulmonar e disfunção ventricular esquerda concomitante. No entanto, num estudo controlado com placebo (estudo AC-052-301/302[ ENABLE 1 &amp; 2]), foram tratados 1 611 doentes com insuficiência cardíaca crónica (ICC) grave (804 com Tracleer e 807 com placebo) durante um período médio de 1,5 anos. Neste estudo observou-se uma incidência aumentada de hospitalizações, devidas a ICC, durante as primeiras 4-8 semanas de tratamento com Tracleer, que pode ter sido resultado de retenção de líquidos. Neste estudo, a retenção de líquidos manifestou-se com um aumento precoce de peso, concentração de hemoglobina diminuída e incidência aumentada de edema da perna. No final do estudo, não se observou diferença global nas hospitalizações por insuficiência cardíaca, nem na mortalidade, entre os doentes tratados com Tracleer e os tratados com placebo. Portanto, recomenda-se que os doentes sejam monitorizados para sinais de retenção de líquidos (ex. aumento de peso), em especial se também sofrerem de disfunção sistólica grave. Caso tal ocorra, recomenda-se iniciar o tratamento com diuréticos, ou aumentar a dose destes. Deve ser considerado o tratamento com diuréticos nos doentes que, antes do início do tratamento com Tracleer, apresentem evidência de retenção de líquidos.
 Hipertensão arterial pulmonar associada a infecção com VIH
 Existe experiência limitada de ensaios clínicos com o uso de Tracleer em doentes com HAP associada a infecção com VIH, tratados com medicamentos anti-retrovirais (ver secção 5.1.). Não foram efectuados testes de interacção específicos entre o bosentano e medicamentos anti-retrovirais. Devido ao potencial de tais interacções, especialmente relacionadas com o efeito indutor do bosentano no CYP450 (ver secção 4.5.), que pode afectar a eficácia do tratamento anti-retroviral, estes doentes devem ser cuidadosamente monitorizados no que respeita ao controlo da sua infecção com VIH. Não pode ser excluído um risco aumentado de toxicidade hepática e acontecimentos adversos hematológicos quando bosentano é usado em associação com medicamentos anti-retrovirais.
 6 Uso concomitante com outros medicamentos
 Glibenclamida: Tracleer não deve ser associado com glibenclamida, devido a um risco aumentado da elevação das transaminases hepáticas (ver secção 4.5). Deve usar-se um medicamento antidiabético alternativo em doentes nos quais esteja indicada uma terapêutica antidiabética.
 Fluconazol: Não se recomenda a associação de Tracleer com fluconazol (ver secção 4.5). Embora não tenha sido estudada, esta associação pode conduzir a grandes aumentos das concentrações plasmáticas de bosentano.
 Rifampicina: não é recomendada a co-administração de Tracleer com rifampicina (ver secção 4.5.)
 Deve evitar-se a administração concomitante quer de um inibidor de CYP3A4, quer de um inibidor de CYP2C9 (ver secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Bosentano é um indutor dos isoenzimas do citocromo P450 (CYP), CYP2C9 e CYP3A4. Dados in vitro sugerem também a indução de CYP2C19. Consequentemente, as concentrações plasmáticas das substâncias metabolizadas por estes isoenzimas estarão diminuídas com a administração concomitante de Tracleer. Deve ser considerada a possibilidade de uma alteração na eficácia dos medicamentos metabolizados por estes isoenzimas. A posologia destes produtos poderá ter de ser ajustada após o início do tratamento, uma alteração da dose de Tracleer ou interrupção do tratamento concomitante de Tracleer.
 Bosentano é metabolizado por CYP2C9 e CYP3A4. A inibição destes isoenzimas pode aumentar a concentração plasmática de bosentano (ver cetoconazol). A influência dos inibidores de CYP2C9 na concentração de bosentano não foi estudada. Esta combinação deve ser utilizada com cuidado. A administração concomitante com fluconazol, um fármaco que inibe principalmente CYP2C9 mas que inibe também, numa certa extensão, CYP3A4, pode resultar em grandes concentrações plasmáticas de bosentano. Não se recomenda esta combinação (ver secção 4.4). Pelas mesmas razões, não se recomenda a administração concomitante de um inibidor potente de CYP3A4 (tal como cetoconazol, itraconazol e ritonavir) e de um inibidor de CYP2C9 (tal como voriconazol) juntamente com Tracleer (ver secção 4.4).
 Estudos específicos da interacção medicamentosa demonstraram o seguinte:
 Contraceptivos hormonais: a co-administração de Tracleer 125 mg duas vezes ao dia, durante 7 dias, com uma dose única de contraceptivo oral contendo 1 mg de noretisterona+ 35 µg de etinilestradiol diminuiu a AUC de noretisterona e etinilestradiol em 14% e 31%, respectivamente. No entanto, as diminuições na exposição foram tanto como 56% e 66%, respectivamente, em sujeitos individuais. Como tal, contraceptivos à base de hormonas por si só, independentemente da via de administração (i. e. formas oral, injectável, transdérmica e implantável), não são considerados como métodos de contracepção fiáveis (ver secções 4.4, 4.6).
 Ciclosporina A: A administração concomitante de Tracleer e ciclosporina A (um inibidor da calcineurina) está contra-indicada (ver secção 4.3). De facto, quando se fez a administração concomitante destes dois fármacos, os mais baixos níveis iniciais de concentração de bosentano foram aproximadamente 30 vezes mais elevados dos que os que se haviam registado após a administração de apenas bosentano. No estado estacionário, as concentrações plasmáticas de bosentano foram 3 a 4 vezes mais elevadas do que as que se registaram com a administração de apenas bosentano. Desconhece-se o mecanismo desta interacção. As concentrações plasmáticas de ciclosporina A (um substrato de CYP3A4) diminuíram em cerca de 50%.
 Tacrolimus, sirolimus: a administração concomitante de tacrolimus ou sirolimus e Tracleer não foi estudada em humanos mas a administração concomitante de tacrolimus ou sirolimus e Tracleer pode resultar no aumento das concentrações plasmáticas de bosentano, tal como acontece na administração concomitante com
 7 ciclosporina A. O uso concomitante de Tracleer pode reduzir as concentrações plasmáticas de tacrolimus e sirolimus. Assim, o uso concomitante de Tracleer e tacrolimus ou sirolimus não é aconselhável. Os doentes que requerem esta combinação devem ser estreitamente monitorizados no que respeita a acontecimentos adversos relacionados com Tracleer e concentrações plasmáticas de tacrolimus e sirolimus.
 Glibenclamida: A administração concomitante deste fármaco com 125 mg de Tracleer duas vezes ao dia durante 5 dias diminuiu as concentrações plasmáticas de glibenclamida (um substrato de CYP3A4) em 40%, com um decréscimo potencial significativo do efeito hipoglicemiante. As concentrações plasmáticas de bosentano diminuíram também 29%. Além disso, observou-se um aumento da incidência das transaminases elevadas em doentes a receber a terapia concomitante. Tanto a glibenclamida como bosentano inibem a bomba de saída dos sais biliares, o que pode explicar as transaminases elevadas. Neste contexto, não se deve utilizar esta combinação (ver secção 4.4). Não se encontram disponíveis dados relativos à interacção fármaco-fármaco relativamente às outras sulfonilureias.
 Varfarina: A administração concomitante de bosentano em duas doses diárias de 500 mg durante 6 dias reduziu as concentrações plasmáticas tanto de S-varfarina (um substrato de CYP2C9) como de R-varfarina (um substrato de CYP3A4) em 29% e 38% respectivamente. De acordo com a experiência clínica, a administração concomitante de bosentano com varfarina em doentes com hipertensão arterial pulmonar não causou alterações clinicamente relevantes no INR (International Normalized Ratio) ou na dose de varfarina (início vs. final dos estudos clínicos). Além disso, a frequência das alterações da dose de varfarina devidas a alterações no INR ou devidas a acontecimentos adversos durante os ensaios, foi semelhante em doentes tratados com bosentano e com placebo. Não é necessário ajustar a dose de varfarina nem de agentes anticoagulantes orais semelhantes, quando se inicia a administração de bosentano, mas recomenda-se a intensificação da monitorização do INR, especialmente durante o período inicial e o de aumento da titulação.
 Sinvastatina: A administração concomitante de Tracleer 125 mg duas vezes ao dia durante 5 dias reduziu as concentrações plasmáticas de sinvastatina (um substrato de CYP3A4), e do seu metabolito β-hidroxiácido activo em 34% e 46%, respectivamente. As concentrações plasmáticas de bosentano não foram afectadas pela administração concomitante de sinvastatina. Deve considerar-se a monitorização dos níveis de colesterol e o subsequente ajuste da posologia.
 Cetoconazol: A administração concomitante de Tracleer 62,5 mg duas vezes ao dia durante 6 dias e cetoconazol, um potente inibidor de CYP3A4, provocou o aumento das concentrações plasmáticas de bosentano para cerca do dobro. Não se considera necessário ajustar a dose de Tracleer. Embora o facto não tenha sido demonstrado através de estudos in vivo, esperam-se aumentos semelhantes nas concentrações plasmáticas de bosentano com os outros inibidores potentes de CYP3A4 (tais como itraconazol e ritonavir). Contudo, quando combinado com um inibidor de CYP3A4, os doentes que metabolizam mal com o CYP2C9 correm o risco de sofrer aumentos das concentrações plasmáticas de bosentano que podem ser de magnitude superior, culminando assim em acontecimentos adversos potencialmente nocivos.
 Digoxina: A administração concomitante de bosentano 500 mg duas vezes ao dia durante 7 dias diminuiu a AUC, a Cmax e a Cmin da digoxina em 12%,9% e 23% respectivamente. O mecanismo desta interacção poderá ser a indução da Glicoproteína P. É pouco provável que esta interacção tenha alguma importância clínica.
 Epoprostenol: dados limitados obtidos num estudo (AC-052-356, BREATHE-3) em que 10 doentes pediátricos receberam, de forma combinada, Tracleer e epoprostenol indicam que, tanto depois da administração de dose única como de doses múltiplas, os valores de Cmax e AUC de bosentano foram semelhantes em doentes com ou sem infusão contínua de epoprostenol (ver secção 5.1).
 Rifampicina: a co-administração, em 9 indivíduos saudáveis, de Tracleer 125 mg duas vezes ao dia, durante 7 dias, e rifampicina, um indutor potente de CYP2C9 e CYP3A4, diminuiu as concentrações plasmáticas de bosentano em 58%, e esta diminuição pode atingir quase 90% num caso individual. É esperado um efeito subsequente significativamente reduzido do bosentano quando é co-administrado com rifampicina. Estão em falta dados sobre outros indutores de CYP3A4, como por exemplo carbamazepina, fenobarbital, fenitoína e
 8 Erva de São João, mas é esperado que a sua administração concomitante conduza a exposição sistémica reduzida ao bosentano. Não pode ser excluída uma redução clinicamente significativa de eficácia.
 Sildenafil: a co-administração de Tracleer 125 mg duas vezes ao dia (estado estacionário) com sildenafil 80 mg três vezes ao dia (no estado estacionário), administrados concomitantemente durante 6 dias, em voluntários saudáveis, resultou numa diminuição de 63% da AUC do sildenafil e num aumento de 50% da AUC do bosentano. Recomenda-se precaução em caso de co-administração.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Estudos feitos em animais demonstraram a presença de toxicidade reprodutiva (teratogenicidade, embriotoxicidade, ver secção 5.3). Os dados referentes ao uso de Tracleer em mulheres grávidas são escassos. O risco potencial para os humanos é ainda desconhecido. Tracleer está contra-indicado na gravidez (ver secção 4.3).
 Uso em mulheres em risco de engravidar Antes do início do tratamento com Tracleer em mulheres em risco de engravidar deve ser confirmada a ausência de gravidez, dado aconselhamento adequado sobre métodos de contracepção fiáveis e iniciada contracepção fiável. Doentes e prescritores devem ter em atenção que, devido a potenciais interacções farmacocinéticas, Tracleer pode tornar os contraceptivos hormonais ineficazes (ver secção 4.5). Por isso, as mulheres em risco de engravidar não devem utilizar contraceptivos hormonais (incluindo as formas oral, injectável, transdérmica e implantável) como o único método de contracepção, devendo utilizar um método de contracepção fiável adicional ou alternativo. Se houver qualquer dúvida sobre que aconselhamento contraceptivo deve ser dado à doente em questão, é recomendada uma consulta com um ginecologista. Devido a possível falência da contracepção hormonal durante o tratamento com Tracleer e também tendo em conta o risco que a hipertensão pulmonar se deteriora gravemente com a gravidez, são recomendados testes de gravidez mensais durante o tratamento com Tracleer para permitir a detecção precoce de gravidez.
 Utilização durante o aleitamento Não se sabe se bosentano é excretado para o leite humano. A amamentação não é recomendada durante o tratamento com Tracleer.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Tracleer pode causar vertigens que podem influenciar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Reacções adversas Resultados integrados de ensaios controlados com placebo
 Em oito estudos controlados com placebo, seis dos quais foram para indicações que não a hipertensão arterial pulmonar, trataram-se ao todo 677 doentes com bosentano com doses diárias de 100 a 2 000 mg, e 288 doentes com placebo. Previu-se que o tratamento viesse a durar de 2 semanas a 6 meses. As reacções adversas medicamentosas que se observaram com maior frequência com bosentano do que com o placebo, (≥ 3% dos doentes tratados com bosentano, com uma diferença de ≥ 2%) foram cefaleias (15,8% vs. 12,8%), rubores (6,6% vs. 1,7%), função hepática alterada (5,9% vs. 2,1%), edema da perna (4,7% vs. 1,4%), e anemia (3,4% vs. 1,0%), estando todas elas relacionadas com a dose.
 9 Ensaios controlados com placebo em HAP idiopática/familiar e HAP associada a doenças do tecido conjuntivo
 A tabela a seguir apresenta as reacções adversas medicamentosas que se observaram em ≥ 3% dos doentes tratados com Tracleer (125 e 250 mg duas vezes ao dia) em ensaios controlados com placebo na hipertensão arterial pulmonar e que foram mais frequentes nestes doentes:
 Reacções adversas medicamentosas que ocorreram em ≥ 3% dos doentes, e com maior frequência nos doentes a tomar Tracleer (125 e 250 mg duas vezes ao dia), em ensaios de fase 3 controlados com placebo na hipertensão arterial pulmonar
 Sistema orgânico/Acontecimento adverso Placebo N= 172 Tracleer (todos) N= 258 Infecções e Infestações No. %
 No.% Infecção das vias respiratórias superiores Nasofaringite Infecção das vias respiratórias
 11 14 5 6,4% 8,1% 2,9% 24 9,3% 24 9,3% 9 3,5%
 Sinusite Doenças do sangue e do sistema linfático
 4 2,3% 9 3,5% Anemia Doenças do sistema nervoso
 –
 8 3,1% Cefaleia Síncope Cardiopatias
 25 7 14,5% 4,1% 39 12 15,1% 4,7% Palpitações Vasculopatias
 3 1,7% 9 3,5% Rubor Hipotensão Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 5 3 2,9% 1,7% 10 10 3,9% 3,9% Artralgia Perturbações gerais e alterações no local de administração
 3 1,7% 9 3,5% Edema periférico Dor torácica Edema Exames complementares de diagnóstico
 13 8 4 7,6% 4,7% 2,3% 20 13 8 7,8% 5,0% 3,1% Testes de função hepática alterados 3 1,7% 9 3,5% Nota: Apenas se incluíram as reacções adversas que começaram ao iniciar-se o tratamento e se prolongaram até ao primeiro dia do calendário após o fim do tratamento. Um doente pode ter tido mais do que uma reacção adversa.
 À dose de manutenção recomendada, ou a uma dose dupla (ou seja,125 ou 250 mg duas vezes ao dia) as reacções adversas medicamentosas que se observaram com maior frequência com Tracleer do que com placebo (em ≥ 3% dos doentes tratados com Tracleer, com uma diferença de ≥ 2%), foram infecção das vias respiratórias superiores, hipotensão e anemia. As reacções adversas medicamentosas que ocorreram em ≥ 1% e &lt; 3% destes doentes e com maior frequência com Tracleer do que com placebo (diferença de ≥ 2%) foram enzimas hepáticas aumentadas (2,7% dos doentes com Tracleer versus 0% com placebo) e rubor (2,7% dos doentes a receber Tracleer versus 0,6% com placebo).
 10 As interrupções do tratamento devidas a acontecimentos adversos, durante os ensaios clínicos feitos em doentes com hipertensão arterial pulmonar com doses de 125 e 250 mg duas vezes ao dia, ocorreram com a mesma frequência (5,8%) nos doentes a receber bosentano e nos que estavam a tomar placebo.
 Ensaio controlado com placebo na HAP associada a doença cardíaca congénita (BREATHE-5)
 O perfil de segurança do Tracleer nesta população foi semelhante ao observado nos ensaios piloto em doentes com HAP. Os acontecimentos adversos que ocorreram numa proporção superior em doentes com Tracleer 62,5 mg duas vezes por dia durante quatro semanas, seguido de 125 mg duas vezes por dia (n= 37) do que com placebo (n= 17) incluiram edema periférico (18,9% vs. 5,9%), cefaleia (13,5% vs. 11,8%), palpitações (10,8% vs. 0%), vertigem (8,1% vs. 5,9%) e dor torácica (8,1% vs. 0%). Quatro doentes interromperam devido a acontecimentos adversos, dois (5,4%) no grupo bosentano e dois (11,8%) no grupo placebo.
 Ensaio não controlado em doentes com HAP associada a infecção com VIH (BREATHE-4)
 O perfil de segurança nesta população (n= 16) quando tratada com Tracleer 62,5 mg duas vezes por dia durante quatro semanas, seguido de 125 mg duas vezes por dia foi semelhante ao observado nos ensaios piloto em doentes com HAP. Os acontecimentos adversos mais frequentes foram edema periférico (31%), cefaleias (19%), função hepática alterada (13%), cãibras musculares (13%), retenção de líquidos (13%) e vómitos (13%). Foram observadas alterações hematológicas (anemia e diminuição na contagem de neutrófilos) em alguns doentes (ver secção 4.4).
 Ensaios controlados com placebo em úlceras digitais
 A tabela a seguir apresenta as reacções adversas medicamentosas que se observaram em ≥ 3% dos doentes tratados com Tracleer (125 mg duas vezes ao dia) nos dois ensaios piloto controlados com placebo nas úlceras digitais e que foram mais frequentes nos doentes tratados com Tracleer:
 Reacções adversas medicamentosas que ocorreram em ≥ 3% dos doentes, e com maior frequência nos doentes a tomar Tracleer (125 mg duas vezes ao dia), em ensaios controlados com placebo nas úlceras digitais
 Sistema orgânico/Acontecimento adverso Placebo N= 133 Tracleer (todos) N= 175 Infecções e Infestações N. º %
 N. º% Úlcera cutânea infectada Infecção do tracto urinário Vasculopatias
 8 3 6% 2% 15 9% 7 4% Rubor Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 2 2% 6 3% Dispneia Doenças gastrointestinais
 3 2% 5 3% Diarreia Doença de refluxo gastrointestinal Dor abdominal Obstipação Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 10 2 1 1 8% 2% 1% 1%
 16 9% 8 5% 6 3% 6 3%
 Eritema Dermatite Afecções do sistema musculosquelético
 2 2 2% 2% 6 3% 5 3% Dores nas extremidades 7 5% 10 6% 11 Dorsalgia Perturbações gerais e alterações no local de administração
 4 3% 7 4% Edema periférico Agravamento de edema periférico Fadiga Exames complementares de diagnóstico
 6 0 3 5% 0% 2% 24 5 5 14% 3% 3% Aspartato aminotransferase aumentada Alanina aminotransferase aumentada Testes de função hepática alterados
 2 1 0 2% 1% 0% 11 11 8 6% 6% 5% Nota: Apenas se incluíram as reacções adversas que começaram ao iniciar-se o tratamento e se prolongaram até ao primeiro dia do calendário após o fim do tratamento. Um doente pode ter tido mais do que uma reacção adversa.
 Alterações laboratoriais Alterações da função hepática Bosentano tem sido associado a aumentos, relacionados com a dose, dos níveis das transaminases hepáticas (isto é, de aspartato aminotransferase e de alanina aminotransferase). No programa clínico, as alterações observadas nas enzimas hepáticas ocorreram geralmente dentro das primeiras 26 semanas de tratamento, desenvolvendo-se regra geral gradualmente e sendo principalmente assintomáticas. Estes aumentos voltaram, em todos os casos estudados durante o programa clínico, aos níveis registados antes de se iniciar o tratamento, sem sequelas, demorando desde alguns dias a 9 semanas a fazê-lo, e ocorrendo ou espontaneamente ou depois de se reduzir a dose ou de se interromper o tratamento. Têm sido notificados casos raros de cirrose hepática e insuficiência hepática no período de pós-comercialização (ver final da secção 4.8).
 O mecanismo deste efeito adverso não é claro. Estes aumentos das transaminases podem inverter-se espontaneamente ou durante a continuação do tratamento com a dose de manutenção de Tracleer ou após a redução da dose, embora se possa tornar necessário interromper ou cessar o tratamento (ver secção 4.4).
 Nos oito estudos integrados controlados com placebo, seis dos quais foram para indicações que não a hipertensão arterial pulmonar, observaram-se aumentos das transaminases hepáticas que ultrapassaram mais de 3 vezes o limite superior dos valores normais (ULN) em 11,2% dos doentes tratados com bosentano, em comparação com 1,8% dos doentes tratados com placebo. Associaram-se os aumentos de bilirrubina para &gt; 3 × ULN com os aumentos das transaminases (&gt; 3 × ULN) em 2 dos 658 (0,3%) doentes tratados com bosentano. Nove dos 74 doentes tratados com bosentano que sofreram aumentos das transaminases hepáticas (&gt; 3 × ULN) tiveram também sintomas tais como dores abdominais, náuseas/vómitos e febre.
 Em estudos feitos em doentes com hipertensão arterial pulmonar, a incidência das transaminases hepáticas elevadas (&gt; 3 × ULN) foi de 12,8% nos doentes tratados com bosentano (n= 257), 12,3% nos doentes tratados com 125 mg duas vezes ao dia e 14,3% nos doentes tratados com 250 mg duas vezes ao dia. Observaram-se aumentos para valores oito vezes superiores em 3,7% dos doentes com hipertensão arterial pulmonar que estavam a tomar 125 mg duas vezes ao dia e em 7,1% dos doentes com hipertensão arterial pulmonar que estavam a tomar 250 mg duas vezes ao dia.
 Nos dois estudos em doentes com úlceras digitais, a incidência de transaminases hepáticas elevadas (&gt; 3 × ULN) foi 11,3% nos doentes tratados com bosentano (N= 168), comparativamente com 0,8% nos doentes tratados com placebo (N= 129). Foram observadas elevações até &gt; 8 × ULN em 2,4% dos doentes com úlceras digitais tratados com bosentano.
 12 Hemoglobina
 A redução média das concentrações de hemoglobina desde o início até ao fim do ensaio nos doentes tratados com bosentano foi de 0,9 g/dl, tendo sido de 0,1 g/dl nos doentes tratados com placebo.
 Observaram-se, em oito estudos controlados com placebo, reduções clinicamente relevantes da hemoglobina (&gt; 15% de reduções desde a fase inicial, resultando em valores &lt; a 11 g/dl) em 5,6% dos doentes tratados com bosentano, em comparação com 2,6% dos doentes tratados com placebo. Nos doentes com hipertensão arterial pulmonar tratados com doses de 125 e 250 mg duas vezes ao dia, ocorreram decréscimos clinicamente pertinentes da hemoglobina em 3,0% e 1,3% dos doentes tratados com bosentano e com placebo, respectivamente.
 Nos dois estudos em doentes com úlceras digitais, foram observadas diminuições clinicamente relevantes na hemoglobina (diminuição desde o basal resultando em valores de hemoglobina &lt; 10 g/dL) em 4,2% dos doentes tratados com bosentano (N= 167), comparativamente com 3,1% dos doentes tratados com placebo (N= 129).
 Foram notificados no período pós-comercialização casos de anemia que requereram transfusão de eritrócitos (ver fim da secção 4.8).
 Experiência pós-comercialização A maioria dos acontecimentos adversos notificados durante o período de pós-comercialização têm sido semelhantes aos notificados nos ensaios clínicos.
 Os efeitos indesejáveis estão classificados segundo a frequência usando a seguinte classificação: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1 000, ≤ 1/100); raros (&gt; 1/10 000, ≤ 1/1 000); muito raros (≤ 1/10 000).
 Doenças gastrointestinais: Frequentes: náuseas. Pouco frequentes: vómitos, dor abdominal, diarreia. Afecções hepatobiliares: Pouco frequentes: elevações das transaminases associadas a hepatite e/ou icterícia. Raros: cirrose hepática, insuficiência hepática Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Pouco frequentes: reacções de hipersensibilidade incluindo dermatite, prurido e erupções cutâneas. Sistema imunitário: Raros: anafilaxia e/ou angioedema Doenças do sangue e do sistema linfático: Frequentes: anemia ou diminuição de hemoglobina, requerendo por vezes transfusão de eritrócitos (ver secção 4.4) Pouco frequentes: trombocitopenia
 No período pós-comercialização foram notificados casos raros de cirrose hepática inexplicável, após tratamento prolongado com Tracleer, em doentes com co-morbilidades e terapêuticas farmacológicas múltiplas. Também têm sido notificados casos raros de insuficiência hepática. Estes casos reforçam a importância de aderência rigorosa ao calendário mensal de monitorização da função hepática durante o período de tratamento com Tracleer (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem 13 Bosentano tem sido administrado na forma de uma única dose até 2 400 mg a indivíduos saudáveis e até 2 000 mg/dia durante 2 meses a doentes com doenças diferentes da hipertensão pulmonar. O acontecimento adverso mais comum foi cefaleias de intensidade ligeira a moderada.
 Uma sobredosagem massiva pode provocar uma hipotensão pronunciada, exigindo um suporte cardiovascular activo. Foi notificado no período pós-comercialização um caso de sobredosagem de 10 000 mg de bosentano tomado por um doente adolescente do sexo masculino. Ele teve sintomas de náuseas, vómitos, hipotensão, tonturas, suores, visão turva. Ele recuperou completamente em 24 horas com suporte da pressão sanguínea. Nota: bosentano não é removido através da diálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: outros anti-hipertensivos, código ATC: C02KX01
 Mecanismo de acção Bosentano é um antagonista duplo do receptor da endotelina (ARE) tendo afinidade para ambos os receptores da endotelina A e B (ETA e ETB). Bosentano reduz a resistência vascular tanto pulmonar como B
 sistémica, o que resulta num aumento da eficiência cardíaca sem aumentar o ritmo cardíaco.
 A neurohormona endotelina-1 (ET-1) é um dos vasoconstritores mais potentes de que há conhecimento, podendo também promover a fibrose, a proliferação celular, a hipertrofia cardíaca e a remodelação, e é pró-inflamatória. Estes efeitos são mediados pela ligação da endotelina aos receptores de ETA e de ETBB
 localizados nas células do endotélio e do músculo vascular liso. As concentrações de ET-1 nos tecidos e no plasma estão aumentadas em vários tipos de doenças cardiovasculares e do tecido conjuntivo, incluindo a hipertensão arterial pulmonar, a esclerodermia, a insuficiência cardíaca aguda e crónica, a isquémia do miocárdio, a hipertensão sistémica e a aterosclerose, sugerindo que ET-1 desempenhe uma função patogénica nestas doenças. Na hipertensão arterial pulmonar e na insuficiência cardíaca, na ausência de antagonismo do receptor da endotelina, concentrações elevadas de ET-1 estão fortemente correlacionadas com a gravidade e o prognóstico destas doenças.
 Bosentano compete com a ligação de ET-1 e de outros péptidos de ET aos receptores de ETA e de ETB, tendo B
 uma afinidade ligeiramente maior com os receptores de ETA (Ki= 4, 1– 43 nM) do que com os receptores de ETB (Ki= 38– 730 nM). Bosentano antagoniza especificamente os receptores de ET, não se ligando a outros B
 receptores.
 Eficácia Modelos animais Em modelos animais de hipertensão pulmonar, a administração oral crónica de bosentano reduziu a resistência vascular pulmonar e inverteu a hipertrofia vascular do pulmão e do ventrículo direito. Num modelo animal de fibrose pulmonar, bosentano reduziu os depósitos de colagénio nos pulmões.
 Eficácia em doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar Efectuaram-se dois ensaios aleatorizados duplamente cegos, multicêntricos controlados com placebo, em 32 (Estudo AC-052-351) e 213 (Estudo AC-052-352, BREATHE-1) doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar de classe funcional III– IVda OMS (hipertensão pulmonar primária ou hipertensão pulmonar secundária, principalmente, à esclerodermia). Após 4 semanas de Tracleer 62,5 mg duas vezes ao dia, as doses de manutenção estudadas nestes ensaios foram de 125 mg duas vezes ao dia em AC-052-351 e 125 mg duas vezes ao dia e 250 mg duas vezes ao dia em AC-052-352.
 14 Adicionou-se Tracleer à terapia corrente dos doentes, a qual poderia incluir uma combinação de fármacos anticoagulantes, vasodilatadores (tais como bloqueadores dos canais de cálcio), diuréticos, oxigénio e digoxina, mas não epoprostenol. O controlo constava de placebo mais a terapia corrente.
 O objectivo primário de cada estudo foi a alteração da distância percorrida numa caminhada de 6 minutos passadas 12 semanas, no primeiro estudo, e 16 semanas, no segundo estudo. Em ambos os ensaios, o tratamento com Tracleer teve como resultado aumentos significativos da capacidade para o exercício. Os aumentos da distância percorrida corrigidos pelo placebo, em comparação com os valores iniciais, foram de 76 metros (p= 0,02; teste-t) e 44 metros (p= 0,0002; teste de Mann-Whitney U) no end point primário de cada ensaio, respectivamente. As diferenças entre os dois grupos, o de 125 mg duas vezes ao dia e o de 250 mg duas vezes ao dia, não foram estatisticamente significativas, mas observou-se uma tendência para uma melhoria da capacidade para exercício no grupo tratado com 250 mg duas vezes ao dia.
 O aumento da distância percorrida foi aparente após 4 semanas de tratamento, sendo nitidamente evidente após 8 semanas de tratamento, e manteve-se até 28 semanas do tratamento duplo-cego num subconjunto da população de doentes.
 Numa análise retrospectiva dos respondedores baseada na alteração da distância percorrida, na classe funcional da OMS e na dispneia dos 95 doentes aleatorizados com a dose de 125 mg de Tracleer duas vezes ao dia nos estudos controlados com placebo, notou-se que, na 8. ª semana,66 doentes tinham melhorado,22 estavam estáveis e 7 tinham piorado. Dos 22 doentes estáveis à 8. ª semana,6 melhoraram entre a 12. ª e a 16. ª semanas, e 4 pioraram em comparação com o seu estado na fase inicial. Dos 7 doentes que pioraram na 8. ª semana,3 melhoraram entre a 12. ª e a 16. ª semanas, e 4 pioraram em comparação com o seu estado na fase inicial.
 Avaliaram-se parâmetros hemodinâmicos invasivos apenas no primeiro estudo. O tratamento com Tracleer resultou num aumento significativo do índice cardíaco associado a uma redução significativa da pressão arterial pulmonar, da resistência vascular pulmonar e da pressão atrial direita média.
 Observou-se uma redução nos sintomas de hipertensão arterial pulmonar com o tratamento com Tracleer. A medição da dispneia durante os testes de distância percorrida demonstrou uma melhoria dos doentes tratados com Tracleer. No ensaio AC-052-352,92% dos 213 doentes foram classificados, na fase inicial, como pertencendo à classe funcional III da OMS, e 8% como pertencendo à classe IV. O tratamento com Tracleer resultou na melhoria da classe funcional da OMS para 42,4% dos doentes (30,4% com placebo). A mudança geral de classe funcional da OMS durante ambos os ensaios foi significativamente melhor nos doentes tratados com Tracleer quando comparado com os doentes tratados com placebo. Associou-se o tratamento com Tracleer a uma redução significativa da taxa de agravamento clínico em comparação com o grupo placebo às 28 semanas (10,7% vs. 37,1%, respectivamente; p= 0,0015).
 Num ensaio aleatorizado, duplamente cego, multicêntrico, controlado com placebo (AC-052-364; EARLY),185 doentes com HAP em classe funcional II da OMS (distância média percorrida, na linha basal, no teste de marcha dos 6 minutos de 435 metros) receberam 62,5 mg de bosentano duas vezes por dia durante 4 semanas, seguido de 125 mg duas vezes por dia (n=93), ou placebo (n=92), durante 6 meses. Os doentes introduzidos no ensaio não tinham terapêutica prévia (naïve) para o tratamento da HAP (n=156) ou estavam com uma dose estável de sildenafil (n=29). Os co-objectivos primários foram percentagem de alteração da RVP desde a linha basal e alteração da distância percorrida no teste de marcha dos 6 minutos desde a linha basal até ao Mês 6 versus placebo. A tabela abaixo ilustra as análises pré-especificadas pelo protocolo.
 RVP (din. seg/cm5) Distância percorrida na Marcha dos 6 minutos (m)
 Placebo (n =88) Bosentano (n=80) Placebo (n=91) Bosentano (n=86) Linha basal (BL); média (SD)
 802 (365) 851 (535) 431 (92) 443 (83) Alteração desde BL; 128 (465) -69 (475)
 -8 (79)
 11 (74) 15 média (SD) Efeito do tratamento
 -22,6%
 19 95% NC Valor de P
 -34,-10 &lt; 0,0001
 -4,42 0,0758
 O tratamento com bosentano foi associado a uma redução na taxa de agravamento clínico, definida como um conjunto de progressão sintomática, hospitalização por HAP e morte, comparado com placebo (redução do risco proporcional 77%,95% IC 20%-94%, p=0,0114). O efeito do tratamento foi conduzido por melhoria na componente progressão sintomática. Houve uma hospitalização relacionada com agravamento da HAP no grupo do bosentano e 3 hospitalizações no grupo do placebo. Só ocorreu uma morte em cada um dos grupos de tratamento durante o período de estudo de 6 meses em dupla ocultação, não se podendo portanto tirar nenhuma conclusão em relação à sobrevivência.
 Num estudo prospectivo, multicêntrico, aleatorizado, duplamente cego controlado com placebo (BREATHE-5), doentes com hipertensão arterial pulmonar classe funcional III da OMS e síndrome de Eisenmenger associado a doença cardíaca congénita receberam Tracleer 62,5 mg duas vezes ao dia durante 4 semanas, seguido de 125 mg duas vezes ao dia por mais 12 semanas (n= 37) ou placebo (n= 17). O objectivo primário foi demonstrar que Tracleer não piorou a hipoxemia. Após 16 semanas, a saturação média de oxigénio estava aumentada no grupo do bosentano em 1,0% (95% IC,-0,7; 2,8%) quando comparado com o grupo do placebo, demostrando que bosentano não piorou a hipoxemia. A resistência vascular pulmonar média estava significativamente reduzida no grupo do bosentano (com um efeito predominante observado no subgrupo de doentes com shunt intracardíaco bidireccional). Após 16 semanas, o aumento médio da distância percorrida na marcha dos 6 minutos, corrigido pelo placebo, foi de 53 metros (p= 0,0079) reflectindo melhoria na capacidade de exercício.
 Foi realizado um estudo aberto, não comparativo (AC-052-362; BREATHE-4) em 16 doentes com HAP classe III da OMS associada a infecção com VIH. Os doentes foram tratados com Tracleer 62,5 mg duas vezes ao dia durante 4 semanas seguido de 125 mg duas vezes ao dia por mais 12 semanas. Após 16 semanas de tratamento, houveram melhorias significativas, desde o início, na capacidade de exercício: aumento médio no teste da marcha dos 6 minutos: +91,4 metros que os 332,6 metros de média, no início (p &lt; 0,001). Como parte da avaliação de segurança, o efeito de bosentano na terapêutica anti-retroviral (i. e. concentrações sistémicas reduzidas dos agentes anti-retrovirais co-administrados com um potencial impacto negativo na eficácia da terapêutica anti-retroviral) foi avaliado através da contagem de células CD4 e títulos de RNA VIH-1. Dadas as limitações do estudo (número reduzido de doentes, investigação farmacocinética não padronizada de fármacos anti-retrovirais, heterogeneidade dos regimes farmacológicos), não pode ser retirada qualquer conclusão formal no que respeita aos efeitos de bosentano na eficácia dos medicamentos anti-retrovirais. Foi observado um aumento na carga viral de VIH em 5 doentes (ver também secção 4.4). Não estão disponíveis dados clínicos após 16 semanas deste estudo.
 Não existem estudos que demonstrem efeitos benéficos na sobrevivência dos doentes tratados com Tracleer. Contudo, o estado vital de longo termo foi registado para todos os 235 doentes tratados com bosentano nos dois ensaios piloto controlados com placebo (AC-052-351 e AC-052-352) e/ou nas suas duas extensões abertas, não controladas. A duração média da exposição ao bosentano foi de 1,9 anos ± 0,7 anos; (min: 0,1; max: 3,3 anos) e os doentes foram observados numa média de 2,0 ± 0,6 anos. A maioria dos doentes tiveram como diagnóstico HAP (72%) e estavam na classe funcional III da OMS (84%). Nesta população total, as estimativas de sobrevivência Kaplan-Meier foram 93% e 84% no primeiro e segundo ano, respectivamente, após o início do tratamento com Tracleer. As estimativas de sobrevivência foram inferiores no subgrupo de doentes com HAP secundária a esclerose sistémica. As estimativas podem ter sido influenciadas pelo início da terapêutica com epoprostenol em 43/235 doentes.
 Estudo realizado em crianças com hipertensão arterial pulmonar Realizou-se um estudo em crianças com hipertensão pulmonar. Tracleer foi avaliado num estudo aberto, não controlado, em 19 doentes pediátricos com hipertensão arterial pulmonar (AC-052-356, BREATHE-3:
 16 hipertensão pulmonar primária em 10 doentes, e hipertensão arterial pulmonar relacionada com doenças cardíacas congénitas em 9 doentes). Este estudo foi concebido primariamente como um estudo farmacocinético (ver secção 5.2). Os doentes foram divididos em três grupos de doses de acordo com três grupos de pesos corporais (ver secção 4.2) e receberam tratamento durante 12 semanas. Metade dos doentes em cada grupo já estava a ser tratado com epoprostenol por via endovenosa e a dose deste permaneceu constante durante todo o ensaio. As idades eram compreendidas entre 3 e 15 anos. No período inicial, os doentes encontravam-se em classe funcional II (N= 15 doentes,79%) ou III (N= 4 doentes,21%) da OMS.
 Obtiveram-se parâmetros hemodinâmicos em 17 doentes. O aumento médio do índice cardíaco, desde o início, foi de 0,5 l/min/m2, a diminuição média na pressão arterial pulmonar média foi de 8 mmHg, e a diminuição média na resistência vascular pulmonar foi de 389 dines· seg· cm-5. Estas melhorias hemodinâmicas, desde a fase inicial, foram semelhantes com ou sem o tratamento simultâneo com epoprostenol. As alterações nos parâmetros dos testes de exercício na semana 12, relativamente aos parâmetros iniciais, foram muito variáveis e nenhuma foi significativa.
 Tratamento combinado com epoprostenol A combinação de Tracleer e epoprostenol foi investigada em dois estudos: o AC-052-355 (BREATHE-2) e o AC-052-356 (BREATHE-3). O estudo AC-052-355 foi um ensaio aleatorizado, multicêntrico, em dupla ocultação, em grupos paralelos de Tracleer versus placebo em 33 doentes com hipertensão arterial pulmonar grave que estavam a receber tratamento concomitante com epoprostenol. O estudo AC-052-356, foi um ensaio aberto, não-controlado em que 10 dos 19 doentes pediátricos receberam tratamento concomitante com Tracleer e epoprostenol durante as 12 semanas do ensaio. O perfil de segurança da combinação não diferiu do esperado para cada um dos fármacos em separado e a combinação foi bem tolerada tanto em crianças como em adultos. Não foi demonstrado o benefício clínico da combinação.
 Esclerose sistémica com úlceras digitais Foram realizados dois ensaios multicêntricos, aleatorizados, com dupla ocultação, controlados com placebo em 122 (Estudo AC-052-401, RAPIDS-1) e 190 (Estudo AC-052-331, RAPIDS-2) doentes adultos com esclerose sistémica e úlceras digitais (tanto úlceras digitais em curso como com uma história de úlceras digitais no último ano). No estudo AC-052-331, os doentes tinham que ter pelo menos uma úlcera digital de aparecimento recente e, entre os dois estudos,85% dos doentes tinham úlceras digitais em curso no início. Após 4 semanas de Tracleer 62,5 mg duas vezes ao dia, as doses de manutenção estudadas em ambos os ensaios foram 125 mg duas vezes ao dia. A duração do tratamento em dupla ocultação foi de 16 semanas no estudo AC-052-401 e 24 semanas no estudo AC-052-331.
 Foram permitidos tratamentos de suporte para a esclerose sistémica e úlceras digitais se estes permanecessem constantes durante, pelo menos, um mês antes do início do tratamento e durante o período do estudo em dupla ocultação.
 O número de novas úlceras digitais desde o início até ao final do estudo foi um objectivo primário em ambos os estudos. O tratamento com Tracleer resultou em menos novas úlceras digitais durante a duração do tratamento, quando comparado com o placebo. No estudo AC-052-401, durante 16 semanas de tratamento em dupla ocultação, os doentes no grupo do bosentano desenvolveram uma média de 1,4 novas úlceras digitais versus 2,7 novas úlceras digitais no grupo do placebo (p= 0,0042). No estudo AC-052-331, durante 24 semanas de tratamento em dupla ocultação, os números correspondentes foram, respectivamente, 1,9 versus 2,7 novas úlceras digitais (p= 0,0351). Em ambos os estudos, foi menos provável os doentes que tomavam bosentano desenvolverem novas úlceras digitais múltiplas durante o estudo e demoraram mais tempo a desenvolver cada sucessiva nova úlcera digital do que aqueles do placebo. O efeito do bosentano na redução do número de novas úlceras digitais foi mais pronunciado em doentes com úlceras digitais múltiplas.
 Não foi observado qualquer efeito do bosentano no tempo de cicatrização de úlceras digitais em qualquer um dos estudos.
 17 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 A farmacocinética de bosentano foi estudada principalmente em indivíduos sãos. Os dados limitados obtidos em doentes, demonstram que a exposição a bosentano em doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar é aproximadamente 2 vezes superior à observada em indivíduos adultos sãos.
 Nos indivíduos saudáveis, bosentano apresenta propriedades farmacocinéticas dependentes da dose e do tempo. A clearance e o volume de distribuição diminuem com o aumento de doses intravenosas e aumentam com o tempo. Após a administração oral do fármaco, a exposição sistémica é proporcional à dose até 500 mg. A doses orais mais elevadas, a Cmax e a AUC aumentam menos que proporcionalmente em relação à dose.
 Absorção Em indivíduos saudáveis, a biodisponibilidade absoluta de bosentano é de cerca de 50%, não sendo afectada pelos alimentos. As concentrações plasmáticas máximas são alcançadas passadas 3 a 5 horas.
 Distribuição Bosentano liga-se em grande medida (&gt; 98%) às proteínas plasmáticas, sobretudo à albumina. Bosentano não penetra nos eritrócitos.
 Determinou-se um volume de distribuição (Vss) de cerca de 18 litros após uma dose intravenosa de 250 mg.
 Biotransformação e eliminação Após a administração de uma única dose intravenosa de 250 mg, a clearance foi de 8,2 l/h. A semi-vida de eliminação terminal (t1/2) é de 5,4 horas.
 Após a administração de doses múltiplas, as concentrações plasmáticas de bosentano decrescem gradualmente até 50% a 65% das que se registam após a administração de uma única dose. Este decréscimo deve-se provavelmente à auto-indução de enzimas hepáticas metabolizantes. As condições de estado estacionário são alcançadas no espaço de 3 a 5 dias.
 Bosentano é eliminado através da excreção biliar, seguindo metabolização hepática pelos isoenzimas do citocromo P450, CYP2C9 e CYP3A4. Recupera-se na urina menos de 3% de uma dose administrada oralmente.
 Bosentano forma três metabolitos e apenas um deles é farmacologicamente activo. Este metabolito é principalmente excretado inalterado por via biliar. Em doentes adultos, a exposição ao metabolito activo é maior do que em indivíduos sãos. A exposição ao metabolito activo pode estar aumentada em doentes com evidência de presença de colestase.
 Bosentano é um indutor de CYP2C9 e de CYP3A4 e também, possivelmente, de CYP2C19 e da Glicoproteína P.
 In vitro, bosentano inibe a bomba de saída dos sais biliares em culturas de hepatócitos. Dados in vitro demonstraram que bosentano não teve efeito inibidor relevante nos isoenzimas CYP examinados (CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6, 2E1, 3A4). Consequentemente, não se espera que bosentano aumente as concentrações plasmáticas dos medicamentos metabolizados por estes isoenzimas.
 18 Farmacocinética em populações especiais
 Com base na amplitude de cada uma das variáveis investigadas, não se espera que a farmacocinética do bosentano seja influenciada de forma relevante, na população adulta, pelo género, peso, raça ou idade. Não existem dados cinéticos disponíveis relativamente a crianças com menos de 3 anos de idade.
 Crianças A farmacocinética em doses orais únicas e múltiplas foi estudada em doentes pediátricos com hipertensão arterial pulmonar cuja dose foi ajustada de acordo com o peso corporal (ver secções 4.2 e 5.1). A exposição ao bosentano diminuiu com o tempo de uma forma consistente com as propriedades auto-indutoras conhecidas para bosentano. Os valores médios da AUC (CV%) de bosentano em doentes pediátricos tratados com doses de 31,25, 62,5 ou 125 mg 2 vezes ao dia foram de 3496 (49),5428 (79) e 6124 (27) ng· h/ml, respectivamente, e foram inferiores ao valor de 8149 (47) ng· h/ml observado em doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar que receberam doses de 125 mg 2 vezes ao dia. No estado estacionário, a exposição sistémica em doentes pediátricos com pesos entre 10 e 20 kg,20 e 40 kg e mais de 40 kg foi de 43%,67% e 75%, respectivamente, da observada em doentes adultos. Não é clara a razão desta diferença, e, provalvelmente estará relacionada com um maior metabolismo hepático assim como uma maior excreção. Desconhecem-se as consequências destes achados em relação à hepatotoxicidade. Nem o sexo, nem o uso concomitante de epoprostenol endovenoso, tiveram um efeito significativo na farmacocinética de bosentano.
 Compromisso hepático Não se observaram alterações relevantes na farmacocinética em doentes com compromisso ligeiro da função hepática (Child-Pugh classe A). A AUC no estado estacionário de bosentano demonstrou ser 9% mais elevada e, a AUC do metabolito activo, Ro 48-5033, foi 33% mais elevada em doentes com compromisso hepático ligeiro do que em voluntários saudáveis. Não se estudou a farmacocinética de bosentano em doentes com compromisso hepático Child-Pugh de classe B ou C, e o Tracleer está contra-indicado nesta população de doentes (ver secção 4.3).
 Compromisso renal Nos doentes com compromisso renal grave (clearance da creatinina 15-30 ml/min), as concentrações plasmáticas de bosentano sofreram uma diminuição de cerca de 10%. As concentrações plasmáticas dos metabolitos de bosentano aumentaram aproximadamente 2 vezes nestes doentes, em relação aos participantes com uma função renal normal. Não é necessário qualquer ajuste de dose nos doentes com compromisso renal. Não existe experiência clínica específica em doentes a fazerem diálise. Com base nas propriedades físico-químicas do fármaco e no alto nível da sua ligação às proteínas, não se prevê que bosentano seja removido da circulação, numa extensão significativa, através da diálise (ver secção 4.2).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Um estudo de carcinogenicidade de 2 anos, efectuado em ratinhos, demonstrou o aumento de uma incidência combinada de adenomas e carcinomas hepatocelulares em ratinhos do sexo masculino, mas não nos do sexo feminino, com concentrações plasmáticas de cerca de 2 a 4 vezes as concentrações plasmáticas alcançadas com a dose terapêutica para o ser humano. A administração oral de bosentano em ratos durante 2 anos produziu um pequeno mas significativo aumento da incidência combinada de adenomas e carcinomas das células foliculares da tiróide em ratos do sexo masculino, mas não nos do sexo feminino, com concentrações plasmáticas de cerca de 9 a 14 vezes as concentrações plasmáticas alcançadas com a dose terapêutica para o ser humano. Bosentano deu resultados negativos em testes de genotoxicidade. Registou-se evidência de um ligeiro desequilíbrio hormonal na tiróide, induzido por bosentano, em ratos. Não se registou, porém, evidência de que bosentano afectasse a função da tiróide (tiroxina, TSH) no ser humano.
 Desconhece-se o efeito de bosentano na função mitocondrial.
 19 Bosentano demonstrou ser teratogénico em ratos a níveis plasmáticos 1,5 vezes superiores às concentrações plasmáticas alcançadas com a dose terapêutica para o ser humano. Os efeitos teratogénicos observados, incluindo malformações da cabeça e face e dos principais vasos sanguíneos, demonstraram depender da dose. As semelhanças do padrão de malformações observadas com outros antagonistas dos receptores de ET e em ratinhos cujo ET fora extraído indicam que este é um efeito de classe. Devem tomar-se as precauções adequadas para mulheres em risco de engravidar (ver secções 4.3, 4.4, 4.6).
 Em estudos da fertilidade em ratos do sexo masculino e feminino a concentrações plasmáticas 21 e 43 vezes, respectivamente, superiores ao nível esperado para o ser humano, não se observaram efeitos na contagem, motilidade e viabilidade do esperma, nem no desempenho do acasalamento ou na fertilidade, nem se observou nenhum efeito adverso no desenvolvimento da pré-implantação do embrião ou na implantação.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Amido de milho Amido pré-gelificado Carboximetilamido sódico Povidona Dibehenato de glicerilo Estearato de magnésio
 Película de revestimento: Hipromelose Triacetina Talco Dióxido de titânio (E171) Óxido de ferro amarelo (E172) Óxido de ferro vermelho (E172) Etilcelulose
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 4 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de PVC/PE/PVDC/alumínio contendo 14 comprimidos revestidos por película. 62,5 mg: As embalagens contêm 14,56 ou 112 comprimidos revestidos por película.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 20 Não existem requisitos especiais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Actelion Registration Ltd BSI Building 13th Floor 389 Chiswick High Road Londres W4 4AL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/220/001 EU/1/02/220/002 EU/1/02/220/003
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 15 de Maio de 2002
 Data de renovação: 15 de Maio de 2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 21 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Tracleer 125 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 125 mg de bosentano (na forma de mono-hidrato).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película: Comprimidos ovais, biconvexos, revestidos por película cor de laranja esbranquiçada, com o sinal “ 125 ” gravado num dos lados.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da hipertensão arterial pulmonar (HAP) a fim de melhorar a capacidade ao exercício e sintomatologia dos doentes em classe funcional III da OMS. Foi comprovada a eficácia em: • HAP primária (idiopática e familiar) • HAP secundária à esclerodermia sem doença pulmonar intersticial significativa • HAP associada a shunts sistémico-pulmonares congénitos e síndrome de Eisenmenger
 Foram também demonstradas algumas melhorias em doentes com HAP em classe funcional II da OMS (ver secção 5.1).
 Tracleer está também indicado para reduzir o número de novas úlceras digitais em doentes com esclerose sistémica e úlceras digitais em curso (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Hipertensão Arterial Pulmonar O tratamento deve ser iniciado e monitorizado apenas por um médico com experiência no tratamento da hipertensão arterial pulmonar. Deve iniciar-se o tratamento com Tracleer com uma dose de 62,5 mg duas vezes ao dia, durante 4 semanas, aumentando-se depois essa dose para a dose de manutenção de 125 mg duas vezes ao dia. Devem tomar-se os comprimidos, por via oral, de manhã e à noite, com ou sem alimentos.
 Em caso de deterioração clínica (por exemplo, uma diminuição de pelo menos 10% no teste da distância percorrida em 6 minutos, em comparação com o resultado registado antes do tratamento) apesar de se ter tratado o doente em questão com Tracleer durante, pelo menos,8 semanas (pelo menos 4 semanas com a dose alvo), devem considerar-se terapias alternativas. Contudo, alguns dos doentes que não apresentem uma resposta após 8 semanas de tratamento com Tracleer, podem reagir favoravelmente após 4 a 8 semanas de tratamento adicional. Caso se decida interromper a administração de Tracleer, deve fazer-se a interrupção gradualmente, ao mesmo tempo que se introduz uma terapia alternativa.
 Em caso de deterioração clínica tardia, apesar do tratamento com Tracleer (ou seja, após vários meses de tratamento), deve reavaliar-se o tratamento. Alguns doentes que não reajam bem à dose de 125 mg de Tracleer duas vezes ao dia poderão melhorar ligeiramente a sua capacidade de exercício mediante o aumento
 22 da dose para 250 mg duas vezes ao dia. Deve fazer-se uma avaliação cuidadosa dos riscos e benefícios, tendo em consideração que a toxicidade hepática depende da dose (ver secções 4.4 e 5.1).
 Interrupção do tratamento Existe uma experiência limitada da interrupção abrupta do tratamento com Tracleer. Não têm sido observados casos de rebound agudo. Contudo, para se evitar a possível ocorrência de uma deterioração clínica nociva, devido ao potencial de um efeito de rebound, deve considerar-se a redução gradual da dose (reduzindo-se a dose para metade ao longo de 3 a 7 dias). Recomenda-se uma maior monitorização durante o período da interrupção.
 Esclerose sistémica com úlceras digitais em curso
 O tratamento deve ser iniciado e monitorizado apenas por um médico com experiência no tratamento de esclerose sistémica.
 Deve iniciar-se o tratamento com Tracleer com uma dose de 62,5 mg duas vezes ao dia, durante 4 semanas, aumentando-se depois essa dose para a dose de manutenção de 125 mg duas vezes ao dia. Devem tomar-se os comprimidos, por via oral, de manhã e à noite, com ou sem alimentos.
 A experiência em ensaios clínicos controlados nesta indicação é limitada a 6 meses (ver secção 5.1).
 A resposta dos doentes ao tratamento e a necessidade de tratamento continuado devem ser reavaliadas regularmente. Deve ser feita uma avaliação cuidadosa da relação benefício/risco, tendo em consideração a toxicidade hepática de bosentano (ver secções 4.4 e 4.8).
 Populações especiais Posologia em casos de compromisso hepático
 Não é necessário qualquer ajuste posológico em doentes com compromisso hepático ligeiro (ou seja, do tipo Child-Pugh classe A) (ver secção 5.2). Tracleer está contra-indicado em doentes com disfunção hepática moderada a grave (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
 Posologia em casos de compromisso renal Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com compromisso renal. Não é necessário qualquer ajuste posológico em doentes que estejam a fazer diálise (ver secção 5.2).
 Posologia em doentes idosos Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com mais de 65 anos de idade.
 Crianças -
 Hipertensão arterial pulmonar: A segurança e eficácia em doentes com menos de 12 anos de idade não estão plenamente documentadas.
 O seguinte esquema posológico foi usado no estudo AC-052-356 (BREATHE-3):
 Peso Corporal (kg) Dose de Iniciação (4 semanas) Dose de Manutenção 10 ≤ × ≤ 20 31,25 mg uma vez por dia 31,25 mg duas vezes por dia 23
 20 &lt; × ≤ 40 &gt; 40
 31,25 mg duas vezes por dia 62,5 mg duas vezes por dia
 62,5 mg duas vezes por dia 125 mg duas vezes por dia
 Este estudo foi concebido primariamente para avaliar a farmacocinética em crianças. O número de doentes estudado em cada grupo de doses foi insuficiente para estabelecer o regime posológico óptimo em doentes menores de 12 anos de idade (ver também a secção 5.1). Os dados farmacocinéticos obtidos mostraram que a exposição sistémica era menor que a observada em adultos com hipertensão pulmonar (ver secção 5.2) pelo que o efeito na árvore vascular pulmonar pode ser sub-óptimo. No entanto, não se estabeleceu a segurança de doses mais elevadas em crianças.
 Não existe experiência em crianças com idade inferior a 3 anos.
 -
 Esclerose sistémica com úlceras digitais em curso:
 Não existem dados de segurança e eficácia em doentes com menos de 18 anos de idade.
 Doentes com baixo peso corporal Existe uma experiência limitada em doentes que pesam menos de 40 kg.
 4.3 Contra-indicações • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes • Compromisso hepático Child-Pugh classe B ou C, ou seja, moderado a grave (ver secção 5.2) • Valores basais de transaminases hepáticas, ou seja, de aspartato aminotransferases (AST) e/ou alanina aminotransferases (ALT), três vezes superiores aos do limite superior normal (ver secção 4.4) • Uso concomitante de ciclosporina A (ver secção 4.5) • Gravidez • Mulheres em risco de engravidar que não estejam a utilizar métodos contraceptivos fiáveis (ver secções 4.4, 4.5 e 4.6)
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Não foi estabelecida a eficácia de Tracleer em doentes com hipertensão arterial pulmonar grave. Caso se observe uma deterioração da condição clínica, deve considerar-se a mudança para uma terapia que seja recomendada para o estadio grave da doença (p. ex. epoprostenol) (ver secção 4.2).
 Não foi estabelecido o equilíbrio benefício/risco de bosentano em doentes com hipertensão arterial pulmonar de classe funcional I da OMS.
 Só se deve iniciar o tratamento com Tracleer caso a pressão arterial sistólica sistémica seja superior a 85 mmHg.
 Tracleer não tem mostrado ter um efeito benéfico na cicatrização de úlceras digitais existentes.
 Função hepática Os aumentos de transaminases hepáticas, isto é, de aspartato aminotransferase e de alanina aminotransferase (AST e/ou ALT), associados a bosentano dependem da dose. Regra geral as alterações observadas nas enzimas hepáticas ocorreram dentro das primeiras 26 semanas de tratamento mas também podem ocorrer tardiamente, durante o tratamento (ver secção 4.8). Estes aumentos podem ser causados, em parte, pela inibição competitiva da eliminação de sais biliares dos hepatócitos mas outros mecanismos, que não foram claramente estabelecidos, estão também provavelmente envolvidos na ocorrência de disfunção hepática. A acumulação de bosentano nos hepatócitos, resultando na citólise com lesões hepáticas potencialmente
 24 graves, ou um mecanismo imunológico, não estão excluídos. O risco de disfunção hepática pode também aumentar sempre que se administrem medicamentos que são inibidores da bomba de saída dos sais biliares (BSEP ou “ bile salt export pump ”), tais como rifampicina, glibenclamida e ciclosporina A (ver secções 4.3 e 4.5) juntamente com bosentano, mas não se encontram disponíveis dados suficientes neste campo.
 É necessário medir os níveis das transaminases hepáticas antes de se iniciar o tratamento e subsequentemente de mês a mês durante o período de tratamento com Tracleer. Além disso, devem medir-se os níveis de transaminases hepáticas 2 semanas após qualquer aumento de dose.
 Recomendações em caso de aumento dos níveis de ALT/AST
 Níveis de ALT/AST &gt; 3 e ≤ 5 × ULN Recomendações de tratamento e monitorização Confirmar através de outra análise hepática; caso se obtenha confirmação, reduzir a dose diária ou interromper o tratamento (ver secção 4.2), monitorizar os níveis das transaminases pelo menos de 2 em 2 semanas. Caso os níveis das transaminases voltem aos valores medidos antes do tratamento, considerar a possibilidade de continuar ou de voltar a introduzir Tracleer de acordo com as condições abaixo indicadas.
 &gt; 5 e ≤ 8 × ULN
 Confirmar através de outra análise hepática; caso se obtenha confirmação, interromper o tratamento e monitorizar os níveis das transaminases pelo menos de 2 em 2 semanas. Caso os níveis das transaminases voltem aos níveis medidos antes do tratamento, considerar a possibilidade de voltar a introduzir Tracleer de acordo com as condições abaixo indicadas.
 &gt; 8 × ULN
 Deve interromper-se o tratamento, não sendo possível voltar a introduzir Tracleer.
 Caso se observem sintomas clínicos associados a lesões hepáticas, tais como náuseas, vómitos, febre, dores abdominais, icterícia, letargia ou fadiga invulgares ou sintomas gripais (artralgia, mialgia e febre) deve interromper-se o tratamento, não sendo possível voltar a introduzir Tracleer.
 Reintrodução do tratamento A reintrodução do tratamento com Tracleer só deve ser considerada se os benefícios potenciais do tratamento com Tracleer ultrapassarem os riscos potenciais e nos casos em que os níveis das transaminases hepáticas estejam dentro dos valores antes de se ter iniciado o tratamento. Deve consultar-se um hepatologista. A reintrodução do medicamento deve seguir as directrizes detalhadas na secção 4.2. Devem então medir-se os níveis das transaminases no espaço de 3 dias após a reintrodução do tratamento, e novamente passadas 2 semanas, continuando-se a verificar os níveis, daí em diante, de acordo com as recomendações acima indicadas. ULN= Limite Superior dos Valores Normais
 Concentração da hemoglobina O tratamento com bosentano tem sido associado a reduções, dependentes da dose, na concentração da hemoglobina (ver secção 4.8). As reduções na concentração da hemoglobina relacionadas com bosentano, em estudos controlados com placebo, não foram progressivas e estabilizaram após as primeiras 4 a 12 semanas de tratamento. Devem verificar-se os níveis de concentração da hemoglobina antes do início do tratamento, uma vez por mês durante os primeiros quatro meses, e de três em três meses a partir daí. Caso ocorra uma redução clinicamente pertinente da concentração da hemoglobina, devem fazer-se mais análises e investigações, até se determinar a causa de tal ocorrência e a necessidade de se iniciar um tratamento específico. Foram notificados no período pós-comercialização casos de anemia que requereram transfusão de eritrócitos (ver secção 4.8).
 25 Uso em mulheres em risco de engravidar
 Não se deve iniciar o tratamento com Tracleer nas mulheres em risco de engravidar a não ser que as mesmas usem métodos de contracepção fiáveis (ver secção 4.5) e que o resultado do teste de gravidez antes do tratamento seja negativo (ver secção 4.6).
 Antes do início do tratamento com Tracleer em mulheres em risco de engravidar deve ser confirmada a ausência de gravidez, dado aconselhamento adequado sobre métodos de contracepção fiáveis e iniciada contracepção fiável. Doentes e prescritores devem ter em atenção que, devido a potenciais interacções farmacocinéticas, Tracleer pode tornar os contraceptivos hormonais ineficazes (ver secção 4.5). Por isso, as mulheres em risco de engravidar não devem utilizar contraceptivos hormonais (incluindo as formas oral, injectável, transdérmica e implantável) como o único método de contracepção, devendo utilizar um método de contracepção fiável adicional ou alternativo. Se houver qualquer dúvida sobre que aconselhamento contraceptivo deve ser dado à doente em questão, é recomendada uma consulta com um ginecologista.
 Devido a possível falência da contracepção hormonal durante o tratamento com Tracleer e também tendo em conta o risco que a hipertensão pulmonar se deteriora gravemente com a gravidez, são recomendados testes de gravidez mensais durante o tratamento com Tracleer para permitir a detecção precoce de gravidez.
 Doença pulmonar veno-oclusiva Têm sido notificados casos de edema pulmonar com vasodilatadores (principalmente prostaciclinas) quando utilizados em doentes com doença pulmonar veno-oclusiva. Consequentemente, deve ser considerada a possibilidade de doença veno-oclusiva associada, se surgirem sinais de edema pulmonar quando o Tracleer é administrado em doentes com HAP. No período pós-comercialização têm havido, raramente, notificações de edema pulmonar em doentes tratados com Tracleer em que houve suspeita de diagnóstico de doença pulmonar veno-oclusiva.
 Doentes com hipertensão arterial pulmonar e insuficiência ventricular esquerda concomitante
 Não se realizou nenhum estudo específico em doentes com hipertensão pulmonar e disfunção ventricular esquerda concomitante. No entanto, num estudo controlado com placebo (estudo AC-052-301/302[ ENABLE 1 &amp; 2]), foram tratados 1 611 doentes com insuficiência cardíaca crónica (ICC) grave (804 com Tracleer e 807 com placebo) durante um período médio de 1,5 anos. Neste estudo observou-se uma incidência aumentada de hospitalizações, devidas a ICC, durante as primeiras 4-8 semanas de tratamento com Tracleer, que pode ter sido resultado de retenção de líquidos. Neste estudo, a retenção de líquidos manifestou-se com um aumento precoce de peso, concentração de hemoglobina diminuída e incidência aumentada de edema da perna. No final do estudo, não se observou diferença global nas hospitalizações por insuficiência cardíaca, nem na mortalidade, entre os doentes tratados com Tracleer e os tratados com placebo. Portanto, recomenda-se que os doentes sejam monitorizados para sinais de retenção de líquidos (ex. aumento de peso), em especial se também sofrerem de disfunção sistólica grave. Caso tal ocorra, recomenda-se iniciar o tratamento com diuréticos, ou aumentar a dose destes. Deve ser considerado o tratamento com diuréticos nos doentes que, antes do início do tratamento com Tracleer, apresentem evidência de retenção de líquidos.
 Hipertensão arterial pulmonar associada a infecção com VIH
 Existe experiência limitada de ensaios clínicos com o uso de Tracleer em doentes com HAP associada a infecção com VIH, tratados com medicamentos anti-retrovirais (ver secção 5.1.). Não foram efectuados testes de interacção específicos entre o bosentano e medicamentos anti-retrovirais. Devido ao potencial de tais interacções, especialmente relacionadas com o efeito indutor do bosentano no CYP450 (ver secção 4.5.), que pode afectar a eficácia do tratamento anti-retroviral, estes doentes devem ser cuidadosamente monitorizados no que respeita ao controlo da sua infecção com VIH. Não pode ser excluído um risco aumentado de toxicidade hepática e acontecimentos adversos hematológicos quando bosentano é usado em associação com medicamentos anti-retrovirais.
 26 Uso concomitante com outros medicamentos
 Glibenclamida: Tracleer não deve ser associado com glibenclamida, devido a um risco aumentado da elevação das transaminases hepáticas (ver secção 4.5). Deve usar-se um medicamento antidiabético alternativo em doentes nos quais esteja indicada uma terapêutica antidiabética.
 Fluconazol: Não se recomenda a associação de Tracleer com fluconazol (ver secção 4.5). Embora não tenha sido estudada, esta associação pode conduzir a grandes aumentos das concentrações plasmáticas de bosentano.
 Rifampicina: não é recomendada a co-administração de Tracleer com rifampicina (ver secção 4.5.)
 Deve evitar-se a administração concomitante quer de um inibidor de CYP3A4, quer de um inibidor de CYP2C9 (ver secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Bosentano é um indutor dos isoenzimas do citocromo P450 (CYP), CYP2C9 e CYP3A4. Dados in vitro sugerem também a indução de CYP2C19. Consequentemente, as concentrações plasmáticas das substâncias metabolizadas por estes isoenzimas estarão diminuídas com a administração concomitante de Tracleer. Deve ser considerada a possibilidade de uma alteração na eficácia dos medicamentos metabolizados por estes isoenzimas. A posologia destes produtos poderá ter de ser ajustada após o início do tratamento, uma alteração da dose de Tracleer ou interrupção do tratamento concomitante de Tracleer.
 Bosentano é metabolizado por CYP2C9 e CYP3A4. A inibição destes isoenzimas pode aumentar a concentração plasmática de bosentano (ver cetoconazol). A influência dos inibidores de CYP2C9 na concentração de bosentano não foi estudada. Esta combinação deve ser utilizada com cuidado. A administração concomitante com fluconazol, um fármaco que inibe principalmente CYP2C9 mas que inibe também, numa certa extensão, CYP3A4, pode resultar em grandes concentrações plasmáticas de bosentano. Não se recomenda esta combinação (ver secção 4.4). Pelas mesmas razões, não se recomenda a administração concomitante de um inibidor potente de CYP3A4 (tal como cetoconazol, itraconazol e ritonavir) e de um inibidor de CYP2C9 (tal como voriconazol) juntamente com Tracleer (ver secção 4.4).
 Estudos específicos da interacção medicamentosa demonstraram o seguinte:
 Contraceptivos hormonais: a co-administração de Tracleer 125 mg duas vezes ao dia, durante 7 dias, com uma dose única de contraceptivo oral contendo 1 mg de noretisterona+ 35 µg de etinilestradiol diminuiu a AUC de noretisterona e etinilestradiol em 14% e 31%, respectivamente. No entanto, as diminuições na exposição foram tanto como 56% e 66%, respectivamente, em sujeitos individuais. Como tal, contraceptivos à base de hormonas por si só, independentemente da via de administração (i. e. formas oral, injectável, transdérmica e implantável), não são considerados como métodos de contracepção fiáveis (ver secções 4.4, 4.6).
 Ciclosporina A: A administração concomitante de Tracleer e ciclosporina A (um inibidor da calcineurina) está contra-indicada (ver secção 4.3). De facto, quando se fez a administração concomitante destes dois fármacos, os mais baixos níveis iniciais de concentração de bosentano foram aproximadamente 30 vezes mais elevados dos que os que se haviam registado após a administração de apenas bosentano. No estado estacionário, as concentrações plasmáticas de bosentano foram 3 a 4 vezes mais elevadas do que as que se registaram com a administração de apenas bosentano. Desconhece-se o mecanismo desta interacção. As concentrações plasmáticas de ciclosporina A (um substrato de CYP3A4) diminuíram em cerca de 50%.
 Tacrolimus, sirolimus: a administração concomitante de tacrolimus ou sirolimus e Tracleer não foi estudada em humanos mas a administração concomitante de tacrolimus ou sirolimus e Tracleer pode resultar no aumento das concentrações plasmáticas de bosentano, tal como acontece na administração concomitante com
 27 ciclosporina A. O uso concomitante de Tracleer pode reduzir as concentrações plasmáticas de tacrolimus e sirolimus. Assim, o uso concomitante de Tracleer e tacrolimus ou sirolimus não é aconselhável. Os doentes que requerem esta combinação devem ser estreitamente monitorizados no que respeita a acontecimentos adversos relacionados com Tracleer e concentrações plasmáticas de tacrolimus e sirolimus.
 Glibenclamida: A administração concomitante deste fármaco com 125 mg de Tracleer duas vezes ao dia durante 5 dias diminuiu as concentrações plasmáticas de glibenclamida (um substrato de CYP3A4) em 40%, com um decréscimo potencial significativo do efeito hipoglicemiante. As concentrações plasmáticas de bosentano diminuíram também 29%. Além disso, observou-se um aumento da incidência das transaminases elevadas em doentes a receber a terapia concomitante. Tanto a glibenclamida como bosentano inibem a bomba de saída dos sais biliares, o que pode explicar as transaminases elevadas. Neste contexto, não se deve utilizar esta combinação (ver secção 4.4). Não se encontram disponíveis dados relativos à interacção fármaco-fármaco relativamente às outras sulfonilureias.
 Varfarina: A administração concomitante de bosentano em duas doses diárias de 500 mg durante 6 dias reduziu as concentrações plasmáticas tanto de S-varfarina (um substrato de CYP2C9) como de R-varfarina (um substrato de CYP3A4) em 29% e 38% respectivamente. De acordo com a experiência clínica, a administração concomitante de bosentano com varfarina em doentes com hipertensão arterial pulmonar não causou alterações clinicamente relevantes no INR (International Normalized Ratio) ou na dose de varfarina (início vs. final dos estudos clínicos). Além disso, a frequência das alterações da dose de varfarina devidas a alterações no INR ou devidas a acontecimentos adversos durante os ensaios, foi semelhante em doentes tratados com bosentano e com placebo. Não é necessário ajustar a dose de varfarina nem de agentes anticoagulantes orais semelhantes, quando se inicia a administração de bosentano, mas recomenda-se a intensificação da monitorização do INR, especialmente durante o período inicial e o de aumento da titulação.
 Sinvastatina: A administração concomitante de Tracleer 125 mg duas vezes ao dia durante 5 dias reduziu as concentrações plasmáticas de sinvastatina (um substrato de CYP3A4), e do seu metabolito β-hidroxiácido activo em 34% e 46%, respectivamente. As concentrações plasmáticas de bosentano não foram afectadas pela administração concomitante de sinvastatina. Deve considerar-se a monitorização dos níveis de colesterol e o subsequente ajuste da posologia.
 Cetoconazol: A administração concomitante de Tracleer 62,5 mg duas vezes ao dia durante 6 dias e cetoconazol, um potente inibidor de CYP3A4, provocou o aumento das concentrações plasmáticas de bosentano para cerca do dobro. Não se considera necessário ajustar a dose de Tracleer. Embora o facto não tenha sido demonstrado através de estudos in vivo, esperam-se aumentos semelhantes nas concentrações plasmáticas de bosentano com os outros inibidores potentes de CYP3A4 (tais como itraconazol e ritonavir). Contudo, quando combinado com um inibidor de CYP3A4, os doentes que metabolizam mal com o CYP2C9 correm o risco de sofrer aumentos das concentrações plasmáticas de bosentano que podem ser de magnitude superior, culminando assim em acontecimentos adversos potencialmente nocivos.
 Digoxina: A administração concomitante de bosentano 500 mg duas vezes ao dia durante 7 dias diminuiu a AUC, a Cmax e a Cmin da digoxina em 12%,9% e 23% respectivamente. O mecanismo desta interacção poderá ser a indução da Glicoproteína P. É pouco provável que esta interacção tenha alguma importância clínica.
 Epoprostenol: dados limitados obtidos num estudo (AC-052-356, BREATHE-3) em que 10 doentes pediátricos receberam, de forma combinada, Tracleer e epoprostenol indicam que, tanto depois da administração de dose única como de doses múltiplas, os valores de Cmax e AUC de bosentano foram semelhantes em doentes com ou sem infusão contínua de epoprostenol (ver secção 5.1).
 Rifampicina: a co-administração, em 9 indivíduos saudáveis, de Tracleer 125 mg duas vezes ao dia, durante 7 dias, e rifampicina, um indutor potente de CYP2C9 e CYP3A4, diminuiu as concentrações plasmáticas de bosentano em 58%, e esta diminuição pode atingir quase 90% num caso individual. É esperado um efeito subsequente significativamente reduzido do bosentano quando é co-administrado com rifampicina. Estão em falta dados sobre outros indutores de CYP3A4, como por exemplo carbamazepina, fenobarbital, fenitoína e
 28 Erva de São João, mas é esperado que a sua administração concomitante conduza a exposição sistémica reduzida ao bosentano. Não pode ser excluída uma redução clinicamente significativa de eficácia.
 Sildenafil: a co-administração de Tracleer 125 mg duas vezes ao dia (estado estacionário) com sildenafil 80 mg três vezes ao dia (no estado estacionário), administrados concomitantemente durante 6 dias, em voluntários saudáveis, resultou numa diminuição de 63% da AUC do sildenafil e num aumento de 50% da AUC do bosentano. Recomenda-se precaução em caso de co-administração.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Estudos feitos em animais demonstraram a presença de toxicidade reprodutiva (teratogenicidade, embriotoxicidade, ver secção 5.3). Os dados referentes ao uso de Tracleer em mulheres grávidas são escassos. O risco potencial para os humanos é ainda desconhecido. Tracleer está contra-indicado na gravidez (ver secção 4.3).
 Uso em mulheres em risco de engravidar Antes do início do tratamento com Tracleer em mulheres em risco de engravidar deve ser confirmada a ausência de gravidez, dado aconselhamento adequado sobre métodos de contracepção fiáveis e iniciada contracepção fiável. Doentes e prescritores devem ter em atenção que, devido a potenciais interacções farmacocinéticas, Tracleer pode tornar os contraceptivos hormonais ineficazes (ver secção 4.5). Por isso, as mulheres em risco de engravidar não devem utilizar contraceptivos hormonais (incluindo as formas oral, injectável, transdérmica e implantável) como o único método de contracepção, devendo utilizar um método de contracepção fiável adicional ou alternativo. Se houver qualquer dúvida sobre que aconselhamento contraceptivo deve ser dado à doente em questão, é recomendada uma consulta com um ginecologista. Devido a possível falência da contracepção hormonal durante o tratamento com Tracleer e também tendo em conta o risco que a hipertensão pulmonar se deteriora gravemente com a gravidez, são recomendados testes de gravidez mensais durante o tratamento com Tracleer para permitir a detecção precoce de gravidez.
 Utilização durante o aleitamento Não se sabe se bosentano é excretado para o leite humano. A amamentação não é recomendada durante o tratamento com Tracleer.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Tracleer pode causar vertigens que podem influenciar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Reacções adversas Resultados integrados de ensaios controlados com placebo
 Em oito estudos controlados com placebo, seis dos quais foram para indicações que não a hipertensão arterial pulmonar, trataram-se ao todo 677 doentes com bosentano com doses diárias de 100 a 2 000 mg, e 288 doentes com placebo. Previu-se que o tratamento viesse a durar de 2 semanas a 6 meses. As reacções adversas medicamentosas que se observaram com maior frequência com bosentano do que com o placebo, (≥ 3% dos doentes tratados com bosentano, com uma diferença de ≥ 2%) foram cefaleias (15,8% vs. 12,8%), rubores (6,6% vs. 1,7%), função hepática alterada (5,9% vs. 2,1%), edema da perna (4,7% vs. 1,4%), e anemia (3,4% vs. 1,0%), estando todas elas relacionadas com a dose.
 29 Ensaios controlados com placebo em HAP idiopática/familiar e HAP associada a doenças do tecido conjuntivo
 A tabela a seguir apresenta as reacções adversas medicamentosas que se observaram em ≥ 3% dos doentes tratados com Tracleer (125 e 250 mg duas vezes ao dia) em ensaios controlados com placebo na hipertensão arterial pulmonar e que foram mais frequentes nestes doentes:
 Reacções adversas medicamentosas que ocorreram em ≥ 3% dos doentes, e com maior frequência nos doentes a tomar Tracleer (125 e 250 mg duas vezes ao dia), em ensaios de fase 3 controlados com placebo na hipertensão arterial pulmonar
 Sistema orgânico/Acontecimento adverso Placebo N= 172 Tracleer (todos) N= 258 Infecções e Infestações No. %
 No.% Infecção das vias respiratórias superiores Nasofaringite Infecção das vias respiratórias
 11 14 5 6,4% 8,1% 2,9% 24 9,3% 24 9,3% 9 3,5%
 Sinusite Doenças do sangue e do sistema linfático
 4 2,3% 9 3,5% Anemia Doenças do sistema nervoso
 –
 8 3,1% Cefaleia Síncope Cardiopatias
 25 7 14,5% 4,1% 39 12 15,1% 4,7% Palpitações Vasculopatias
 3 1,7% 9 3,5% Rubor Hipotensão Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 5 3 2,9% 1,7% 10 10 3,9% 3,9% Artralgia Perturbações gerais e alterações no local de administração
 3 1,7% 9 3,5% Edema periférico Dor torácica Edema Exames complementares de diagnóstico
 13 8 4 7,6% 4,7% 2,3% 20 13 8 7,8% 5,0% 3,1% Testes de função hepática alterados 3 1,7% 9 3,5% Nota: Apenas se incluíram as reacções adversas que começaram ao iniciar-se o tratamento e se prolongaram até ao primeiro dia do calendário após o fim do tratamento. Um doente pode ter tido mais do que uma reacção adversa.
 À dose de manutenção recomendada, ou a uma dose dupla (ou seja,125 ou 250 mg duas vezes ao dia) as reacções adversas medicamentosas que se observaram com maior frequência com Tracleer do que com placebo (em ≥ 3% dos doentes tratados com Tracleer, com uma diferença de ≥ 2%), foram infecção das vias respiratórias superiores, hipotensão e anemia. As reacções adversas medicamentosas que ocorreram em ≥ 1% e &lt; 3% destes doentes e com maior frequência com Tracleer do que com placebo (diferença de ≥ 2%) foram enzimas hepáticas aumentadas (2,7% dos doentes com Tracleer versus 0% com placebo) e rubor (2,7% dos doentes a receber Tracleer versus 0,6% com placebo).
 30 As interrupções do tratamento devidas a acontecimentos adversos, durante os ensaios clínicos feitos em doentes com hipertensão arterial pulmonar com doses de 125 e 250 mg duas vezes ao dia, ocorreram na mesma frequência (5,8%) nos doentes a receber bosentano e nos que estavam a tomar placebo.
 Ensaio controlado com placebo na HAP associada a doença cardíaca congénita (BREATHE-5)
 O perfil de segurança do Tracleer nesta população foi semelhante ao observado nos ensaios piloto em doentes com HAP. Os acontecimentos adversos que ocorreram numa proporção superior em doentes com Tracleer 62,5 mg duas vezes por dia durante quatro semanas, seguido de 125 mg duas vezes por dia (n= 37) do que com placebo (n= 17) incluiram edema periférico (18,9% vs. 5,9%), cefaleia (13,5% vs. 11,8%), palpitações (10,8% vs. 0%), vertigem (8,1% vs. 5,9%) e dor torácica (8,1% vs. 0%). Quatro doentes interromperam devido a acontecimentos adversos, dois (5,4%) no grupo bosentano e dois (11,8%) no grupo placebo.
 Ensaio não controlado em doentes com HAP associada a infecção com VIH (BREATHE-4)
 O perfil de segurança nesta população (n= 16) quando tratada com Tracleer 62,5 mg duas vezes por dia durante quatro semanas, seguido de 125 mg duas vezes por dia foi semelhante ao observado nos ensaios piloto em doentes com HAP. Os acontecimentos adversos mais frequentes foram edema periférico (31%), cefaleias (19%), função hepática alterada (13%), cãibras musculares (13%), retenção de líquidos (13%) e vómitos (13%). Foram observadas alterações hematológicas (anemia e diminuição na contagem de neutrófilos) em alguns doentes (ver secção 4.4).
 Ensaios controlados com placebo em úlceras digitais
 A tabela a seguir apresenta as reacções adversas medicamentosas que se observaram em ≥ 3% dos doentes tratados com Tracleer (125 mg duas vezes ao dia) nos dois ensaios piloto controlados com placebo nas úlceras digitais e que foram mais frequentes nos doentes tratados com Tracleer:
 Reacções adversas medicamentosas que ocorreram em ≥ 3% dos doentes, e com maior frequência nos doentes a tomar Tracleer (125 mg duas vezes ao dia), em ensaios controlados com placebo nas úlceras digitais
 Sistema orgânico/Acontecimento adverso Placebo N= 133 Tracleer (todos) N= 175 Infecções e Infestações N. º %
 N. º% Úlcera cutânea infectada Infecção do tracto urinário Vasculopatias
 8 3 6% 2% 15 9% 7 4% Rubor Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 2 2% 6 3% Dispneia Doenças gastrointestinais
 3 2% 5 3% Diarreia Doença de refluxo gastrointestinal Dor abdominal Obstipação Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 10 2 1 1 8% 2% 1% 1%
 16 9% 8 5% 6 3% 6 3%
 Eritema Dermatite Afecções do sistema musculosquelético
 2 2 2% 2% 6 3% 5 3% Dores nas extremidades 7 5% 10 6% 31 Dorsalgia Perturbações gerais e alterações no local de administração
 4 3% 7 4% Edema periférico Agravamento de edema periférico Fadiga Exames complementares de diagnóstico
 6 0 3 5% 0% 2% 24 5 5 14% 3% 3% Aspartato aminotransferase aumentada Alanina aminotransferase aumentada Testes de função hepática alterados
 2 1 0 2% 1% 0% 11 11 8 6% 6% 5% Nota: Apenas se incluíram as reacções adversas que começaram ao iniciar-se o tratamento e se prolongaram até ao primeiro dia do calendário após o fim do tratamento. Um doente pode ter tido mais do que uma reacção adversa.
 Alterações laboratoriais Alterações da função hepática Bosentano tem sido associado a aumentos, relacionados com a dose, dos níveis das transaminases hepáticas (isto é, de aspartato aminotransferase e de alanina aminotransferase). No programa clínico, as alterações observadas nas enzimas hepáticas ocorreram geralmente dentro das primeiras 26 semanas de tratamento, desenvolvendo-se regra geral gradualmente e sendo principalmente assintomáticas. Estes aumentos voltaram, em todos os casos estudados durante o programa clínico, aos níveis registados antes de se iniciar o tratamento, sem sequelas, demorando desde alguns dias a 9 semanas a fazê-lo, e ocorrendo ou espontaneamente ou depois de se reduzir a dose ou de se interromper o tratamento. Têm sido notificados casos raros de cirrose hepática e insuficiência hepática no período de pós-comercialização (ver final da secção 4.8).
 O mecanismo deste efeito adverso não é claro. Estes aumentos das transaminases podem inverter-se espontaneamente ou durante a continuação do tratamento com a dose de manutenção de Tracleer ou após a redução da dose, embora se possa tornar necessário interromper ou cessar o tratamento (ver secção 4.4).
 Nos oito estudos integrados controlados com placebo, seis dos quais foram para indicações que não a hipertensão arterial pulmonar, observaram-se aumentos das transaminases hepáticas que ultrapassaram mais de 3 vezes o limite superior dos valores normais (ULN) em 11,2% dos doentes tratados com bosentano, em comparação com 1,8% dos doentes tratados com placebo. Associaram-se os aumentos de bilirrubina para &gt; 3 × ULN com os aumentos das transaminases (&gt; 3 × ULN) em 2 dos 658 (0,3%) doentes tratados com bosentano. Nove dos 74 doentes tratados com bosentano que sofreram aumentos das transaminases hepáticas (&gt; 3 × ULN) tiveram também sintomas tais como dores abdominais, náuseas/vómitos e febre.
 Em estudos feitos em doentes com hipertensão arterial pulmonar, a incidência das transaminases hepáticas elevadas (&gt; 3 × ULN) foi de 12,8% nos doentes tratados com bosentano (n= 257), 12,3% nos doentes tratados com 125 mg duas vezes ao dia e 14,3% nos doentes tratados com 250 mg duas vezes ao dia. Observaram-se aumentos para valores oito vezes superiores em 3,7% dos doentes com hipertensão arterial pulmonar que estavam a tomar 125 mg duas vezes ao dia e em 7,1% dos doentes com hipertensão arterial pulmonar que estavam a tomar 250 mg duas vezes ao dia.
 Nos dois estudos em doentes com úlceras digitais, a incidência de transaminases hepáticas elevadas (&gt; 3 × ULN) foi 11,3% nos doentes tratados com bosentano (N= 168), comparativamente com 0,8% nos doentes tratados com placebo (N= 129). Foram observadas elevações até &gt; 8 × ULN em 2,4% dos doentes com úlceras digitais tratados com bosentano.
 32 Hemoglobina
 A redução média das concentrações de hemoglobina desde o início até ao fim do ensaio nos doentes tratados com bosentano foi de 0,9 g/dl, tendo sido de 0,1 g/dl nos doentes tratados com placebo.
 Observaram-se, em oito estudos controlados com placebo, reduções clinicamente relevantes da hemoglobina (&gt; 15% de reduções desde a fase inicial, resultando em valores &lt; a 11 g/dl) em 5,6% dos doentes tratados com bosentano, em comparação com 2,6% dos doentes tratados com placebo. Nos doentes com hipertensão arterial pulmonar tratados com doses de 125 e 250 mg duas vezes ao dia, ocorreram decréscimos clinicamente pertinentes da hemoglobina em 3,0% e 1,3% dos doentes tratados com bosentano e com placebo, respectivamente.
 Nos dois estudos em doentes com úlceras digitais, foram observadas diminuições clinicamente relevantes na hemoglobina (diminuição desde o basal resultando em valores de hemoglobina &lt; 10 g/dL) em 4,2% dos doentes tratados com bosentano (N= 167), comparativamente com 3,1% dos doentes tratados com placebo (N= 129).
 Foram notificados no período pós-comercialização casos de anemia que requereram transfusão de eritrócitos (ver secção 4.8).
 Experiência pós-comercialização A maioria dos acontecimentos adversos notificados durante o período pós-comercialização têm sido semelhantes aos notificados nos ensaios clínicos.
 Os efeitos indesejáveis estão classificados segundo a frequência usando a seguinte classificação: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1 000, ≤ 1/100); raros (&gt; 1/10 000, ≤ 1/1 000); muito raros (≤ 1/10 000).
 Doenças gastrointestinais: Frequentes: náuseas. Pouco frequentes: vómitos, dor abdominal, diarreia. Afecções hepatobiliares: Pouco frequentes: elevações das transaminases associadas a hepatite e/ou icterícia. Raros: cirrose hepática, insuficiência hepática Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Pouco frequentes: reacções de hipersensibilidade incluindo dermatite, prurido e erupções cutâneas. Sistema imunitário: Raros: anafilaxia e/ou angioedema Doenças do sangue e do sistema linfático: Frequentes: anemia ou diminuição de hemoglobina, requerendo por vezes transfusão de eritrócitos (ver secção 4.4) Pouco frequentes: trombocitopenia
 No período pós-comercialização foram notificados casos raros de cirrose hepática inexplicável, após tratamento prolongado com Tracleer, em doentes com co-morbilidades e terapêuticas farmacológicas múltiplas. Também têm sido notificados casos raros de insuficiência hepática. Estes casos reforçam a importância de aderência rigorosa ao calendário mensal de monitorização da função hepática durante o período de tratamento com Tracleer (ver secção 4.4).
 33 4.9 Sobredosagem
 Bosentano tem sido administrado na forma de uma única dose até 2 400 mg a indivíduos saudáveis e até 2 000 mg/dia durante 2 meses a doentes com doenças diferentes da hipertensão pulmonar. O acontecimento adverso mais comum foi cefaleias de intensidade ligeira a moderada.
 Uma sobredosagem massiva pode provocar uma hipotensão pronunciada, exigindo um suporte cardiovascular activo. Foi notificado no período pós-comercialização um caso de sobredosagem de 10 000 mg de bosentano tomado por um doente adolescente do sexo masculino. Ele teve sintomas de náuseas, vómitos, hipotensão, tonturas, suores, visão turva. Ele recuperou completamente em 24 horas com suporte da pressão sanguínea. Nota: bosentano não é removido através da diálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: outros anti-hipertensivos, código ATC: C02KX01
 Mecanismo de acção Bosentano é um antagonista duplo do receptor da endotelina (ARE) tendo afinidade para ambos os receptores da endotelina A e B (ETA e ETB). Bosentano reduz a resistência vascular tanto pulmonar como B
 sistémica, o que resulta num aumento da eficiência cardíaca sem aumentar o ritmo cardíaco.
 A neurohormona endotelina-1 (ET-1) é um dos vasoconstritores mais potentes de que há conhecimento, podendo também promover a fibrose, a proliferação celular, a hipertrofia cardíaca e a remodelação, e é pró-inflamatória. Estes efeitos são mediados pela ligação da endotelina aos receptores de ETA e de ETBB
 localizados nas células do endotélio e do músculo vascular liso. As concentrações de ET-1 nos tecidos e no plasma estão aumentadas em vários tipos de doenças cardiovasculares e do tecido conjuntivo, incluindo a hipertensão arterial pulmonar, a esclerodermia, a insuficiência cardíaca aguda e crónica, a isquémia do miocárdio, a hipertensão sistémica e a aterosclerose, sugerindo que ET-1 desempenhe uma função patogénica nestas doenças. Na hipertensão arterial pulmonar e na insuficiência cardíaca, na ausência de antagonismo do receptor da endotelina, concentrações elevadas de ET-1 estão fortemente correlacionadas com a gravidade e o prognóstico destas doenças.
 Bosentano compete com a ligação de ET-1 e de outros péptidos de ET aos receptores de ETA e de ETB, tendo B
 uma afinidade ligeiramente maior com os receptores de ETA (Ki= 4, 1– 43 nM) do que com os receptores de ETB (Ki= 38– 730 nM). Bosentano antagoniza especificamente os receptores de ET, não se ligando a outros B
 receptores.
 Eficácia Modelos animais Em modelos animais de hipertensão pulmonar, a administração oral crónica de bosentano reduziu a resistência vascular pulmonar e inverteu a hipertrofia vascular do pulmão e do ventrículo direito. Num modelo animal de fibrose pulmonar, bosentano reduziu os depósitos de colagénio nos pulmões.
 Eficácia em doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar Efectuaram-se dois ensaios aleatorizados duplamente cegos, multicêntricos controlados com placebo, em 32 (Estudo AC-052-351) e 213 (Estudo AC-052-352, BREATHE-1) doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar de classe funcional III– IVda OMS (hipertensão pulmonar primária ou hipertensão pulmonar secundária, principalmente, à esclerodermia). Após 4 semanas de Tracleer 62,5 mg duas vezes ao dia, as
 34 doses de manutenção estudadas nestes ensaios foram de 125 mg duas vezes ao dia em AC-052-351 e 125 mg duas vezes ao dia e 250 mg duas vezes ao dia em AC-052-352.
 Adicionou-se Tracleer à terapia corrente dos doentes, a qual poderia incluir uma combinação de fármacos anticoagulantes, vasodilatadores (tais como bloqueadores dos canais de cálcio), diuréticos, oxigénio e digoxina, mas não epoprostenol. O controlo constava de placebo mais a terapia corrente.
 O objectivo primário de cada estudo foi a alteração da distância percorrida numa caminhada de 6 minutos passadas 12 semanas, no primeiro estudo, e 16 semanas, no segundo estudo. Em ambos os ensaios, o tratamento com Tracleer teve como resultado aumentos significativos da capacidade para o exercício. Os aumentos da distância percorrida corrigidos pelo placebo, em comparação com os valores iniciais, foram de 76 metros (p= 0,02; teste-t) e 44 metros (p= 0,0002; teste de Mann-Whitney U) no end point primário de cada ensaio, respectivamente. As diferenças entre os dois grupos, o de 125 mg duas vezes ao dia e o de 250 mg duas vezes ao dia, não foram estatisticamente significativas, mas observou-se uma tendência para uma melhoria da capacidade para exercício no grupo tratado com 250 mg duas vezes ao dia.
 O aumento da distância percorrida foi aparente após 4 semanas de tratamento, sendo nitidamente evidente após 8 semanas de tratamento, e manteve-se até 28 semanas do tratamento duplo-cego num subconjunto da população de doentes.
 Numa análise retrospectiva dos respondedores baseada na alteração da distância percorrida, na classe funcional da OMS e na dispneia dos 95 doentes aleatorizados com a dose de 125 mg de Tracleer duas vezes ao dia nos estudos controlados com placebo, notou-se que, na 8. ª semana,66 doentes tinham melhorado,22 estavam estáveis e 7 tinham piorado. Dos 22 doentes estáveis à 8. ª semana,6 melhoraram entre a 12. ª e a 16. ª semanas, e 4 pioraram em comparação com o seu estado na fase inicial. Dos 7 doentes que pioraram na 8. ª semana,3 melhoraram entre a 12. ª e a 16. ª semanas, e 4 pioraram em comparação com o seu estado na fase inicial.
 Avaliaram-se parâmetros hemodinâmicos invasivos apenas no primeiro estudo. O tratamento com Tracleer resultou num aumento significativo do índice cardíaco associado a uma redução significativa da pressão arterial pulmonar, da resistência vascular pulmonar e da pressão atrial direita média.
 Observou-se uma redução nos sintomas de hipertensão arterial pulmonar com o tratamento com Tracleer. A medição da dispneia durante os testes de distância percorrida demonstrou uma melhoria dos doentes tratados com Tracleer. No ensaio AC-052-352,92% dos 213 doentes foram classificados, na fase inicial, como pertencendo à classe funcional III da OMS, e 8% como pertencendo à classe IV. O tratamento com Tracleer resultou na melhoria da classe funcional da OMS para 42,4% dos doentes (30,4% com placebo). A mudança geral de classe funcional da OMS durante ambos os ensaios foi significativamente melhor nos doentes tratados com Tracleer quando comparado com os doentes tratados com placebo. Associou-se o tratamento com Tracleer a uma redução significativa da taxa de agravamento clínico em comparação com o grupo placebo às 28 semanas (10,7% vs. 37,1%, respectivamente; p= 0,0015).
 Num ensaio aleatorizado, duplamente cego, multicêntrico, controlado com placebo (AC-052-364; EARLY),185 doentes com HAP em classe funcional II da OMS (distância média percorrida, na linha basal, no teste de marcha dos 6 minutos de 435 metros) receberam 62,5 mg de bosentano duas vezes por dia durante 4 semanas, seguido de 125 mg duas vezes por dia (n=93), ou placebo (n=92), durante 6 meses. Os doentes introduzidos no ensaio não tinham terapêutica prévia (naïve) para o tratamento da HAP (n=156) ou estavam com uma dose estável de sildenafil (n=29). Os co-objectivos primários foram percentagem de alteração da RVP desde a linha basal e alteração da distância percorrida no teste de marcha dos 6 minutos desde a linha basal até ao Mês 6 versus placebo. A tabela abaixo ilustra as análises pré-especificadas pelo protocolo.
 RVP (din. seg/cm5) Distância percorrida na Marcha dos 6 minutos (m)
 Placebo (n =88) Bosentano (n=80) Placebo (n=91) Bosentano (n=86)
 35 Linha basal (BL); média (SD)
 802 (365) 851 (535) 431 (92) 443 (83) Alteração desde BL; média (SD)
 128 (465) -69 (475)
 -8 (79)
 11 (74) Efeito do tratamento -22,6%
 19 95% NC Valor de P
 -34,-10 &lt; 0,0001
 -4,42 0,0758
 O tratamento com bosentano foi associado a uma redução na taxa de agravamento clínico, definida como um conjunto de progressão sintomática, hospitalização por HAP e morte, comparado com placebo (redução do risco proporcional 77%,95% IC 20%-94%, p=0,0114). O efeito do tratamento foi conduzido por melhoria na componente progressão sintomática. Houve uma hospitalização relacionada com agravamento da HAP no grupo do bosentano e 3 hospitalizações no grupo do placebo. Só ocorreu uma morte em cada um dos grupos de tratamento durante o período de estudo de 6 meses em dupla ocultação, não se podendo portanto tirar nenhuma conclusão em relação à sobrevivência.
 Num estudo prospectivo, multicêntrico, aleatorizado, duplamente cego controlado com placebo (BREATHE-5), doentes com hipertensão arterial pulmonar classe funcional III da OMS e síndrome de Eisenmenger associado a doença cardíaca congénita receberam Tracleer 62,5 mg duas vezes ao dia durante 4 semanas, seguido de 125 mg duas vezes ao dia por mais 12 semanas (n= 37) ou placebo (n= 17). O objectivo primário foi demonstrar que Tracleer não piorou a hipoxemia. Após 16 semanas, a saturação média de oxigénio estava aumentada no grupo do bosentano em 1,0% (95% IC,-0,7; 2,8%) quando comparado com o grupo do placebo, demostrando que bosentano não piorou a hipoxemia. A resistência vascular pulmonar média estava significativamente reduzida no grupo do bosentano (com um efeito predominante observado no subgrupo de doentes com shunt intracardíaco bidireccional). Após 16 semanas, o aumento médio da distância percorrida na marcha dos 6 minutos, corrigido pelo placebo, foi de 53 metros (p= 0,0079) reflectindo melhoria na capacidade de exercício.
 Foi realizado um estudo aberto, não comparativo (AC-052-362; BREATHE-4) em 16 doentes com HAP classe III da OMS associada a infecção com VIH. Os doentes foram tratados com Tracleer 62,5 mg duas vezes ao dia durante 4 semanas seguido de 125 mg duas vezes ao dia por mais 12 semanas. Após 16 semanas de tratamento, houveram melhorias significativas, desde o início, na capacidade de exercício: aumento médio no teste da marcha dos 6 minutos: +91,4 metros que os 332,6 metros de média, no início (p &lt; 0,001). Como parte da avaliação de segurança, o efeito de bosentano na terapêutica anti-retroviral (i. e. concentrações sistémicas reduzidas dos agentes anti-retrovirais co-administrados com um potencial impacto negativo na eficácia da terapêutica anti-retroviral) foi avaliado através da contagem de células CD4 e títulos de RNA VIH-1. Dadas as limitações do estudo (número reduzido de doentes, investigação farmacocinética não padronizada de fármacos anti-retrovirais, heterogeneidade dos regimes farmacológicos), não pode ser retirada qualquer conclusão formal no que respeita aos efeitos de bosentano na eficácia dos medicamentos anti-retrovirais. Foi observado um aumento na carga viral de VIH em 5 doentes (ver também secção 4.4). Não estão disponíveis dados clínicos após 16 semanas deste estudo.
 Não existem estudos que demonstrem efeitos benéficos na sobrevivência dos doentes tratados com Tracleer. Contudo, o estado vital de longo termo foi registado para todos os 235 doentes tratados com bosentano nos dois ensaios piloto controlados com placebo (AC-052-351 e AC-052-352) e/ou nas suas duas extensões abertas, não controladas. A duração média da exposição ao bosentano foi de 1,9 anos ± 0,7 anos; (min: 0,1; max: 3,3 anos) e os doentes foram observados numa média de 2,0 ± 0,6 anos. A maioria dos doentes tiveram como diagnóstico HAP (72%) e estavam na classe funcional III da OMS (84%). Nesta população total, as estimativas de sobrevivência Kaplan-Meier foram 93% e 84% no primeiro e segundo ano, respectivamente, após o início do tratamento com Tracleer. As estimativas de sobrevivência foram inferiores no subgrupo de doentes com HAP secundária a esclerose sistémica. As estimativas podem ter sido influenciadas pelo início da terapêutica com epoprostenol em 43/235 doentes.
 36 Estudo realizado em crianças com hipertensão arterial pulmonar Realizou-se um estudo em crianças com hipertensão pulmonar. Tracleer foi avaliado num estudo aberto, não controlado, em 19 doentes pediátricos com hipertensão arterial pulmonar (AC-052-356, BREATHE-3: hipertensão pulmonar primária em 10 doentes, e hipertensão arterial pulmonar relacionada com doenças cardíacas congénitas em 9 doentes). Este estudo foi concebido primariamente como um estudo farmacocinético (ver secção 5.2). Os doentes foram divididos em três grupos de doses de acordo com três grupos de pesos corporais (ver secção 4.2) e receberam tratamento durante 12 semanas. Metade dos doentes em cada grupo já estava a ser tratado com epoprostenol por via endovenosa e a dose deste permaneceu constante durante todo o ensaio. As idades eram compreendidas entre 3 e 15 anos. No período inicial, os doentes encontravam-se em classe funcional II (N= 15 doentes,79%) ou III (N= 4 doentes,21%) da OMS.
 Obtiveram-se parâmetros hemodinâmicos em 17 doentes. O aumento médio do índice cardíaco, desde o início, foi de 0,5 l/min/m2, a diminuição média na pressão arterial pulmonar média foi de 8 mmHg, e a diminuição média na resistência vascular pulmonar foi de 389 dines· seg· cm-5. Estas melhorias hemodinâmicas, desde a fase inicial, foram semelhantes com ou sem o tratamento simultâneo com epoprostenol. As alterações nos parâmetros dos testes de exercício na semana 12, relativamente aos parâmetros iniciais, foram muito variáveis e nenhuma foi significativa.
 Tratamento combinado com epoprostenol A combinação de Tracleer e epoprostenol foi investigada em dois estudos: o AC-052-355 (BREATHE-2) e o AC-052-356 (BREATHE-3). O estudo AC-052-355 foi um ensaio aleatorizado, multicêntrico, em dupla ocultação, em grupos paralelos de Tracleer versus placebo em 33 doentes com hipertensão arterial pulmonar grave que estavam a receber tratamento concomitante com epoprostenol. O estudo AC-052-356, foi um ensaio aberto, não-controlado em que 10 dos 19 doentes pediátricos receberam tratamento concomitante com Tracleer e epoprostenol durante as 12 semanas do ensaio. O perfil de segurança da combinação não diferiu do esperado para cada um dos fármacos em separado e a combinação foi bem tolerada tanto em crianças como em adultos. Não foi demonstrado o benefício clínico da combinação.
 Esclerose sistémica com úlceras digitais Foram realizados dois ensaios multicêntricos, aleatorizados, com dupla ocultação, controlados com placebo em 122 (Estudo AC-052-401, RAPIDS-1) e 190 (Estudo AC-052-331, RAPIDS-2) doentes adultos com esclerose sistémica e úlceras digitais (tanto úlceras digitais em curso como com uma história de úlceras digitais no último ano). No estudo AC-052-331, os doentes tinham que ter pelo menos uma úlcera digital de aparecimento recente e, entre os dois estudos,85% dos doentes tinham úlceras digitais em curso no início. Após 4 semanas de Tracleer 62,5 mg duas vezes ao dia, as doses de manutenção estudadas em ambos os ensaios foram 125 mg duas vezes ao dia. A duração do tratamento em dupla ocultação foi de 16 semanas no estudo AC-052-401 e 24 semanas no estudo AC-052-331.
 Foram permitidos tratamentos de suporte para a esclerose sistémica e úlceras digitais se estes permanecessem constantes durante, pelo menos, um mês antes do início do tratamento e durante o período do estudo em dupla ocultação.
 O número de novas úlceras digitais desde o início até ao final do estudo foi um objectivo primário em ambos os estudos. O tratamento com Tracleer resultou em menos novas úlceras digitais durante a duração do tratamento, quando comparado com o placebo. No estudo AC-052-401, durante 16 semanas de tratamento em dupla ocultação, os doentes no grupo do bosentano desenvolveram uma média de 1,4 novas úlceras digitais versus 2,7 novas úlceras digitais no grupo do placebo (p= 0,0042). No estudo AC-052-331, durante 24 semanas de tratamento em dupla ocultação, os números correspondentes foram, respectivamente, 1,9 versus 2,7 novas úlceras digitais (p= 0,0351). Em ambos os estudos, foi menos provável os doentes que tomavam bosentano desenvolverem novas úlceras digitais múltiplas durante o estudo e demoraram mais tempo a desenvolver cada sucessiva nova úlcera digital do que aqueles do placebo. O efeito do bosentano na redução do número de novas úlceras digitais foi mais pronunciado em doentes com úlceras digitais múltiplas.
 37 Não foi observado qualquer efeito do bosentano no tempo de cicatrização de úlceras digitais em qualquer um dos estudos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética de bosentano foi estudada principalmente em indivíduos sãos. Os dados limitados obtidos em doentes, demonstram que a exposição a bosentano em doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar é aproximadamente 2 vezes superior à observada em indivíduos adultos sãos.
 Nos indivíduos saudáveis, bosentano apresenta propriedades farmacocinéticas dependentes da dose e do tempo. A clearance e o volume de distribuição diminuem com o aumento de doses intravenosas e aumentam com o tempo. Após a administração oral do fármaco, a exposição sistémica é proporcional à dose até 500 mg. A doses orais mais elevadas, a Cmax e a AUC aumentam menos que proporcionalmente em relação à dose.
 Absorção Em indivíduos saudáveis, a biodisponibilidade absoluta de bosentano é de cerca de 50%, não sendo afectada pelos alimentos. As concentrações plasmáticas máximas são alcançadas passadas 3 a 5 horas.
 Distribuição Bosentano liga-se em grande medida (&gt; 98%) às proteínas plasmáticas, sobretudo à albumina. Bosentano não penetra nos eritrócitos.
 Determinou-se um volume de distribuição (Vss) de cerca de 18 litros após uma dose intravenosa de 250 mg.
 Biotransformação e eliminação Após a administração de uma única dose intravenosa de 250 mg, a clearance foi de 8,2 l/h. A semi-vida de eliminação terminal (t1/2) é de 5,4 horas.
 Após a administração de doses múltiplas, as concentrações plasmáticas de bosentano decrescem gradualmente até 50% a 65% das que se registam após a administração de uma única dose. Este decréscimo deve-se provavelmente à auto-indução de enzimas hepáticas metabolizantes. As condições de estado estacionário são alcançadas no espaço de 3 a 5 dias.
 Bosentano é eliminado através da excreção biliar, seguindo metabolização hepática pelos isoenzimas do citocromo P450, CYP2C9 e CYP3A4. Recupera-se na urina menos de 3% de uma dose administrada oralmente.
 Bosentano forma três metabolitos e apenas um deles é farmacologicamente activo. Este metabolito é principalmente excretado inalterado por via biliar. Em doentes adultos, a exposição ao metabolito activo é maior do que em indivíduos sãos. A exposição ao metabolito activo pode estar aumentada em doentes com evidência de presença de colestase.
 Bosentano é um indutor de CYP2C9 e de CYP3A4 e também, possivelmente, de CYP2C19 e da Glicoproteína P.
 In vitro, bosentano inibe a bomba de saída dos sais biliares em culturas de hepatócitos. Dados in vitro demonstraram que bosentano não teve efeito inibidor relevante nos isoenzimas CYP examinados (CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6, 2E1, 3A4). Consequentemente, não se espera que bosentano aumente as concentrações plasmáticas dos medicamentos metabolizados por estes isoenzimas.
 38 Farmacocinética em populações especiais
 Com base na amplitude de cada uma das variáveis investigadas, não se espera que a farmacocinética do bosentano seja influenciada de forma relevante, na população adulta, pelo género, peso, raça ou idade. Não existem dados cinéticos disponíveis relativamente a crianças com menos de 3 anos de idade.
 Crianças A farmacocinética em doses orais únicas e múltiplas foi estudada em doentes pediátricos com hipertensão arterial pulmonar cuja dose foi ajustada de acordo com o peso corporal (ver secções 4.2 e 5.1). A exposição ao bosentano diminuiu com o tempo de uma forma consistente com as propriedades auto-indutoras conhecidas para bosentano. Os valores médios da AUC (CV%) de bosentano em doentes pediátricos tratados com doses de 31,25, 62,5 ou 125 mg 2 vezes ao dia foram de 3496 (49),5428 (79) e 6124 (27) ng· h/ml, respectivamente, e foram inferiores ao valor de 8149 (47) ng· h/ml observado em doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar que receberam doses de 125 mg 2 vezes ao dia. No estado estacionário, a exposição sistémica em doentes pediátricos com pesos entre 10 e 20 kg,20 e 40 kg e mais de 40 kg foi de 43%,67% e 75%, respectivamente, da observada em doentes adultos. Não é clara a razão desta diferença, e, provalvelmente estará relacionada com um maior metabolismo hepático assim como uma maior excreção. Desconhecem-se as consequências destes achados em relação à hepatotoxicidade. Nem o sexo, nem o uso concomitante de epoprostenol endovenoso, tiveram um efeito significativo na farmacocinética de bosentano.
 Compromisso hepático Não se observaram alterações relevantes na farmacocinética em doentes com compromisso ligeiro da função hepática (Child-Pugh classe A). A AUC no estado estacionário de bosentano demonstrou ser 9% mais elevada e, a AUC do metabolito activo, Ro 48-5033, foi 33% mais elevada em doentes com compromisso hepático ligeiro do que em voluntários saudáveis. Não se estudou a farmacocinética de bosentano em doentes com compromisso hepático Child-Pugh de classe B ou C, e o Tracleer está contra-indicado nesta população de doentes (ver secção 4.3).
 Compromisso renal Nos doentes com compromisso renal grave (clearance da creatinina 15-30 ml/min), as concentrações plasmáticas de bosentano sofreram uma diminuição de cerca de 10%. As concentrações plasmáticas dos metabolitos de bosentano aumentaram aproximadamente 2 vezes nestes doentes, em relação aos participantes com uma função renal normal. Não é necessário qualquer ajuste de dose nos doentes com compromisso renal. Não existe experiência clínica específica em doentes a fazerem diálise. Com base nas propriedades físico-químicas do fármaco e no alto nível da sua ligação às proteínas, não se prevê que bosentano seja removido da circulação, numa extensão significativa, através da diálise (ver secção 4.2).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Um estudo de carcinogenicidade de 2 anos, efectuado em ratinhos, demonstrou o aumento de uma incidência combinada de adenomas e carcinomas hepatocelulares em ratinhos do sexo masculino, mas não nos do sexo feminino, com concentrações plasmáticas de cerca de 2 a 4 vezes as concentrações plasmáticas alcançadas com a dose terapêutica para o ser humano. A administração oral de bosentano em ratos durante 2 anos produziu um pequeno mas significativo aumento da incidência combinada de adenomas e carcinomas das células foliculares da tiróide em ratos do sexo masculino, mas não nos do sexo feminino, com concentrações plasmáticas de cerca de 9 a 14 vezes as concentrações plasmáticas alcançadas com a dose terapêutica para o ser humano. Bosentano deu resultados negativos em testes de genotoxicidade. Registou-se evidência de um ligeiro desequilíbrio hormonal na tiróide, induzido por bosentano, em ratos. Não se registou, porém, evidência de que bosentano afectasse a função da tiróide (tiroxina, TSH) no ser humano.
 Desconhece-se o efeito de bosentano na função mitocondrial.
 39 Bosentano demonstrou ser teratogénico em ratos a níveis plasmáticos 1,5 vezes superiores às concentrações plasmáticas alcançadas com a dose terapêutica para o ser humano. Os efeitos teratogénicos observados, incluindo malformações da cabeça e face e dos principais vasos sanguíneos, demonstraram depender da dose. As semelhanças do padrão de malformações observadas com outros antagonistas dos receptores de ET e em ratinhos cujo ET fora extraído indicam que este é um efeito de classe. Devem tomar-se as precauções adequadas para mulheres em risco de engravidar (ver secções 4.3, 4.4, 4.6).
 Em estudos da fertilidade em ratos do sexo masculino e feminino a concentrações plasmáticas 21 e 43 vezes, respectivamente, superiores ao nível esperado para o ser humano, não se observaram efeitos na contagem, motilidade e viabilidade do esperma, nem no desempenho do acasalamento ou na fertilidade, nem se observou nenhum efeito adverso no desenvolvimento da pré-implantação do embrião ou na implantação.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Amido de milho Amido pré-gelificado Carboximetilamido sódico Povidona Dibehenato de glicerilo Estearato de magnésio
 Película de revestimento: Hipromelose Triacetina Talco Dióxido de titânio (E171) Óxido de ferro amarelo (E172) Óxido de ferro vermelho (E172) Etilcelulose
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 4 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de PVC/PE/PVDC/alumínio contendo 14 comprimidos revestidos por película. 125 mg: As embalagens contêm 56 ou 112 comprimidos revestidos por película.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 40 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Actelion Registration Ltd BSI Building 13th Floor 389 Chiswick High Road Londres W4 4AL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/220/004 EU/1/02/220/005 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 15 de Maio de 2002
 Data de renovação: 15 de Maio de 2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 41 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 42 A. TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Actelion Pharmaceuticals Deutschland GmbH Basler Strasse 63-65 79100 Freiburg Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 O Titular de AIM acordará com as Autoridades Nacionais Competentes os detalhes de um sistema de distribuição controlada e deve implementar esse programa nacionalmente para assegurar que, anteriormente à prescrição, é facultado a todos os profissionais de saúde, que pretendam prescrever e/ou dispensar Tracleer, um conjunto para o prescritor contendo o seguinte:
 • •
 Informação relativa ao Tracleer Brochura de Informação para o Doente/Cartão para Memória do Doente
 O Titular de AIM deverá instituir um programa de vigilância/registo para recolher informação sobre a demografia, segurança e dados referentes aos doentes, aos quais foi prescrito Tracleer para diminuir o número de novas úlceras digitais em doentes com esclerose sistémica e úlceras digitais em curso. A informação a recolher será acordada com o CHMP. Os detalhes da operação do programa de vigilância/registo devem ser acordados com as Autoridades Competentes Nacionais em cada Estado Membro.
 A informação fornecida relativa ao Tracleer deve conter os seguintes elementos chave:
 •
 Que Tracleer é teratogénico em animais Utilização em mulheres grávidas é contraindicada o A necessidade de uma contracepção eficaz o Que existe uma interacção com contraceptivos hormonais o São recomendados testes de gravidez mensais em mulheres em risco de engravidar. o
 •
 Que Tracleer é hepatotóxico Tracleer não deve ser utilizado em Child Pugh Classe B ou C, i. e., compromisso hepático o moderado a grave. Necessidade de realização de testes de função hepática: o Antes do início do tratamento Em intervalos mensais durante todo o período de tratamento Duas semanas após qualquer aumento de dose. Necessidade de monitorização rigorosa e ajuste de dose se os níveis subirem acima de 3 x o limite superior dos valores normais (ULN): &gt; 3 e ≤ 5 x ULN: Confirmar os níveis e se se confirmarem, reduzir a dose diária ou parar o tratamento e monitorizar a função hepática pelo menos a cada 2 semanas.
 43 &gt; 5 e ≤ 8 x ULN: Confirmar níveis e se se confirmarem, parar o tratamento e monitorizar a função hepática pelo menos a cada 2 semanas. Nas circunstâncias acima, se os níveis voltarem aos valores antes do tratamento, pode ser considerada a continuação ou re-introdução de Tracleer. &gt; 8 x ULN ou qualquer uma das acima com associação de sintomas clínicos de lesão hepática: Tratamento tem que ser parado e não deve ser considerada a re-introdução de Tracleer.
 •
 Que o o tratamento com Tracleer está associado com uma diminuição na hemoglobina. Necessidade de monitorização hematológica Antes do início do tratamento Mensalmente durante os primeiros 4 meses Trimestralmente depois disso.
 • •
 Que a Que a co-administração de Tracleer com ciclosporina é contraindicada. base de dados de segurança de Tracleer na indicação para reduzir o número de novas
 úlceras digitais em doentes com esclerose sistémica e úlceras digitais em curso é limitada e os médicos são encorajados a introduzir os doentes no programa de vigilância/registo para aumento posterior do conhecimento acerca do medicamento. O programa de vigilância/registo deve incitar os médicos a notificar reacções adversas.
 A informação para o doente deve conter a seguinte informação:
 • • • • • •
 Que Tracleer é teratogénico em animais Que mulheres grávidas não devem tomar Tracleer Que mulheres em risco de engravidar devem utilizar contracepção eficaz Que os contraceptivos hormonais por si só não são eficazes A necessidade para testes de gravidez regulares Que Tracleer causa uma diminuição na hemoglobina e a necessidade de análises sanguíneas regulares
 •
 Que Tracleer é hepatotóxico e a necessidade de monitorização regular da função hepática
 O Titular de AIM acordará com cada Autoridade Nacional Competente o conteúdo de uma “ Carta Lembrete “ a todos os prescritores conhecidos de Tracleer, lembrando-lhes das questões de segurança com Tracleer em relação à gravidez.
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 Plano de Gestão de Risco O Titular de AIM compromete-se a realizar os estudos e as actividades adicionais de farmacovigilância detalhadas no plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão datada de 23 de Maio de 2008 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no módulo 1. 8.2 do Pedido de AIM e quaisquer actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP de Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deve ser submetido um PGR actualizado
 •
 Quando for recebida nova informação que possa ter impacto na Especificação de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco
 •
 No espaço de 60 dias de um acontecimento relevante ser alcançado (farmacovigilância ou minimização de risco)
 •
 A pedido da EMEA 44 RPSs
 O Titular de AIM submeterá Relatórios Periódicos de Segurança (RPSs) semestrais, incluindo relatórios hepáticos, excepto quando especificado de outro modo pelo CHMP.
 45 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 46 A. ROTULAGEM
 47 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 [ 62,5 mg: embalagens contendo 14,56,112 comprimidos]
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tracleer 62,5 mg comprimidos revestidos por película
 bosentano
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um comprimido revestido por película contém 62,5 mg de bosentano (como mono-hidrato)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película 112 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30°C. 48 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Actelion Registration Ltd BSI Building 13th Floor 389 Chiswick High Road Londres W4 4AL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/220/001 EU/1/02/220/002 EU/1/02/220/003
 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 49 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 [ 125 mg: embalagens contendo 56,112 comprimidos]
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tracleer 125 mg comprimidos revestidos por película
 bosentano
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um comprimido revestido por película contém 125 mg de bosentano (como mono-hidrato)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 56 comprimidos revestidos por película 112 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30°C. 50 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Actelion Registration Ltd BSI Building 13th Floor 389 Chiswick High Road Londres W4 4AL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/220/004 EU/1/02/220/005 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 51 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS[ 62,5 mg]
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tracleer 62,5 mg comprimidos bosentano
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Actelion 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. OUTRAS 52 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS[ 125 mg]
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tracleer 125 mg comprimidos bosentano
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Actelion 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. OUTRAS 53 CARTÃO PARA MEMÓRIA DO DOENTE
 ((Capa Dianteira )) Avisos de Segurança Importantes para os Doentes a tomarem Tracleer (bosentano)
 ((Capa Traseira )) Contracepção
 Actualmente utiliza ou toma contraceptivos?
 Este cartão contém informação importante sobre Tracleer. Por favor leia este cartão atentamente antes de começar o seu tratamento com Tracleer. O seu nome: __________________________________________________
 Sim Não Se Sim, escreva os nomes deles aqui:
 ______________________________________ Médico prescritor: ________________________________________ ______________________________________ Caso tenha dúvidas sobre Tracleer fale com o seu médico. Leve este cartão ao seu médico ou ao seu ginecologista na sua próxima Actelion Registration Ltd.
 consulta e ele será capaz de a aconselhar sobre se necessita de utilizar métodos contraceptivos adicionais ou alternativos.
 ((Interior 1 )) Leia esta página atentamente se é uma doente em idade fértil Gravidez
 ((Interior 2 )) Análise sanguínea da função hepática
 Tracleer pode causar danos no desenvolvimento do feto. Por isso, não deve tomar Tracleer se estiver grávida e também não deve engravidar enquanto estiver a tomar Tracleer.
 Alguns dos doentes a tomar Tracleer tiveram resultados alterados nas análises da função hepática. Durante o tratamento com Tracleer o seu médico requererá que faça análises sanguíneas com intervalos regulares a fim de verificar a
 Para além disso, se está a ser tratada com Tracleer para a doença de hipertensão pulmonar, a ocorrência de uma gravidez pode deteriorar gravemente os sintomas da sua doença. Se suspeita que possa estar grávida, diga ao seu médico ou ginecologista.
 presença de alterações na sua função hepática. Lembre-se de fazer as suas análises sanguíneas hepáticas todos os meses. Duas semanas depois de um aumento dose, é necessário fazer análises
 Contracepção Métodos contraceptivos hormonais – tais como contraceptivos orais ou comprimidos contraceptivos, injecções hormonais, implantes ou sistemas cutâneos contraceptivos não evitam de forma fiável a gravidez em mulheres que estão a tomar Tracleer. Necessita de utilizar um método contraceptivo de
 adicionais. Data da primeira análise mensal: _________________________________ Calendário de análises sanguíneas mensais da função hepática:
 barreira – como um preservativo, diafragma ou esponja vaginal – adicionalmente a qualquer um destes tipos de métodos contraceptivos
 Jan ______ Mai ______ Set _____
 hormonais. Assegure-se que fala de quaisquer dúvidas que possa ter com o seu médico ou com o seu ginecologista – preencha os detalhes na parte de trás deste cartão e leve-o ao seu médico ou ginecologista na sua próxima consulta. Deve realizar um teste de gravidez antes de iniciar Tracleer e todos os meses
 Fev ______ Jun ______ Out _____ Mar ______ Jul ______ Nov _____
 54 durante o tratamento mesmo que pense que não está grávida. Data do primeiro teste mensal:
 Abr ______ Ago ______ Dez _____ 55 B. FOLHETO INFORMATIVO
 56 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Tracleer 62,5 mg comprimidos revestidos por película Bosentano
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Tracleer e para que é utilizado 2. Antes de tomar Tracleer 3. Como tomar Tracleer 4. Análises que se deve fazer durante o tratamento 5. Efeitos secundários possíveis 6. Como conservar Tracleer 7. Outras informações
 1. O QUE É TRACLEER E PARA QUE É UTILIZADO
 Os comprimidos de Tracleer estão indicados na hipertensão pulmonar (pressão sanguínea elevada nos vasos sanguíneos que se encontram nos pulmões). Tracleer reduz a pressão sanguínea, dilatando para tal estes vasos sanguíneos. Os comprimidos de Tracleer pertencem à classe de medicamentos chamados antagonistas do receptor da endotelina.
 Os comprimidos de Tracleer estão também indicados em úlceras digitais (úlceras dos dedos) em pessoas com uma condição chamada esclerodermia. Tracleer reduz o número de novas úlceras que aparecem nos dedos.
 2. ANTES DE TOMAR TRACLEER Não tome Tracleer • se tem alergia (hipersensibilidade) ao bosentano ou a qualquer outro componente do comprimido • se tiver problemas de fígado (consulte o seu médico) • se estiver grávida ou tiver a possibilidade de engravidar, por não estar a utilizar métodos contraceptivos fiáveis (contraceptivos hormonais por si só não são eficazes quando toma Tracleer) • se estiver a tomar ciclosporina A (um medicamento utilizado depois de um transplante ou para tratamento de psoríase)
 Análises que o seu médico lhe mandará fazer antes do tratamento • Uma análise ao sangue para examinar o funcionamento do fígado • Uma análise ao sangue para avaliar se está anémico/a • Um teste de gravidez
 57 Tomar Tracleer com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. É especialmente importante informar o seu médico caso esteja a tomar: • contraceptivos hormonais (uma vez que estes não são eficazes como único método de contracepção quando toma Tracleer). Dentro da sua embalagem de comprimidos de Tracleer encontrará um cartão para memória do doente que deverá ler atentamente. O seu médico e/ou ginecologista estabelecerão a contracepção que é adequada para si. • glibenclamida (para a diabetes) • ciclosporina A (um medicamento utilizado depois de transplantes e para o tratamento de psoríase), ou quaisquer outros fármacos usados na prevenção da rejeição de órgãos transplantados • fluconazol (para o tratamento de infecções fúngicas) • rifampicina (para tratar a tuberculose)
 Tomar Tracleer com alimentos e bebidas Tracleer pode ser tomado com ou sem alimentos. Deve engolir o comprimido com um copo de água.
 Gravidez Informe imediatamente o seu médico caso esteja grávida ou deseje engravidar num futuro próximo. Não deve tomar Tracleer se estiver grávida nem deve engravidar enquanto estiver a tomar Tracleer, pois não pode ser excluído que Tracleer possa fazer mal ao feto.
 Caso seja uma mulher em idade fértil, o seu médico ou ginecologista indicar-lhe-ão métodos de contracepção fiáveis para utilizar enquanto estiver a tomar Tracleer. A contracepção hormonal (ex. º oral, injecção, implante ou sistemas cutâneos), por si só, não é um método fiável porque Tracleer pode torná-la ineficaz. Por conseguinte, se utiliza contraceptivos hormonais deve também utilizar um método de barreira (ex. º: preservativo feminino, diafragma, esponja contraceptiva ou o seu parceiro deverá também utilizar um preservativo). Dentro da sua embalagem de comprimidos de Tracleer encontrará um cartão para memória do doente. Deve preencher este cartão e levá-lo ao seu médico na sua próxima consulta para que o seu médico ou ginecologista possam avaliar se necessita de métodos contraceptivos fiáveis adicionais ou alternativos. Recomenda-se fazer testes de gravidez mensais durante o tratamento com Tracleer e enquanto está na idade fértil.
 Aleitamento Informe imediatamente o seu médico caso esteja a amamentar. É aconselhável deixar de amamentar se o médico lhe receitar Tracleer, pois não se sabe se este medicamento passa para o leite das mulheres que estejam a tomar Tracleer.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Caso sinta vertigens ao tomar Tracleer, não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 3. COMO TOMAR TRACLEER Tomar Tracleer sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Fale com o seu médico se tiver a impressão de que o efeito de Tracleer é demasiado forte ou demasiado fraco, a fim de determinar se a sua dose necessita de ser alterada.
 Dose habitual A dose habitual é um comprimido duas vezes ao dia (de manhã e à noite), ingerido com ou sem alimentos. Durante as primeiras 4 semanas irá tomar um comprimido de 62,5 mg duas vezes ao dia; depois disso é provável que o seu médico lhe receite o comprimido de 125 mg duas vezes ao dia, dependendo da forma como tenha reagido a Tracleer.
 58 Se tomar mais Tracleer do que deveria Se tomar mais comprimidos do que aqueles que lhe disseram para tomar, contacte imediatamente o seu médico.
 Crianças Não se estabeleceu a dose óptima de Tracleer para crianças com menos de 12 anos de idade com hipertensão arterial pulmonar. Consulte o seu médico.
 Caso se tenha esquecido de tomar Tracleer Caso se tenha esquecido de tomar Tracleer, tome uma dose logo que se recorde, continuando depois a tomar o medicamento às horas habituais. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar Tracleer Interromper subitamente o tratamento com Tracleer, pode conduzir a um agravamento dos seus sintomas. Não interrompa o tratamento com Tracleer a não ser que o seu médico assim o indique. O seu médico poderá mandar reduzir a dose durante alguns dias antes de lhe dizer para parar por completo.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. ANÁLISES QUE DEVE FAZER DURANTE O TRATAMENTO
 Análises que o seu médico lhe mandará fazer durante o tratamento Alguns dos doentes a tomar Tracleer tiveram resultados alterados nos testes de função hepática e anemia (níveis de hemoglobina baixos). Durante o seu tratamento com Tracleer, o seu médico mandá-lo-á/mandá-la-á fazer análises ao sangue a intervalos regulares, a fim de verificar se houve alguma alteração na função hepática e nos níveis de hemoglobina.
 • Análises para verificar a função hepática Deve fazer estas análises todos os meses durante o período de tratamento com Tracleer. Duas semanas depois de um aumento de dose deve também fazer-se uma análise adicional.
 • Análises para verificar se sofre de anemia Deve fazer estas análises todos os meses durante os primeiros quatro meses de tratamento, e depois disso de 3 em 3 meses.
 Se os resultados destas análises estiverem alterados, o seu médico pode decidir reduzir a dose ou interromper o seu tratamento com Tracleer e mandar fazer mais análises para investigar a causa da alteração.
 Para sua própria segurança, é extremamente importante fazer estas análises ao sangue a intervalos regulares, para determinar tanto a função hepática como a presença de anemia. Sugerimos que tome nota da data da sua análise mais recente e também da sua próxima análise (pergunte ao seu médico qual é a data da mesma) no cartão de memória do doente, para o ajudar a recordar-se da data da sua análise subsequente. O seu médico dar-lhe-á esse cartão antes de começar a tomar Tracleer.
 • Testes de gravidez para mulheres em idade fértil Devido ao risco de falência da contracepção hormonal quando toma Tracleer e ao risco de deterioração rápida e grave da doença em doentes com hipertensão pulmonar, são recomendados testes de gravidez mensais antes e durante o tratamento com Tracleer.
 59 5. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, Tracleer pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Se por acaso observar que a sua pele ou olhos estão amarelados (icterícia), ou se tiver febre com vómitos ou náuseas, consulte imediatamente o seu médico pois estes sintomas podem estar relacionados com uma função hepática alterada.
 Se sentir a respiração piorar repentinamente nas primeiras semanas após o início do tratamento com Tracleer ou após alteração para uma dose superior de Tracleer, contacte imediatamente o seu médico, pois pode haver necessidade de alterar o seu tratamento.
 • As cefaleias foram o efeito secundário mais frequente nos estudos clínicos.
 Você pode também sentir um ou mais dos seguintes efeitos secundários:
 • vermelhidão, inflamação da garganta e vias nasais, inchaço das pernas e tornozelos ou outros sinais de retenção de líquidos, pressão sanguínea baixa, palpitações, azia, cansaço, comichão, náuseas, anemia (contagem sanguínea baixa).
 Outros efeitos secundários menos frequentes que pode sentir incluem: • vómitos, dor abdominal, diarreia, erupções cutâneas, número reduzido de plaquetas no sangue.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto ou sinais de reacção alérgica (por ex. inchaço da cara ou língua, erupções cutâneas, prurido) enquanto estiver a tomar Tracleer, ou se quaisquer dos efeitos secundários acima mencionados a/o preocuparem, informe o seu médico ou farmacêutico.
 6. COMO CONSERVAR TRACLEER Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Tracleer após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
 Não conservar acima de 30°C. 7. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Tracleer -A substância activa é bosentano.
 -Os outros componentes no núcleo do comprimido são amido de milho, amido pré-gelificado,
 carboximetilamido sódico, povidona, dibehenato de glicerilo e estearato de magnésio. A película de revestimento contém hipromelose, triacetina, talco, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172) e etilcelulose.
 Qual o aspecto de Tracleer e conteúdo da embalagem
 Tracleer 62,5 mg comprimidos revestidos por película. Comprimidos redondos, revestidos por película cor de laranja esbranquiçada, com “ 62,5 ” num dos lados.
 As embalagens contêm 14 (apenas de 62,5 mg),56 ou 112 comprimidos revestidos por película.
 60 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Actelion Registration Ltd BSI Building 13th Floor 389 Chiswick High Road Londres W4 4AL Reino Unido
 Fabricante Actelion Pharmaceuticals Deutschland GmbH Basler Strasse 63-65 79100 Freiburg Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Actelion Pharmaceuticals Belgium N. V. Tél/Tel: +32-(0) 15 284 777
 Luxembourg/Luxemburg Actelion Pharmaceuticals Belgium N. V. Tél/Tel: +32-(0) 2 709 2160
 България Actelion Pharmaceuticals Austria GmbH Teл.: +43-(0) 1 505 4527
 Magyarország Actelion Pharmaceuticals Austria GmbH Tel: +43 1 505 4527
 Česká republika Actelion Pharmaceuticals Ltd Tel: +420 2 3413 8150
 Malta Actelion Pharmaceuticals UK Ltd Tel: +44 845 075 0555
 Danmark Swedish Orphan A/S Tlf: +45 32966869
 Nederland Actelion Pharmaceuticals Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 435950
 Deutschland Actelion Pharmaceuticals Deutschland GmbH Tel: +49 761 45 64 0
 Norge Swedish Orphan AS Tlf: +47 66823400
 Eesti Nycomed SEFA AS Tel: +372 6112 569
 Österreich Actelion Pharmaceuticals Austria GmbH Tel: +43 1 505 4527
 Ελλάδα Actelion Pharmaceuticals Eλλάς Α. Ε. Τηλ: +30 210 675 25 00
 Polska Actelion Pharmaceuticals Austria GmbH Tel: +43 1 505 4527
 España Actelion Pharmaceuticals España S. L. Tel: +34 93 253 10 64
 Portugal Actelion Pharmaceuticals Portugal Lda. Tel: +351 21 358 6120
 61 France Actelion Pharmaceuticals France SAS Tél: +33 1 58 62 32 32
 România Geneva Romfarm Internacional Tel:+ 40 (021) 231 3561
 Ireland Actelion Pharmaceuticals UK Ltd Tel: +353 1890 771 648
 Slovenija Medis d. o. o. Tel: +386-(0) 1 589 69 00
 Ísland Swedish Orphan A/S Sími: +45 32 96 68 69
 Slovenská republika Actelion Pharmaceuticals Ltd Tel: +420 2 3413 8150
 Italia Actelion Pharmaceuticals Italia S. r. l. Tel: +39 0542 64 87 40
 Suomi/Finland Oy Swedish Orphan Ab Puh/Tel: +358 9 85202150
 Κύπρος Actelion Pharmaceuticals Eλλάς Α. Ε. Τηλ: +30 210 675 25 00
 Sverige Actelion Pharmaceuticals Sverige AB Tel: +46 8 544 982 50
 Latvija Nycomed Latvija Tel: +371 784 0082
 United Kingdom Actelion Pharmaceuticals UK Ltd Tel: +44 845 075 0555
 Lietuva Nycomed atstovybė Tel: +370 5210 9070
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 62 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Tracleer 125 mg comprimidos revestidos por película Bosentano
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Tracleer e para que é utilizado 2. Antes de tomar Tracleer 3. Como tomar Tracleer 4. Análises que se deve fazer durante o tratamento 5. Efeitos secundários possíveis 6. Como conservar Tracleer 7. Outras informações
 1. O QUE É TRACLEER E PARA QUE É UTILIZADO
 Os comprimidos de Tracleer estão indicados na hipertensão pulmonar (pressão sanguínea elevada nos vasos sanguíneos que se encontram nos pulmões). Tracleer reduz a pressão sanguínea, dilatando para tal estes vasos sanguíneos. Os comprimidos de Tracleer pertencem à classe de medicamentos chamados antagonistas do receptor da endotelina.
 Os comprimidos de Tracleer estão também indicados em úlceras digitais (úlceras dos dedos) em pessoas com uma condição chamada esclerodermia. Tracleer reduz o número de novas úlceras que aparecem nos dedos.
 2. ANTES DE TOMAR TRACLEER Não tome Tracleer • se tem alergia (hipersensibilidade) ao bosentano ou a qualquer outro componente do comprimido • se tiver problemas de fígado (consulte o seu médico) • se estiver grávida ou tiver a possibilidade de engravidar, por não estar a utilizar métodos contraceptivos fiáveis (contraceptivos hormonais por si só não são eficazes quando toma Tracleer) • se estiver a tomar ciclosporina A (um medicamento utilizado depois de um transplante ou para tratamento de psoríase)
 Análises que o seu médico lhe mandará fazer antes do tratamento • Uma análise ao sangue para examinar o funcionamento do fígado • Uma análise ao sangue para avaliar se está anémico/a • Um teste de gravidez
 63 Tomar Tracleer com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. É especialmente importante informar o seu médico caso esteja a tomar: • contraceptivos hormonais (uma vez que estes não são eficazes como único método de contracepção quando toma Tracleer). Dentro da sua embalagem de comprimidos de Tracleer encontrará um cartão para memória do doente que deverá ler atentamente. O seu médico e/ou ginecologista estabelecerão a contracepção que é adequada para si. • glibenclamida (para a diabetes) • ciclosporina A (um medicamento utilizado depois de transplantes e para o tratamento de psoríase), ou quaisquer outros fármacos usados na prevenção da rejeição de órgãos transplantados • fluconazol (para o tratamento de infecções fúngicas) • rifampicina (para tratar a tuberculose)
 Tomar Tracleer com alimentos e bebidas Tracleer pode ser tomado com ou sem alimentos. Deve engolir o comprimido com um copo de água.
 Gravidez Informe imediatamente o seu médico caso esteja grávida ou deseje engravidar num futuro próximo. Não deve tomar Tracleer se estiver grávida nem deve engravidar enquanto estiver a tomar Tracleer, pois não pode ser excluído que Tracleer possa fazer mal ao feto.
 Caso seja uma mulher em idade fértil, o seu médico ou ginecologista indicar-lhe-ão métodos de contracepção fiáveis para utilizar enquanto estiver a tomar Tracleer. A contracepção hormonal (ex. º oral, injecção, implante ou sistemas cutâneos), por si só, não é um método fiável porque Tracleer pode torná-la ineficaz. Por conseguinte, se utiliza contraceptivos hormonais deve também utilizar um método de barreira (ex. º: preservativo feminino, diafragma, esponja contraceptiva ou o seu parceiro deverá também utilizar um preservativo). Dentro da sua embalagem de comprimidos de Tracleer encontrará um cartão para memória do doente. Deve preencher este cartão e levá-lo ao seu médico na sua próxima consulta para que o seu médico ou ginecologista possam avaliar se necessita de métodos contraceptivos fiáveis adicionais ou alternativos. Recomenda-se fazer testes de gravidez mensais durante o tratamento com Tracleer e enquanto está na idade fértil.
 Aleitamento Informe imediatamente o seu médico caso esteja a amamentar. É aconselhável deixar de amamentar se o médico lhe receitar Tracleer, pois não se sabe se este medicamento passa para o leite das mulheres que estejam a tomar Tracleer.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Caso sinta vertigens ao tomar Tracleer, não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 3. COMO TOMAR TRACLEER Tomar Tracleer sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Fale com o seu médico se tiver a impressão de que o efeito de Tracleer é demasiado forte ou demasiado fraco, a fim de determinar se a sua dose necessita de ser alterada.
 Dose habitual A dose habitual é um comprimido duas vezes ao dia (de manhã e à noite), ingerido com ou sem alimentos. Durante as primeiras 4 semanas irá tomar um comprimido de 62,5 mg duas vezes ao dia; depois disso é provável que o seu médico lhe receite o comprimido de 125 mg duas vezes ao dia, dependendo da forma como tenha reagido a Tracleer.
 64 Se tomar mais Tracleer do que deveria Se tomar mais comprimidos do que aqueles que lhe disseram para tomar, contacte imediatamente o seu médico.
 Crianças Não se estabeleceu a dose óptima de Tracleer para crianças com menos de 12 anos de idade com hipertensão arterial pulmonar. Consulte o seu médico.
 Caso se tenha esquecido de tomar Tracleer Caso se tenha esquecido de tomar Tracleer, tome uma dose logo que se recorde, continuando depois a tomar o medicamento às horas habituais. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar Tracleer Interromper subitamente o tratamento com Tracleer, pode conduzir a um agravamento dos seus sintomas. Não interrompa o tratamento com Tracleer a não ser que o seu médico assim o indique. O seu médico poderá mandar reduzir a dose durante alguns dias antes de lhe dizer para parar por completo.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. ANÁLISES QUE DEVE FAZER DURANTE O TRATAMENTO
 Análises que o seu médico lhe mandará fazer durante o tratamento Alguns dos doentes a tomar Tracleer tiveram resultados alterados nos testes de função hepática e anemia (níveis de hemoglobina baixos). Durante o seu tratamento com Tracleer, o seu médico mandá-lo-á/mandá-la-á fazer análises ao sangue a intervalos regulares, a fim de verificar se houve alguma alteração na função hepática e nos níveis de hemoglobina.
 • Análises para verificar a função hepática Deve fazer estas análises todos os meses durante o período de tratamento com Tracleer. Duas semanas depois de um aumento de dose deve também fazer-se uma análise adicional.
 • Análises para verificar se sofre de anemia Deve fazer estas análises todos os meses durante os primeiros quatro meses de tratamento, e depois disso de 3 em 3 meses.
 Se os resultados destas análises estiverem alterados, o seu médico pode decidir reduzir a dose ou interromper o seu tratamento com Tracleer e mandar fazer mais análises para investigar a causa da alteração.
 Para sua própria segurança, é extremamente importante fazer estas análises ao sangue a intervalos regulares, para determinar tanto a função hepática como a presença de anemia. Sugerimos que tome nota da data da sua análise mais recente e também da sua próxima análise (pergunte ao seu médico qual é a data da mesma) no cartão de memória do doente, para o ajudar a recordar-se da data da sua análise subsequente. O seu médico dar-lhe-á esse cartão antes de começar a tomar Tracleer.
 • Testes de gravidez para mulheres em idade fértil Devido ao risco de falência da contracepção hormonal quando toma Tracleer e ao risco de deterioração rápida e grave da doença em doentes com hipertensão pulmonar, são recomendados testes de gravidez mensais antes e durante o tratamento com Tracleer.
 65 5. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, Tracleer pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Se por acaso observar que a sua pele ou olhos estão amarelados (icterícia), ou se tiver febre com vómitos ou náuseas, consulte imediatamente o seu médico pois estes sintomas podem estar relacionados com uma função hepática alterada.
 Se sentir a respiração piorar repentinamente nas primeiras semanas após o início do tratamento com Tracleer ou após alteração para uma dose superior de Tracleer, contacte imediatamente o seu médico, pois pode haver necessidade de alterar o seu tratamento.
 • As cefaleias foram o efeito secundário mais frequente nos estudos clínicos.
 Você pode também sentir um ou mais dos seguintes efeitos secundários:
 • vermelhidão, inflamação da garganta e vias nasais, inchaço das pernas e tornozelos ou outros sinais de retenção de líquidos, pressão sanguínea baixa, palpitações, azia, cansaço, comichão, náuseas, anemia (contagem sanguínea baixa).
 Outros efeitos secundários menos frequentes que pode sentir incluem: • vómitos, dor abdominal, diarreia, erupções cutâneas, número reduzido de plaquetas no sangue.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto ou sinais de reacção alérgica (por ex. inchaço da cara ou língua, erupções cutâneas, prurido) enquanto estiver a tomar Tracleer, ou se quaisquer dos efeitos secundários acima mencionados a/o preocuparem, informe o seu médico ou farmacêutico.
 6. COMO CONSERVAR TRACLEER Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Tracleer após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
 Não conservar acima de 30°C. 7. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Tracleer -A substância activa é bosentano.
 -Os outros componentes no núcleo do comprimido são amido de milho, amido pré-gelificado,
 carboximetilamido sódico, povidona, dibehenato de glicerilo e estearato de magnésio. A película de revestimento contém hipromelose, triacetina, talco, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172) e etilcelulose.
 Qual o aspecto de Tracleer e conteúdo da embalagem
 Tracleer 125 mg comprimidos revestidos por película. Comprimidos ovais, revestidos por película cor de laranja esbranquiçada, com “ 125 ” num dos lados.
 As embalagens contêm 56 ou 112 comprimidos revestidos por película.
 66 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Actelion Registration Ltd BSI Building 13th Floor 389 Chiswick High Road Londres W4 4AL Reino Unido
 Fabricante Actelion Pharmaceuticals Deutschland GmbH Basler Strasse 63-65 79100 Freiburg Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Actelion Pharmaceuticals Belgium N. V. Tél/Tel: +32-(0) 15 284 777
 Luxembourg/Luxemburg Actelion Pharmaceuticals Belgium N. V. Tél/Tel: +32-(0) 2 709 2160
 България Actelion Pharmaceuticals Austria GmbH Teл.: +43-(0) 1 505 4527
 Magyarország Actelion Pharmaceuticals Austria GmbH Tel: +43 1 505 4527
 Česká republika Actelion Pharmaceuticals Ltd Tel: +420 2 3413 8150
 Malta Actelion Pharmaceuticals UK Ltd Tel: +44 845 075 0555
 Danmark Swedish Orphan A/S Tlf: +45 32966869
 Nederland Actelion Pharmaceuticals Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 435950
 Deutschland Actelion Pharmaceuticals Deutschland GmbH Tel: +49 761 45 64 0
 Norge Swedish Orphan AS Tlf: +47 66823400
 Eesti Nycomed SEFA AS Tel: +372 6112 569
 Österreich Actelion Pharmaceuticals Austria GmbH Tel: +43 1 505 4527
 Ελλάδα Actelion Pharmaceuticals Eλλάς Α. Ε. Τηλ: +30 210 675 25 00
 Polska Actelion Pharmaceuticals Austria GmbH Tel: +43 1 505 4527
 España Actelion Pharmaceuticals España S. L. Tel: +34 93 253 10 64
 Portugal Actelion Pharmaceuticals Portugal Lda. Tel: +351 21 358 6120
 67 France Actelion Pharmaceuticals France SAS Tél: +33 1 58 62 32 32
 România Geneva Romfarm Internacional Tel:+ 40 (021) 231 3561
 Ireland Actelion Pharmaceuticals UK Ltd Tel: +353 1890 771 648
 Slovenija Medis d. o. o. Tel: +386-(0) 1 589 69 00
 Ísland Swedish Orphan A/S Sími: +45 32 96 68 69
 Slovenská republika Actelion Pharmaceuticals Ltd Tel: +420 2 3413 8150
 Italia Actelion Pharmaceuticals Italia S. r. l. Tel: +39 0542 64 87 40
 Suomi/Finland Oy Swedish Orphan Ab Puh/Tel: +358 9 85202150
 Κύπρος Actelion Pharmaceuticals Eλλάς Α. Ε. Τηλ: +30 210 675 25 00
 Sverige Actelion Pharmaceuticals Sverige AB Tel: +46 8 544 982 50
 Latvija Nycomed Latvija Tel: +371 784 0082
 United Kingdom Actelion Pharmaceuticals UK Ltd Tel: +44 845 075 0555
 Lietuva Nycomed atstovybė Tel: +370 5210 9070
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 68
