 European Medicines Agency
 Londres,25 de Setembro de 2008 Doc. Ref: EMEA/549013/2008
 Perguntas e respostas relativas à retirada do pedido de autorização de introdução no mercado Para o Ramelteon
 Denominação Comum Internacional (DCI): ramelteon
 Em 19 de Setembro de 2008, a Takeda Global Research &amp; Development Centre (Europe) Ltd. notificou oficialmente o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) da sua decisão de retirar o pedido de autorização de introdução no mercado para o Ramelteon, para o tratamento da insónia primária em adultos.
 O que é o Ramelteon? O Ramelteon é um medicamento que contém a substância activa ramelteon. Devia estar disponível na forma de comprimidos.
 Qual a utilização prevista para o Ramelteon? O Ramelteon estava previsto para o tratamento da insónia primária (dificuldade para adormecer ou insónia, e sono de má qualidade) em doentes com idade igual ou superior a 18 anos. “ Primária ” significa que a insónia não tem uma causa identificada, incluindo outras causas médicas, mentais ou ambientais.
 Como deveria funcionar o Ramelteon? A substância activa do Ramelteon, ramelteon, é um agonista do receptor da melatonina. Isto significa que funciona ao ligar-se aos receptores aos quais a melatonina se fixa normalmente. A melatonina é uma hormona natural que está envolvida na coordenação do ciclo do sono, actuando nos receptores de zonas específicas do cérebro. Esperava-se que o Ramelteon agisse da mesma forma que a melatonina para promover o sono.
 Que documentação foi apresentada pela empresa a acompanhar o pedido ao CHMP? Os efeitos do Ramelteon foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Ramelteon foi comparada com a de um placebo (tratamento simulado) num total de cerca de 5400 doentes. A maioria dos estudos foi realizada em laboratórios do sono, embora os três estudos principais, que incluíram um total de 2807 doentes, tenham sido realizados num “ cenário natural ” (em casa). Todos os estudos, à excepção de um deles, foram realizados a curto prazo, e tiveram uma duração máxima de cinco semanas. O estudo de longo prazo teve uma duração de seis meses, no decurso dos quais os doentes passaram algumas noites num laboratório de sono. O principal parâmetro de eficácia foi o tempo necessário para os doentes adormecerem.
 Qual o estado de adiantamento do processo de avaliação do pedido quando este foi retirado? A avaliação tinha terminado, tendo o CHMP emitido um parecer negativo. A empresa solicitara uma nova análise do parecer negativo, mas esta ainda não chegara ao fim quando a empresa retirou o pedido.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Qual era a recomendação do CHMP no momento da retirada? Com base nos dados apresentados e na resposta da empresa à lista de perguntas do CHMP, no momento da retirada, o CHMP dera um parecer negativo e não recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Ramelteon para o tratamento de adultos com insónia primária.
 Quais eram as questões consideradas principais pelo CHMP? As preocupações do CHMP baseavam-se no facto de a empresa não ter demonstrado a eficácia do Ramelteon, que foi medida tendo em conta um único aspecto da insónia: o tempo necessário para adormecer. Além disso, apenas um dos três estudos realizados no “ cenário natural ” registou uma diferença no tempo necessário para adormecer entre os doentes que tomaram o Ramelteon e os que tomaram placebo. Esta diferença foi considerada demasiado pequena para ser relevante. Quando considerados outros aspectos do sono, o Ramelteon não produziu qualquer efeito. O Comité exprimiu também a sua preocupação pelo facto de a empresa não ter demonstrado a eficácia de longo prazo do Ramelteon. Por conseguinte, no momento da retirada, o CHMP considerava que os benefícios do Ramelteon não estavam suficientemente demonstrados e não eram superiores aos riscos identificados.
 Quais as razões invocadas pela empresa para retirar o pedido? A carta da empresa a notificar a EMEA da retirada do pedido de autorização encontra-se disponível aqui.
 Quais as consequências da retirada do pedido para os doentes incluídos em ensaios clínicos/programas de uso compassivo em curso com o Ramelteon? A empresa informou o CHMP que não estão actualmente em curso quaisquer ensaios clínicos ou programas de uso compassivo com o Ramelteon na União Europeia.
 Página 2/2
