 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 Excipientes: Cada comprimido contém 25 mg de lactose mono-hidratada e 24,5 mg de amido de trigo.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película Comprimido revestido por película, ovaloide, branco, biconvexo, com impressão “ LCI ” numa face e “ NVR ” na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da hipertensão essencial em adultos.
 Rasilez HCT é indicado em doentes cuja pressão arterial não esteja adequadamente controlada com aliscireno ou hidroclorotiazida em monoterapia.
 Rasilez HCT é indicado como terapêutica de substituição em doentes adequadamente controlados com aliscireno e hidroclorotiazida, administrados em simultâneo, com o mesmo nível de dose da associação.
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada de Rasilez HCT é de um comprimido por dia. Rasilez HCT deve ser tomado com uma refeição ligeira uma vez por dia, de preferência todos os dias à mesma hora. Rasilez HCT não deve ser tomado com sumo de toranja.
 O efeito antihipertensivo é claramente visível após 1 semana e o efeito máximo é geralmente visível dentro de 4 semanas.
 Posologia em doentes não adequadamente controlados com aliscireno ou hidroclorotiazida em monoterapia Pode ser recomendada a titulação da dose individual de cada um dos componentes antes de mudar para a associação fixa. Quando for clinicamente apropriado, pode ser considerada a mudança directa da monoterapia para a associação fixa.
 Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes cuja pressão arterial não esteja adequadamente controlada com aliscireno 150 mg ou hidroclorotiazida 12,5 mg em monoterapia.
 2 Se a pressão arterial permanecer não controlada após 2-4 semanas de tratamento, a dose pode ser titulada até ao máximo de Rasilez HCT 300 mg/25 mg por dia. A dosagem deve ser individualizada e ajustada em função da resposta clínica do doente.
 Posologia como terapêutica de substituição Para facilitar, os doentes a tomar aliscireno e hidroclorotiazida separadamente podem ser mudados para os comprimidos da associação fixa Rasilez HCT contendo as mesmas doses dos componentes.
 Compromisso renal Não é necessário ajuste posológico da dose inicial em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado (ver secções 4.4 e 5.2). Devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra--indicado em doentes com compromisso renal grave (taxa de filtração glomerular (TFG) &lt; 30 ml/min/1,73 m2) (ver secções 4.3 e 5.2).
 Compromisso hepático As tiazidas devem ser usadas com precaução em doentes com compromisso da função hepática. Não é necessário ajuste da dose inicial em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secção 5.2). Devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.3 e 4.4).
 Idosos (mais de 65 anos) Não é necessário ajuste da dose inicial em doentes idosos.
 Doentes pediátricos Rasilez HCT não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à ausência de dados de segurança e eficácia (ver secção 5.2).
 4.3 Contra-indicações − Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1), ou a outras substâncias derivadas das sulfonamidas. − História de angioedema com aliscireno. − Segundo e terceiro trimestres de gravidez, aleitamento (ver secção 4.6). Compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2). − − Hipocaliemia refractária, hipercalcemia. − Compromisso hepático grave. − O uso concomitante de aliscireno com ciclosporina, um inibidor muito potente da glicoproteína-P (gp-P), e outros inibidores potentes da glicoproteína – P (gp-P) (quinidina, verapamilo) é contra-indicado (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Insuficiência cardíaca O aliscireno deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca congestiva grave (New York Heart Association (NYHA) classes funcionais III-IV). Rasilez HCT deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca devido à escassez de dados de segurança e eficácia clínica.
 Angioedema Tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina angiotensina, foi notificado angioedema em doentes tratados com aliscireno. Se ocorrer angioedema, a terapêutica com Rasilez HCT dever ser imediatamente interrompida e deve ser inciada terapêutica adequada e monitorização até à resolução total e permanente dos sinais e dos sintomas. Se a língua, a glote ou a laringe tiverem sido afectadas deve ser administrada adrenalina. Além disso, devem ser tomadas medidas para assegurar que as vias respiratórias do doente se encontram desobstruídas.
 3 Depleção de volume intravascular Pode ocorrer hipotensão sintomática em doentes com depleção de volume e/ou sódio como resultado de terapêutica intensa com diurético, dieta pobre em sal, diarreia ou vómitos. Estas situações devem ser corrigidas antes de iniciar o tratamento com Rasilez HCT.
 Alterações dos electrólitos séricos Como em qualquer doente a tomar diuréticos, deve ser efectuada determinação periódica de electrólitos séricos a intervalos apropriados. As tiazidas, incluindo a hidroclorotiazida, podem provocar desequilíbrio de líquidos ou de electrólitos (incluindo hipocaliemia, hiponatremia e alcalose hipoclorémica). Os sinais de desequilíbrio de líquidos ou de electrólitos são boca seca, sede, fraqueza, letargia, sonolência, agitação, dores ou cãibras musculares, fadiga muscular hipotensão, oligúria, taquicardia, e perturbações gastrointestinais tais como náuseas ou vómitos (ver secção 4.8).
 Apesar de a hipocaliemia estar associada à utilização de diuréticos tiazídicos, a terapêutica concomitante com aliscireno pode reduzir a hipocaliemia induzida pelos diuréticos. O risco de hipocaliemia é maior em doentes com cirrose hepática, doentes com diurese intensa, doentes com ingestão oral inadequada de electrólitos e doentes com terapêutica concomitante com corticosteróides ou hormona adrenocorticotrópica (ACTH) (ver secções 4.5 e 4.8).
 Pelo contrário, devido ao componente aliscireno do Rasilez HCT, pode ocorrer hipercaliemia. Apesar de não ter sido documentada hipercaliemia clinicamente significativa com Rasilez HCT, os factores de risco para o desenvolvimento de hipercaliemia incluem insuficiência renal e/ou insuficiência cardíaca, e diabetes mellitus. Recomenda-se monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco. O uso concomitante de diuréticos poupadores de potássio, suplementos de potássio ou substitutos do sal contendo potássio com Rasilez HCT deve ser feito com precaução (ver secções 4.5 e 4.8).
 Não há evidência de que o Rasilez HCT possa reduzir ou evitar a hiponatremia provocada por diuréticos. O deficit de cloreto é geralmente ligeiro e normalmente não requer tratamento.
 As tiazidas podem reduzir a excreção de cálcio na urina e provocar um aumento ligeiro e intermitente do cálcio sérico na ausência de distúrbios conhecidos do metabolismo do cálcio. Hipercalciemia elevada pode ser evidência de hiperparatiroidismo oculto. A administração de tiazidas deve ser interrompida antes de serem efectuados testes à função paratiróide.
 As tiazidas provaram aumentar a excreção urinária de magnésio, podendo provocar hipomagnesemia (ver também secção 4.5).
 Compromisso renal e transplante renal Quando Rasilez HCT é utilizado em doentes com compromisso da função renal, recomenda-se monitorização periódica dos níveis de potássio, creatinina e ácido úrico. Não existe experiência sobre a administração de Rasilez HCT em doentes que tenham sido recentemente submetidos a transplante renal. Não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência renal com TFG ≥ 30 ml/min/1,73 m2. No entanto, Rasilez HCT deve ser administrado com precaução em doentes com insuficiência renal ligeira a moderada (TFG ≥ 30 ml/min/1,73 m2 mas &lt; 60 ml/min/1,73 m2).
 Tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina-angiotensina, deve ter-se cuidado quando o aliscireno é administrado na presença de condições que predisponham a disfunção renal tais como hipovolemia (por ex.: devido a hemorragia, diarreia grave prolongada, vómitos prolongados, etc.) doença cardíaca, doença hepática ou doença renal. Foi notificada insuficiência renal aguda, reversível após interrupção da terapêutica, em doentes a tomar aliscireno durante a experiência após comercialização. Caso se observem quaisquer sinais de insuficiência renal, a administração de aliscireno deve ser imediatamente interrompida.
 4 Compromisso hepático As tiazidas devem ser utilizadas com precaução em doentes com compromisso da função hepática ou doença hepática progressiva, uma vez que pequenas alterações no equilíbrio de líquido ou electrólitos podem precipitar coma hepático.
 Não existe experiência clínica com Rasilez HCT em doentes com compromisso hepático.
 Inibidores moderados da gp-P A co-administração de aliscireno 300 mg com cetoconazol 200 mg resultou num aumento de 76% na AUC do aliscireno mas espera-se que inibibidores da gp-P tais como o cetoconazol possam aumentar as concentrações nos tecidos mais do que as concentrações plasmáticas. Assim, recomenda-se precaução ao administrar aliscireno com inibidores moderados da gp-P tais como o cetoconazol (ver secção 4.5).
 Estenose aórtica e da válvula mitral, cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva Tal como com outros vasodilatadores, recomenda-se especial cuidado em doentes com estenose aórtica ou mitral ou cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva.
 Estenose da artéria renal e hipertensão renovascular Não existem dados clínicos controlados suficientes sobre a utilização de Rasilez HCT em doentes com estenose unilateral ou bilateral da artéria renal ou com estenose em caso de rim único. No entanto, tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina-angiotensina existe um risco acrescido de insuficiência renal, incluindo compromisso renal quando doentes com estenose da artéria renal são tratados com aliscireno. Assim, deve ter-se precaução nestes doentes. Se ocorrer compromisso renal o tratamento deve ser interrompido.
 Efeitos metabólicos e endócrinos A terapêutica com tiazidas pode comprometer a tolerância à glucose. Em doentes diabéticos pode ser necessário ajuste posológico de insulina ou fármacos hipoglicemiantes orais. Durante o tratamento com tiazidas pode ocorrer diabetes mellitus latente. Até à data não existem dados de ensaios clínicos que tenham sido desenhados especificamente para avaliar a segurança de Rasilez HCT em doentes diabéticos.
 Aumentos dos níveis de colesterol e de triglicéridos estiveram associados a terapêutica com diuréticos tiazídicos. Pode ocorrer hiperuricemia ou precipitação de gota clinicamente evidente em certos doentes a receber terapêutica com tiazidas.
 Geral Em caso de diarreia grave e persistente, deve interromper-se a terapêutica com Rasilez HCT.
 Tal como com qualquer outro fármaco anti-hipertensor, a redução excessiva da pressão arterial em doentes com cardiopatia isquémica ou doença cardiovascular isquémica pode resultar em enfarte do miocárdio ou acidente vascular cerebral.
 Podem ocorrer reacções de hipersensibilidade à hidroclorotiazida em doentes com ou sem história de alergia ou asma brônquica, mas estas são mais prováveis em doentes com história de tais reacções. Foi relatada exacerbação ou activação de lúpus eritematoso sistémico com a utilização de diuréticos tiazídicos.
 Excipientes Rasilez HCT contém lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 Rasilez HCT contém amido de trigo. Adequado para indivíduos com doença celíaca. Doentes com alergia ao trigo (diferente da doença celíaca) não devem tomar este medicamento.
 5 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Medicamentos que afectam o potássio: o efeito de depleção de potássio da hidroclorotiazida é atenuado pelo efeito poupador de potássio do aliscireno. No entanto, seria de esperar que este efeito da hidroclorotiazida sobre o potássio sérico fosse potenciado por outros medicamentos associados a perdas de potássio e hipocaliemia (ex. outros diuréticos caliuréticos, laxantes, anfotericina, carbenoxolona, penicilina G sódica, corticosteróides, ACTH, derivados de ácido salicílico). Por outro lado, com base na experiência com a utilização de outros medicamentos que afectam o sistema renina-angiotensina (SRA), o uso concomitante de diuréticos poupadores de potássio, suplementos de potássio, substitutos do sal contendo potássio, ou outros medicamentos que possam aumentar os níveis de potássio sérico (por exemplo heparina sódica) podem levar a aumentos do potássio sérico. Recomenda-se monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco (ver secções 4.4 e 4.8).
 Medicamentos afectados por desequilíbrios do potássio sérico: recomenda-se a monitorização periódica do potássio sérico quando Rasilez HCT é administrado com medicamentos afectados por desequilíbrios de potássio sérico (ex. glicosidos digitálicos, anti-arrítmicos).
 Outros fármacos anti-hipertensores: o efeito anti-hipertensor de Rasilez HCT pode ser aumentado pela utilização concomitante de outros fármacos anti-hipertensores.
 Informação adicional sobre interacções com aliscireno O aliscireno não tem interacções conhecidas clinicamente relevantes com outros medicamentos normalmente usados para tratar a hipertensão ou a diabetes.
 Substâncias que foram investigadas em estudos clínicos de farmacocinética com aliscireno incluíram acenocumarol, atenolol, celecoxib, fenofibrato, pioglitazona, alopurinol, mononitrato-5-isossorbido, irbesartan, digoxina, ramipril, valsartan, metformina, amlodipina, atorvastatina, cimetidina e hidroclorotiazida. Não foram identificadas interacções clinicamente relevantes. Consequentemente não é necessário ajuste posológico do aliscireno ou destes medicamentos administrados concomitantemente.
 Interacções com a glicoproteína-P: identificou-se MDR1/Mdr1a/1b (gp-P) como sendo o principal sistema de efluxo envolvido na absorção intestinal e excreção biliar de aliscireno nos estudos pré-clínicos. Indutores da gp-P (hipericão, rifampicina) podem portanto diminuir a biodisponibilidade de aliscireno. Apesar de não ter sido estudado para o aliscireno, sabe-se que a gp-P também controla a absorção pelos tecidos de uma variedade de substratos e inibidores da gp-P e pode aumentar as razões de concentração dos tecidos para o plasma. Assim, os inibidores da gp-P podem aumentar os níveis nos tecidos mais do que no plasma. O potencial para interacções medicamentosas no ponto de absorção de gp-P irá depender do grau de inibição deste transportador.
 Inibidores potentes da gp-P: um estudo de interacção medicamentosa com administração única em indivíduos saudáveis demonstrou que a ciclosporina (200 e 600 mg) aumenta a Cmax de 75 mg de aliscireno aproximadamente 2,5 vezes e a AUC aproximadamente 5 vezes. O aumento pode ser maior com doses superiores de aliscireno. Assim, é contra-indicado o uso concomitante de aliscireno e inibidores potentes da gp-P (ver secção 4.3).
 Inibidores moderados da gp-P: a co-administração de cetoconazol (200 mg) com aliscireno (300 mg) resultou num aumento de 80% nos níveis plasmáticos de aliscireno (AUC e Cmax). Os estudos pré-clínicos indicam que a co-administração de aliscireno e cetoconazol aumenta a absorção gastrointestinal do aliscireno e reduz a excreção biliar. Espera-se que a variação dos níveis plasmáticos de aliscireno na presença de cetoconazol se encontre dentro dos limites que seriam atingidos se a dose de aliscireno fosse duplicada; doses de aliscireno até 600 mg, ou duas vezes a dose terapêutica máxima recomendada, foram bem toleradas em ensaios clínicos controlados. Além disso, espera-se que os inibidores da gp-P aumentem mais as concentrações nos tecidos do que as concentrações plasmáticas. Assim, deve ter-se precaução ao administrar aliscireno com cetoconazol ou outros inibidores moderados da gp-P (itraconazol, claritromicina, telitromicina, eritromicina, amiodarona).
 6 Substratos da gp-P ou inibidores fracos: não se observaram interacções relevantes com atenolol, digoxina, amlodipina ou cimetidina. Quando administrado com atorvastatina (80 mg), a AUC e Cmax na fase estacionária de aliscireno (300 mg) aumentaram em 50%.
 Sumo de toranja: devido à ausência de dados não se pode excluir uma potencial interacção entre sumo de toranja e aliscireno. Rasilez HCT não deve ser tomado com sumo de toranja.
 Furosemida: quando o aliscireno foi administrado com furosemida, a AUC e Cmax da furosemida foram reduzidas em 28% e 49%, respectivamente. É portanto recomendável que os efeitos sejam monitorizados quando se inicia ou se ajusta a terapêutica com furosemida, para evitar a possível subutilização em situações clínicas de sobrecarga de volume.
 Anti-inflamatórios não esteróides (AINEs): tal como com outros agentes com acção sobre o sistema renina-angiotensina, os AINEs podem reduzir o efeito anti-hipertensor de aliscireno. Em alguns doentes com compromisso da função renal (doentes desidratados ou doentes idosos), o aliscireno administrado simultaneamente com AINEs pode resultar em deterioração adicional da função renal, incluindo possível insuficiência renal aguda, que é geralmente reversível. Assim, a associação de aliscireno com AINEs requer precaução sobretudo em doentes idosos.
 Varfarina: não foram avaliados os efeitos de aliscireno sobre a farmacocinética da varfarina.
 Ingestão de alimentos: refeições com elevado teor de gordura demonstraram reduzir substancialmente a absorção de aliscireno.
 Informação adicional sobre interacções com hidroclorotiazida Quando administrados concomitantemente, os seguintes medicamentos podem interagir com diuréticos tiazídicos:
 Lítio: a depuração renal do lítio é diminuída pelas tiazidas, pelo que o risco de toxicidade do lítio pode ser aumentado pela hidroclorotiazida. A administração concomitante de lítio e hidroclorotiazida não é recomendada. Se esta associação for realmente necessária, recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis de lítio sérico durante o uso concomitante.
 Álcool: pode ocorrer potenciação de hipotensão ortostática.
 Medicamentos antidiabéticos (fármacos orais e insulinas): pode ser necessário ajuste posológico do medicamento antidiabético (ver secção 4.4).
 Resinas de colestiramina e colestipol: a absorção de hidroclorotiazida é diminuída na presença de resinas permutadoras de aniões.
 Glicosidos digitálicos: a hipocaliemia ou a hipomagnesemia induzidas pelas tiazidas favorecem o aparecimento de arritmias cardíacas induzidas pelos digitálicos (ver secção 4.4).
 AINEs: a administração de um AINE pode reduzir o efeito diurético, natriurético e antihipertensor dos diuréticos tiazídios nalguns doentes.
 Aminas pressoras (ex. noradrenalina): o efeito das aminas pressoras pode ser diminuído.
 Medicamentos utilizados para tratamento da gota: pode ser necessário o ajuste posológico da medicação para tratamento da gota uma vez que a hidroclorotiazida pode aumentar o nível de ácido úrico sérico. Pode ser necessário o aumento da dose de probenecida ou da sulfimpirazona. A administração concomitante de diuréticos tiazídicos pode aumentar a incidência de reacções de hipersensibilidade ao alopurinol.
 7 Sais de cálcio: os diuréticos tiazídicos podem aumentar os níveis de cálcio sérico devido ao decréscimo de excreção. Se for necessária a prescrição de suplementos de cálcio ou medicamentos poupadores de cálcio (ex. terapêutica com vitamina D), os níveis de cálcio sérico devem ser monitorizados e a dosagem de cálcio deve ser ajustada em conformidade.
 Derivados do curare (e. g. tubocurarina): o efeito de relaxantes musculares esqueléticos não despolarizantes pode ser potenciado pela hidroclorotiazida.
 Outras interacções: o efeito hiperglicémico dos bloqueadores beta e diazóxido pode ser aumentado pelas tiazidas. Os fármacos anticolinérgicos (ex. atropina, biperideno) podem aumentar a biodisponibilidade dos diuréticos tipo tiazídicos devido a redução da motilidade gastrointestinal e taxa de esvaziamento gástrico. As tiazidas podem aumentar o risco de reacções adversas provocadas por amantadina. As tiazidas podem reduzir a excreção renal de medicamentos citotóxicos (ex. ciclofosfamida, metotrexato) e potenciar os seus efeitos mielossupressores.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de aliscireno em mulheres grávidas. O aliscireno não foi teratogénico em ratos e coelhos (ver secção 5.3). Outras substâncias com acção directa sobre o SRA estiveram associadas a malformações fetais graves e nados-mortos quando utilizadas durante o segundo e terceiro trimestres de gravidez.
 A exposição prolongada a tiazidas durante o terceiro trimestre de gravidez pode reduzir o volume plasmático materno bem como o fluxo sanguíneo uteroplacentário, o que pode provocar isquemia feto-placentária e atraso no crescimento. Além disso, foram relatados casos raros de hipoglicemia e trombocitopenia em recém-nascidos após exposição perto do termo.
 Não foram efectuados estudos clínicos com esta associação, portanto Rasilez HCT não deve ser utilizado durante o primeiro trimestre de gravidez ou em mulheres que planeiem engravidar e é contra-indicado durante o segundo e terceiro trimestres (ver secção 4.3). Deve ser iniciada terapêutica alternativa antes de planear engravidar. Se for detectada gravidez durante a terapêutica, Rasilez HCT deve ser interrompido, o mais rápido possível.
 Aleitamento Rasilez HCT é contra-indicado durante o aleitamento (ver secção 4.3). Desconhece-se se o aliscireno é excretado no leite materno. O aliscireno foi excretado no leite de ratos lactantes. As tiazidas são excretadas no leite humano e podem inibir a lactação. Podem produzir efeitos adversos biológicos incluindo hipocaliemia, hemólise (deficiência de glucose-6-fosfato desidrogenase (G6PD )) e hipersensibilidade devida às propriedades das sulfonamidas.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não é provável que Rasilez HCT afecte a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, ao conduzir veículos ou manusear máquinas há que ter em conta que, sob o efeito de terapêutica anti-hipertensora podem, ocasionalmente, ocorrer tonturas ou alteração da capacidade de concentração
 4.8 Efeitos indesejáveis Associação aliscireno/hidroclorotiazida A segurança de Rasilez HCT foi avaliada em 9 ensaios clínicos com mais de 3.900 doentes, incluindo mais de 700 tratados durante mais de 6 meses, e 190 durante mais de 1 ano. A incidência de efeitos indesejáveis não demonstrou estar relacionada com o sexo, a idade, o índice de massa corporal, a raça ou a etnia. O tratamento com Rasilez HCT resultou numa incidência global de reacções adversas com doses até 300 mg/25 mg semelhante à do placebo. Os efeitos indesejáveis foram geralmente de natureza ligeira e transitória e apenas esporadicamente foi necessário interrupção da terapêutica. A
 8 reacção adversa mais frequente foi diarreia.
 A frequência das reacções adversas apresentadas abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças gastrointesinais
 Frequentes: Diarreia Diarreia: a diarreia é um efeito indesejável relacionado com a dose do aliscireno. Em ensaios clínicos controlados, a incidência de diarreia em doentes tratados com Rasilez HCT foi de 1,3% comparativamente com 1,4% dos doentes tratados com aliscireno ou 1,9% com hidroclorotiazida.
 Potássio sérico: Num ensaio clínico alargado controlado com placebo, os efeitos opostos de aliscireno (150 mg ou 300 mg) e hidroclorotiazida (12,5 mg ou 25 mg) sobre o potássio sérico praticamente contrabalançaram-se em muitos doentes. Nos outros doentes, um ou o outro efeito pode ser dominante. Devem ser efectuadas determinações periódicas do potássio sérico para detectar possíveis desequilíbrios de electrólitos em doentes de risco, com intervalos regulares. (ver secções 4.4 e 4.5).
 Informação adicional sobre os componentes individuais Reacções adversas relatadas com cada um dos componentes individuais podem ocorrer com Rasilez HCT mesmo se não observadas nos ensaios clínicos.
 Aliscireno A terapêutica com aliscireno até 300 mg resultou numa incidência global de reacções adversas semelhante ao placebo. As reacções adversas foram geralmente de natureza ligeira e transitória e só raramente foi necessária interrupção do tratamento. A reacção adversa mais frequente é diarreia.
 As reacções adversas conhecidas de aliscireno estão incluídas na tabela abaixo utilizando a mesma convenção descrita anteriormente para a associação fixa.
 Doenças gastrointesinais
 Frequentes: Diarreia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Pouco frequentes: Raros: Erupção cutânea Angioedema Em ensaios clínicos controlados, o angioedema ocorreu raramente durante a terapêutica com alisireno com taxas comparáveis às do tratamento com placebo ou hidroclorotiazida. Casos de angioedema também foram notificados durante a experiência após comercialização (frequência desconhecida). Na eventualidade de quaisquer sinais sugestivos de reacção alérgica os doentes devem interromper o tratamento e contactar o médico (ver secção 4.4).
 A incidência de tosse foi semelhante em doentes tratados com placebo (0,6%) e com aliscireno (0,9%).
 Hemoglobina e hematócrito: observaram-se reduções ligeiras da hemoglobina e hematócrito (reduções médias de aproximadamente 0,05 mmol/l e 0,16% de volume, respectivamente). Nenhum doente interrompeu a terapêutica devido a anemia. Este efeito é também observado com outros fármacos com acção sobre o SRA, tais como IECAs e antagonistas dos receptores da angiotensina.
 9 Potássio sérico: aumentos no potássio sérico foram ligeiros e raros em doentes com hipertensão essencial tratados apenas com aliscireno (0,9% comparativamente com 0,6% com placebo). No entanto, num estudo onde o aliscireno foi usado em associação com um IECA numa população diabética, os aumentos de potássio sérico foram mais frequentes (5,5%). Assim, como sucede com qualquer outro fármaco com acção sobre o SRA, recomenda-se a monitorização regular dos electrólitos e da função renal em doentes com diabetes mellitus, doença renal, ou insuficiência cardíaca.
 Durante a experiência pós-comercialização, foi notificada disfunção renal e casos de insuficiência renal aguda em doentes de risco (ver secção 4.4).
 Hidroclorotiazida As reacções adversas (independentemente da sua relação com o medicamento) relatadas com a utilização de hidroclorotiazida em monoterapia incluem:
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 Desconhecido: Anemia aplástica, depressão da medula óssea, neutropenia/agranulocitose, anemia hemolítica, leucopenia, trombocitopenia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Desconhecido: Depressão, perturbações do sono Doenças do sistema nervoso
 Desconhecido: Agitação, sensação de cabeça leve, vertigem, parestesias, tonturas
 Afecções oculares
 Desconhecido: Alteração da visão transitória, xantopsia
 Cardiopatias
 Desconhecido: Arritmias cardíacas Vasculopatias
 Desconhecido: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino.
 Desconhecido: Dificuldade respiratória (incluindo pneumonite e edema pulmonar)
 Doenças gastrointestinais
 Desconhecido: Pancreatite, anorexia, diarreia, obstipação, irritação gástrica, sialadenite, perda de apetite
 Afecções hepatobiliares
 Desconhecido: Icterícia (icterícia colestática intra-hepática)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 Desconhecido: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Reacções anafiláticas, necrólise epidérmica tóxica, angiite necrótica (vasculite, vasculite cutânea), reacções do tipo lúpus eritematoso, reactivação de lúpus eritematoso cutâneo, reacções de fotossensibilidade, erupção cutânea, urticária
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Desconhecido: Fraqueza, espasmos musculares Doenças renais e urinárias
 Desconhecido: Nefrite intersticial, disfunção renal Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Desconhecido: Febre Exames complementares de diagnóstico
 Desconhecido: Desequilíbrio de electrólitos, incluindo hipocaliemia e hiponatremia (ver secção 4.4), hiperuricemia, glicosúria, hiperglicemia, aumento de colesterol e triglicéridos
 10 4.9 Sobredosagem
 Não existe informação disponível sobre o tratamento de sobredosagem com Rasilez HCT. As manifestações mais prováveis de sobredosagem seriam hipotensão, relacionada com o efeito anti-hipertensor do aliscireno.
 A sobredosagem com hidroclorotiazida está associada com depleção de electrólitos (hipocaliemia, hipocloremia, hiponatremia) e desidratação como resultado de diurese excessiva. Os sinais mais frequentes e sintomas de sobredosagem são náuseas e sonolência. A hipocaliemia pode provocar espasmos musculares e/ou arritmias cardíacas acentuadas associadas ao uso concomitante de glicosidos digitálicos ou certos medicamentos antiarrítmicos. Se ocorrer hipotensão sintomática deve iniciar-se terapêutica de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da renina (aliscireno) associação com diuréticos (hidroclorotiazida), código ATC: C09XA52
 Rasilez HCT combina duas substâncias antihipertensoras para controlo da pressão arterial em doentes com hipertensão essencial: aliscireno pertence à classe dos inibidores directos da renina e a hidroclorotiazida à classe dos diuréticos tiazídicos. A associação destas substâncias com mecanismos de acção complementares produz um efeito antihipertensor aditivo, produzindo uma maior redução da pressão arterial do que os componentes isoladamente.
 Aliscireno O aliscireno é um inibidor directo, activo por via oral, não-péptido, potente e selectivo da renina humana.
 Ao inibir a enzima renina, o aliscireno inibe o sistema renina-angiotensina (SRA) no ponto de activação, bloqueando a conversão do angiotensinogénio em angiotensina I e reduzindo os níveis de angiotensina I e angiotensina II. Enquanto outros fármacos com acção sobre o SRA (inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECA) e antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARA )) originam um aumento compensatório da actividade da renina plasmática (ARP), a terapêutica com aliscireno reduz a ARP em doentes hipertensos entre 50 a 80%. Reduções semelhantes foram observadas quando o aliscireno foi associado a outros fármacos anti-hipertensores. Actualmente desconhecem-se as implicações clínicas dos efeitos sobre a ARP.
 Em doentes hipertensos, a administração única diária de aliscireno nas doses de 150 mg e de 300 mg, produziu reduções dependentes da dose, tanto na pressão sistólica como na pressão diastólica, que se mantiveram durante todo o intervalo de 24 horas (mantendo o benefício na madrugada), com uma relação vale-pico média para resposta diastólica até 98%, para a dose de 300 mg. Foi observado 85 a 90% do efeito máximo na redução da pressão arterial, após 2 semanas. O efeito de redução da pressão arterial manteve-se durante um tratamento prolongado e independentemente da idade, sexo, índice de massa corporal e etnia.
 Não houve evidência de hipotensão após a primeira dose nem de efeitos sobre a frequência cardíaca em doentes tratados em ensaios clínicos controlados Com a interrupção do tratamento, a pressão arterial voltou gradualmente aos valores basais após algumas semanas, sem evidência de exacerbação de efeito na pressão arterial ou ARP.
 11 Num estudo de 6 meses em 599 doentes com hipertensão, diabetes mellitus tipo 2, e nefropatia, todos a receber losartan 100 mg e terapêutica antihipertensora optimizada inicial, a adição de aliscireno 300 mg atingiu uma redução de 20% versus placebo da relação albumina creatinina urinária (UACR), isto é de 58 mg/mmol para 46 mg/mmol. A proporção de doentes que obteve uma redução na UACR de pelo menos 50% dos valores iniciais ao parâmetro de avaliação foi de 24,7% e 12,5% para aliscireno e placebo, respectivamente. A relevância clínica de uma redução na UACR não está estabelecida na ausência de um efeito na pressão arterial. Aliscireno não afectou a concentração sérica da creatinina mas foi associada a um aumento da frequência (4,2% vs. 1,9% para placebo) da concentração sérica de potássio (≥ 6,0 mmol/l) apesar de não ter tido significado estatístico.
 Num estudo de 3 meses em 302 doentes com insuficiência cardíaca ligeira estável, todos a receber terapêutica padrão para insuficiência cardíaca estável, a adição de aliscireno 150 mg demonstrou ser bem tolerada. Os níveis de peptídeo natriurético tipo-B (BNP) foram reduzidos em 25% no grupo de aliscireno, comparativamente com o placebo. No entanto, desconhece-se o significado clínico desta redução.
 Estão disponíveis estudos com a terapêutica de associação de aliscireno associado ao diurético hidroclorotiazida, ao IECA ramipril, ao bloqueador do canal do cálcio amlodipina, ao ARA valsartan, e ao bloqueador beta atenolol. Estas associações foram eficazes e bem toleradas.
 Hidroclorotiazida O local de acção dos diuréticos tiazídicos reside, principalmente, no túbulo contornado distal renal. Foi demonstrado que existe um receptor de elevada afinidade no cortex renal, como local de ligação principal para a acção diurética da tiazida e inibição do transporte de NaCl no túbulo contornado distal. O mecanismo de acção das tiazidas processa-se por inibição do co-transporte de Na+Cl-competindo para o local de ligação do Cl-, afectando assim os mecanismos de reabsorção dos electrólitos: directamente por aumento da excreção de sódio e cloretos numa quantidade aproximadamente idêntica e indirectamente, pela redução do volume plasmático por esta acção diurética com aumentos consequentes da actividade da renina plasmática, secreção de aldosterona e perda urinária de potássio, e uma diminuição do potássio sérico.
 Aliscireno/hidroclorotiazida Mais de 3.900 doentes hipertensos receberam Rasilez HCT uma vez por dia em ensaios clínicos.
 Em doentes hipertensos, a administração de Rasilez HCT uma vez por dia provocou reduções dependentes da dose tanto na pressão arterial sistólica como na pressão arterial diastólica que se mantiveram durante todo o intervalo entre doses de 24 horas. O efeito antihipertensor manifesta-se claramente dentro de 1 semana e o efeito máximo é geralmente evidente em 4 semanas. O efeito de redução da pressão arterial manteve-se durante terapêutica de longa duração e foi independente da idade, sexo, índice de massa corporal e etnia. O efeito antihipertensor de uma única dose da associação manteve-se durante 24 horas. Após interrupção da terapêutica com aliscireno (aliscireno com ou sem associação de hidroclorotiazida), o retorno aos valores iniciais da pressão arterial foi gradual (3-4 semanas) sem evidência de efeito rebound.
 Rasilez HCT foi estudado num ensaio controlado com placebo incluindo 2.762 doentes hipertensos com pressão arterial diastólica ≥ 95 mmHg e &lt; 110 mmHg (pressão arterial inicial média de 153, 6/99,2 mmHg). Neste estudo, Rasilez HCT em doses de 150 mg/12,5 mg até 300 mg/25 mg produziu reduções da pessão arterial (sistólica/diastólica) de 17, 6/11,9 mmHg até 21, 2/14,3 mmHg, respectivamente, comparativamente com 7, 5/6,9 mmHg com placebo. As maiores reduções na pressão arterial com estas doses em associação foram também significativamente maiores do que as doses respectivas de aliscireno e hidroclorotiazida quando utilizadas em monoterapia. A associação de aliscireno e hidroclorotiazida neutralizou o aumento reactivo da ARP provocado pela hidroclorotiazida.
 12 Quando administrado em doentes hipertensos com pressão arterial marcadamente elevada (pressão arterial sistólica ≥ 160 mmHg e/ou pressão arterial diastólica ≥ 100 mmHg) num ensaio controlado com placebo, Rasilez HCT em doses de 150 mg/12,5 mg a 300 mg/25 mg administrado sem aumento de dose da monoterapia demonstrou taxas de controlo da pressão arterial sistólica/diastólica (&lt; 140/90 mmHg) significativamente maiores (&lt; 140/90 mmHg) comparativamente com as respectivas monoterapias. Nesta população, Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg a 300 mg/25 mg produziu uma redução dependente da dose da pressão arterial sistólica/diastólica de 20, 6/12,4 mmHg até 24, 8/14,5 mmHg, que foram significativamente superiores às das respectivas monoterapias. A segurança da terapêutica de associação foi semelhante à das respectivas monoterapias independentemente da gravidade da hipertensão ou da presença ou ausência de risco cardiovascular adicional. A hipotensão e as reacções adversas relacionadas foram pouco frequentes com a terapêutica de associação sem aumento de incidência em doentes idosos.
 Num ensaio aleatorizado com 880 doentes, que não responderam adequadamente à terapêutica com 300 mg de aliscireno, a associação de aliscireno/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg produziu reduções na pressão arterial sistólica/pressão arterial diastólica de15, 8/11,0 mmHg, que foram significativamente superiores à monoterapia com aliscireno 300 mg. Num estudo aleatorizado com 722 doentes sem resposta adequada à terapêutica com hidroclorotiazida 25 mg, a associação de aliscireno/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg produziu reduções na pressão arterial sistólica/pressão arterial diastólica de 16, 78/10,7 mmHg, que foram significativamente superiores às obtidas com hidroclorotiazida 25 mg em monoterapia.
 Num outro ensaio clínico, a eficácia e segurança de Rasilez HCT foram também avaliadas em 489 doentes hipertensos obesos não respondedores a hidroclorotiazida 25 mg (valores basais de pressão arterial sistólica/diastólica 149, 4/96,8 mmHg). Nesta população difícil de tratar, Rasilez HCT produziu uma redução na pressão arterial (sistólica/diastólica) de15, 8/11,9 mmHg comparativamente com 15, 4/11,3 mmHg para irbesartan/hidroclorotiazida, 13, 6/10,3 mmHg para amlodipina/hidroclorotiazida e 8, 6/7,9 mmHg para hidroclorotiazida em monoterapia, com segurança semelhante a hidroclorotiazida em monoterapia.
 Num estudo aleatorizado com 183 doentes com hipertensão grave (pressão arterial diastólica média na posição sentada ≥ 105 e &lt; 120 mmHg), a terapêutica com aliscireno em associação a hidroclorotiazida 25 mg demonstrou ser segura e eficaz na redução da pressão arterial.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Aliscireno Absorção Após absorção oral, o pico de concentração plasmática de aliscireno atinge-se após 1-3 horas. A biodisponibilidade absoluta de aliscireno é aproximadamente 2-3%. Refeições com elevado teor de gordura reduzem a Cmax em 85% e a AUC em 70%. O estado estacionário das concentrações plasmáticas é atingido em 5-7 dias após administração única diária e os níveis estacionários são aproximadamente 2 vezes maiores do que a dose inicial.
 Distribuição Após administração intravenosa, o volume médio de distribuição no estado estacionário é de aproximadamente 135 litros, indicando que o aliscireno se distribui extensamente pelo espaço extravascular. A ligação às proteínas plasmáticas do aliscireno é moderada (47-51%) e independente da concentração.
 Metabolismo e eliminação A semi-vida média é de cerca de 40 horas (intervalo entre 34-41 horas). O aliscireno é eliminado principalmente como composto inalterado nas fezes (recuperação da dose radioactiva oral= 91%). Aproximadamente 1,4% da dose oral total é metabolizada. A enzima responsável por este metabolismo é a CYP3A4. Aproximadamente 0,6% da dose é recuperada na urina após administração oral. Após administração intravenosa, a depuração plasmática média é de aproximadamente 9 l/h.
 13 Linearidade O aumento da exposição ao aliscireno foi ligeiramente superior ao aumento proporcional da dose. Após administração única de doses de 75 a 600 mg, a duplicação da dose resulta num aumento da AUC e Cmax de ~2,3 e 2, 6-vezes, respectivamente. Os mecanismos responsáveis pelo desvio à proporcionalidade da dose não foram identificados. Um mecanismo possível é a saturação dos veículos no ponto de absorção ou na via de eliminação hepatobiliar.
 Hidroclorotiazida Absorção A absorção de hidroclorotiazida, após a administração de uma dose oral, é rápida (Tmax de aproximadamente 2 h), com características de absorção semelhantes tanto para as formulações da suspensão como para as de comprimidos. A biodisponibilidade absoluta da hidroclorotiazida é de 60-80% após administração oral. A administração concomitante com alimentos tem revelado aumentar e simultaneamente diminuir a disponibilidade sistémica da hidroclorotiazida quando comparada com a administração em jejum. A magnitude destes efeitos é reduzida e de pequena relevância clínica.
 Distribuição O volume de distribuição aparente é de 4-8 l/kg. A hidroclorotiazida em circulação está ligada às proteínas séricas (40-70%), principalmente à albumina sérica. A hidroclorotiazida também se acumula nos eritrocitos, aproximadamente 3 vezes o nível plasmático.
 Metabolismo e eliminação Após administração oral, &gt; 95% da dose absorvida é eliminada sob a forma de composto inalterado na urina. As cinéticas de distribuição e de eliminação têm sido geralmente descritas por uma função de degradação biexponencial, com uma semi-vida terminal de 6-15 h.
 Linearidade O aumento da AUC média é linear e proporcional à dose nos intervalos terapêuticos. Não se observam quaisquer alterações na cinética de hidroclorotiazida com a administração reiterada registando-se uma acumulação mínima com a administração única diária.
 Aliscireno/hidroclorotiazida Após administração de comprimidos de Rasilez HCT, o tempo de concentração mediano de pico plasmático é cerca de 1 hora para o aliscireno e 2,5 horas para a hidroclorotiazida.
 A taxa e extensão da absorção de Rasilez HCT são equivalentes às da biodisponibilidade de aliscireno e hidroclorotiazida quando administrados em monoterapia. Foi observado um efeito dos alimentos semelhante tanto para o Rasilez HCT como para as monoterapias individuais.
 Características dos doentes Rasilez HCT demonstrou ser um tratamento anti-hipertensor de toma única diária eficaz em doentes adultos, independentemente do sexo, idade, índice de massa corporal e etnia.
 A farmacocinética de aliscireno e de hidroclorotiazida não foi significativamente afectada em doentes com doença hepática ligeira a moderada. Consequentemente, não é necessário ajuste posológico inicial de Rasilez HCT em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado. Não existe informação disponível sobre doentes com compromisso hepático grave tratados com Rasilez HCT. No entanto, devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3).
 Não é necessário ajuste posológico inicial em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado (ver secções 4.4 e 4.2). Não existem dados disponíveis sobre a utilização de Rasilez HCT em doentes com compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2). No entanto, conforme seria de esperar de um composto depurado quase exclusivamente por via renal, a função renal exerce um efeito marcado sobre a cinética da hidroclorotiazida. Assim, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2) (ver secção 4.3).
 14 Não é necessário ajuste posológico inicial de Rasilez HCT em doentes idosos.
 Não existem dados de farmacocinética disponíveis na população pediátrica.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos farmacológicos de segurança com aliscireno não revelaram quaisquer efeitos sobre a função nervosa central, respiratória ou cardiovascular. Os resultados durante os estudos de toxicidade repetida em animais foram consistentes com o conhecido potencial de irritação local ou os efeitos farmacológicos esperados do aliscireno. Não foi detectado potencial carcinogénico no aliscireno num estudo de 2 anos em ratos e num estudo de 6 meses em ratinhos transgénicos. Um adenoma colónico e um adenocarcinoma cecal registados em ratos com a dose de 1.500 mg/kg/dia não tiveram significado estatístico. O aliscireno não revelou potencial mutagénico, toxicidade embrio-fetal ou teratogenecidade. A fertilidade, o desenvolvimento pré-natal e pós-natal não foram afectados em ratos.
 Os estudos pré-clínicos que sustentam a administração de hidroclorotiazida em seres humanos incluíram ensaios in vitro de genotoxicidade e toxicidade na reprodução e estudos de carcinogenecidade em roedores. Está disponível extensa informação clínica sobre hidroclorotiazida e esta informação encontra-se reflectida nas respectivas secções.
 Os efeitos observados em estudos de toxicidade de 2 e 13 semanas foram consistentes com os observados anteriormente nos estudos com aliscireno e hidroclorotiazida em monoterapia. Não se observaram efeitos novos ou inesperados com relevância para a utilização em seres humanos. Observou-se um aumento de vacuolização celular da zona glomerular da glândula supra-renal num estudo de toxicidade de 13 semanas em ratos. Estes efeitos foram observados em animais tratados com hidroclorotiazida mas não nos animais que receberam aliscireno em monoterapia ou excipiente. Não houve evidência de que este efeito fosse aumentado com a associação aliscireno/hidroclorotiazida uma vez que este efeito apenas foi obervado com muito pouca gravidade em todos os animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina Crospovidona Lactose mono-hidratada Amido de trigo Povidona Estearato de magnésio Silica coloidal anidra Talco
 Revestimento: Talco Hipromelose Macrogol Dióxido de titânio (E171)
 15 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 24 meses 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de PA/Alu/PVC-Alu: Embalagens contendo 7,14,28,30,50 ou 56 comprimidos. Embalagens múltiplas contendo 90,98 ou 280 comprimidos.
 Blisters de PVC/policlorotrifluoroetileno (PCTFE)-Alu: Embalagens contendo 7,14,28,30,50,56,90 ou 98 comprimidos. Embalagens unitárias (blister perfurado com dose unitária) contendo 56 x 1 comprimidos. Embalagens múltiplas contendo 280 comprimidos. Embalagens múltiplas (blister perfurado com dose unitária) contendo 98 x 1 comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações e dosagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 16 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 Excipientes: Cada comprimido contém 50 mg de lactose mono-hidratada e 49 mg de amido de trigo.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película Comprimido revestido por película ovaloide, amarelo-claro, biconvexo, com impressão “ CLL ” numa face e “ NVR ” na utra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da hipertensão essencial em adultos.
 Rasilez HCT é indicado em doentes cuja pressão arterial não esteja adequadamente controlada com aliscireno ou hidroclorotiazida em monoterapia.
 Rasilez HCT é indicado como terapêutica de substituição em doentes adequadamente controlados com aliscireno e hidroclorotiazida, administrados em simultâneo, com o mesmo nível de dose da associação.
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada de Rasilez HCT é de um comprimido por dia. Rasilez HCT deve ser tomado com uma refeição ligeira uma vez por dia, de preferência todos os dias à mesma hora. Rasilez HCT não deve ser tomado com sumo de toranja.
 O efeito antihipertensivo é claramente visível após 1 semana e o efeito máximo é geralmente visível dentro de 4 semanas.
 Posologia em doentes não adequadamente controlados com aliscireno ou hidroclorotiazida em monoterapia Pode ser recomendada a titulação da dose individual de cada um dos componentes antes de mudar para a associação fixa. Quando for clinicamente apropriado, pode ser considerada a mudança directa da monoterapia para a associação fixa.
 Rasilez HCT 150 mg/25 mg pode ser administrado a doentes cuja pressão arterial não esteja adequadamente controlada com aliscireno 150 mg ou hidroclorotiazida 25 mg em monoterapia ou com Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg.
 17 Se a pressão arterial permanecer não controlada após 2-4 semanas de tratamento, a dose pode ser titulada até ao máximo de Rasilez HCT 300 mg/25 mg por dia. A dosagem deve ser individualizada e ajustada em função da resposta clínica do doente.
 Posologia como terapêutica de substituição Para facilitar, os doentes a tomar aliscireno e hidroclorotiazida separadamente podem ser mudados para os comprimidos da associação fixa Rasilez HCT contendo as mesmas doses dos componentes.
 Compromisso renal Não é necessário ajuste posológico da dose inicial em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado (ver secções 4.4 e 5.2). Devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra--indicado em doentes com compromisso renal grave (taxa de filtração glomerular (TFG) &lt; 30 ml/min/1,73 m2) (ver secções 4.3 e 5.2).
 Compromisso hepático As tiazidas devem ser usadas com precaução em doentes com compromisso da função hepática. Não é necessário ajuste da dose inicial em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secção 5.2). Devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.3 e 4.4).
 Idosos (mais de 65 anos) Não é necessário ajuste da dose inicial em doentes idosos.
 Doentes pediátricos Rasilez HCT não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à ausência de dados de segurança e eficácia (ver secção 5.2).
 4.3 Contra-indicações − Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1), ou a outras substâncias derivadas das sulfonamidas. − História de angioedema com aliscireno. − Segundo e terceiro trimestres de gravidez, aleitamento (ver secção 4.6). Compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2). − − Hipocaliemia refractária, hipercalcemia. − Compromisso hepático grave. − O uso concomitante de aliscireno com ciclosporina, um inibidor muito potente da glicoproteína-P (gp-P), e outros inibidores potentes da glicoproteína – P (gp-P) (quinidina, verapamilo) é contra-indicado (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Insuficiência cardíaca O aliscireno deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca congestiva grave (New York Heart Association (NYHA) classes funcionais III-IV). Rasilez HCT deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca devido à escassez de dados de segurança e eficácia clínica.
 Angioedema Tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina angiotensina, foi notificado angioedema em doentes tratados com aliscireno. Se ocorrer angioedema, a terapêutica com Rasilez HCT dever ser imediatamente interrompida e deve ser inciada terapêutica adequada e monitorização até à resolução total e permanente dos sinais e dos sintomas. Se a língua, a glote ou a laringe tiverem sido afectadas deve ser administrada adrenalina. Além disso, devem ser tomadas medidas para assegurar que as vias respiratórias do doente se encontram desobstruídas.
 18 Depleção de volume intravascular Pode ocorrer hipotensão sintomática em doentes com depleção de volume e/ou sódio como resultado de terapêutica intensa com diurético, dieta pobre em sal, diarreia ou vómitos. Estas situações devem ser corrigidas antes de iniciar o tratamento com Rasilez HCT.
 Alterações dos electrólitos séricos Como em qualquer doente a tomar diuréticos, deve ser efectuada determinação periódica de electrólitos séricos a intervalos apropriados. As tiazidas, incluindo a hidroclorotiazida, podem provocar desequilíbrio de líquidos ou de electrólitos (incluindo hipocaliemia, hiponatremia e alcalose hipoclorémica). Os sinais de desequilíbrio de líquidos ou de electrólitos são boca seca, sede, fraqueza, letargia, sonolência, agitação, dores ou cãibras musculares, fadiga muscular hipotensão, oligúria, taquicardia, e perturbações gastrointestinais tais como náuseas ou vómitos (ver secção 4.8).
 Apesar de a hipocaliemia estar associada à utilização de diuréticos tiazídicos, a terapêutica concomitante com aliscireno pode reduzir a hipocaliemia induzida pelos diuréticos. O risco de hipocaliemia é maior em doentes com cirrose hepática, doentes com diurese intensa, doentes com ingestão oral inadequada de electrólitos e doentes com terapêutica concomitante com corticosteróides ou hormona adrenocorticotrópica (ACTH) (ver secções 4.5 e 4.8).
 Pelo contrário, devido ao componente aliscireno do Rasilez HCT, pode ocorrer hipercaliemia. Apesar de não ter sido documentada hipercaliemia clinicamente significativa com Rasilez HCT, os factores de risco para o desenvolvimento de hipercaliemia incluem insuficiência renal e/ou insuficiência cardíaca, e diabetes mellitus. Recomenda-se monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco. O uso concomitante de diuréticos poupadores de potássio, suplementos de potássio ou substitutos do sal contendo potássio com Rasilez HCT deve ser feito com precaução (ver secções 4.5 e 4.8).
 Não há evidência de que o Rasilez HCT possa reduzir ou evitar a hiponatremia provocada por diuréticos. O deficit de cloreto é geralmente ligeiro e normalmente não requer tratamento.
 As tiazidas podem reduzir a excreção de cálcio na urina e provocar um aumento ligeiro e intermitente do cálcio sérico na ausência de distúrbios conhecidos do metabolismo do cálcio. Hipercalciemia elevada pode ser evidência de hiperparatiroidismo oculto. A administração de tiazidas deve ser interrompida antes de serem efectuados testes à função paratiróide.
 As tiazidas provaram aumentar a excreção urinária de magnésio, podendo provocar hipomagnesemia (ver também secção 4.5).
 Compromisso renal e transplante renal Quando Rasilez HCT é utilizado em doentes com compromisso da função renal, recomenda-se monitorização periódica dos níveis de potássio, creatinina e ácido úrico. Não existe experiência sobre a administração de Rasilez HCT em doentes que tenham sido recentemente submetidos a transplante renal. Não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência renal com TFG ≥ 30 ml/min/1,73 m2. No entanto, Rasilez HCT deve ser administrado com precaução em doentes com insuficiência renal ligeira a moderada (TFG ≥ 30 ml/min/1,73 m2 mas &lt; 60 ml/min/1,73 m2).
 Tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina-angiotensina, deve ter-se cuidado quando o aliscireno é administrado na presença de condições que predisponham a disfunção renal tais como hipovolemia (por ex.: devido a hemorragia, diarreia grave prolongada, vómitos prolongados, etc.) doença cardíaca, doença hepática ou doença renal. Foi notificada insuficiência renal aguda, reversível após interrupção da terapêutica, em doentes a tomar aliscireno durante a experiência após comercialização. Caso se observem quaisquer sinais de insuficiência renal, a administração de aliscireno deve ser imediatamente interrompida.
 19 Compromisso hepático As tiazidas devem ser utilizadas com precaução em doentes com compromisso da função hepática ou doença hepática progressiva, uma vez que pequenas alterações no equilíbrio de líquido ou electrólitos podem precipitar coma hepático.
 Não existe experiência clínica com Rasilez HCT em doentes com compromisso hepático.
 Inibidores moderados da gp-P A co-administração de aliscireno 300 mg com cetoconazol 200 mg resultou num aumento de 76% na AUC do aliscireno mas espera-se que inibibidores da gp-P tais como o cetoconazol possam aumentar as concentrações nos tecidos mais do que as concentrações plasmáticas. Assim, recomenda-se precaução ao administrar aliscireno com inibidores moderados da gp-P tais como o cetoconazol (ver secção 4.5).
 Estenose aórtica e da válvula mitral, cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva Tal como com outros vasodilatadores, recomenda-se especial cuidado em doentes com estenose aórtica ou mitral ou cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva.
 Estenose da artéria renal e hipertensão renovascular Não existem dados clínicos controlados suficientes sobre a utilização de Rasilez HCT em doentes com estenose unilateral ou bilateral da artéria renal ou com estenose em caso de rim único. No entanto, tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina-angiotensina existe um risco acrescido de insuficiência renal, incluindo compromisso renal quando doentes com estenose da artéria renal são tratados com aliscireno. Assim, deve ter-se precaução nestes doentes. Se ocorrer compromisso renal o tratamento deve ser interrompido.
 Efeitos metabólicos e endócrinos A terapêutica com tiazidas pode comprometer a tolerância à glucose. Em doentes diabéticos pode ser necessário ajuste posológico de insulina ou fármacos hipoglicemiantes orais. Durante o tratamento com tiazidas pode ocorrer diabetes mellitus latente. Até à data não existem dados de ensaios clínicos que tenham sido desenhados especificamente para avaliar a segurança de Rasilez HCT em doentes diabéticos.
 Aumentos dos níveis de colesterol e de triglicéridos estiveram associados a terapêutica com diuréticos tiazídicos. Pode ocorrer hiperuricemia ou precipitação de gota clinicamente evidente em certos doentes a receber terapêutica com tiazidas.
 Geral Em caso de diarreia grave e persistente, deve interromper-se a terapêutica com Rasilez HCT.
 Tal como com qualquer outro fármaco anti-hipertensor, a redução excessiva da pressão arterial em doentes com cardiopatia isquémica ou doença cardiovascular isquémica pode resultar em enfarte do miocárdio ou acidente vascular cerebral.
 Podem ocorrer reacções de hipersensibilidade à hidroclorotiazida em doentes com ou sem história de alergia ou asma brônquica, mas estas são mais prováveis em doentes com história de tais reacções. Foi relatada exacerbação ou activação de lúpus eritematoso sistémico com a utilização de diuréticos tiazídicos.
 Excipientes Rasilez HCT contém lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 Rasilez HCT contém amido de trigo. Adequado para indivíduos com doença celíaca. Doentes com alergia ao trigo (diferente da doença celíaca) não devem tomar este medicamento.
 20 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Medicamentos que afectam o potássio: o efeito de depleção de potássio da hidroclorotiazida é atenuado pelo efeito poupador de potássio do aliscireno. No entanto, seria de esperar que este efeito da hidroclorotiazida sobre o potássio sérico fosse potenciado por outros medicamentos associados a perdas de potássio e hipocaliemia (ex. outros diuréticos caliuréticos, laxantes, anfotericina, carbenoxolona, penicilina G sódica, corticosteróides, ACTH, derivados de ácido salicílico). Por outro lado, com base na experiência com a utilização de outros medicamentos que afectam o sistema renina-angiotensina (SRA), o uso concomitante de diuréticos poupadores de potássio, suplementos de potássio, substitutos do sal contendo potássio, ou outros medicamentos que possam aumentar os níveis de potássio sérico (por exemplo heparina sódica) podem levar a aumentos do potássio sérico. Recomenda-se monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco (ver secções 4.4 e 4.8).
 Medicamentos afectados por desequilíbrios do potássio sérico: recomenda-se a monitorização periódica do potássio sérico quando Rasilez HCT é administrado com medicamentos afectados por desequilíbrios de potássio sérico (ex. glicosidos digitálicos, anti-arrítmicos).
 Outros fármacos anti-hipertensores: o efeito anti-hipertensor de Rasilez HCT pode ser aumentado pela utilização concomitante de outros fármacos anti-hipertensores.
 Informação adicional sobre interacções com aliscireno O aliscireno não tem interacções conhecidas clinicamente relevantes com outros medicamentos normalmente usados para tratar a hipertensão ou a diabetes.
 Substâncias que foram investigadas em estudos clínicos de farmacocinética com aliscireno incluíram acenocumarol, atenolol, celecoxib, fenofibrato, pioglitazona, alopurinol, mononitrato-5-isossorbido, irbesartan, digoxina, ramipril, valsartan, metformina, amlodipina, atorvastatina, cimetidina e hidroclorotiazida. Não foram identificadas interacções clinicamente relevantes. Consequentemente não é necessário ajuste posológico do aliscireno ou destes medicamentos administrados concomitantemente.
 Interacções com a glicoproteína-P: identificou-se MDR1/Mdr1a/1b (gp-P) como sendo o principal sistema de efluxo envolvido na absorção intestinal e excreção biliar de aliscireno nos estudos pré-clínicos. Indutores da gp-P (hipericão, rifampicina) podem portanto diminuir a biodisponibilidade de aliscireno. Apesar de não ter sido estudado para o aliscireno, sabe-se que a gp-P também controla a absorção pelos tecidos de uma variedade de substratos e inibidores da gp-P e pode aumentar as razões de concentração dos tecidos para o plasma. Assim, os inibidores da gp-P podem aumentar os níveis nos tecidos mais do que no plasma. O potencial para interacções medicamentosas no ponto de absorção de gp-P irá depender do grau de inibição deste transportador.
 Inibidores potentes da gp-P: um estudo de interacção medicamentosa com administração única em indivíduos saudáveis demonstrou que a ciclosporina (200 e 600 mg) aumenta a Cmax de 75 mg de aliscireno aproximadamente 2,5 vezes e a AUC aproximadamente 5 vezes. O aumento pode ser maior com doses superiores de aliscireno. Assim, é contra-indicado o uso concomitante de aliscireno e inibidores potentes da gp-P (ver secção 4.3).
 Inibidores moderados da gp-P: a co-administração de cetoconazol (200 mg) com aliscireno (300 mg) resultou num aumento de 80% nos níveis plasmáticos de aliscireno (AUC e Cmax). Os estudos pré-clínicos indicam que a co-administração de aliscireno e cetoconazol aumenta a absorção gastrointestinal do aliscireno e reduz a excreção biliar. Espera-se que a variação dos níveis plasmáticos de aliscireno na presença de cetoconazol se encontre dentro dos limites que seriam atingidos se a dose de aliscireno fosse duplicada; doses de aliscireno até 600 mg, ou duas vezes a dose terapêutica máxima recomendada, foram bem toleradas em ensaios clínicos controlados. Além disso, espera-se que os inibidores da gp-P aumentem mais as concentrações nos tecidos do que as concentrações plasmáticas. Assim, deve ter-se precaução ao administrar aliscireno com cetoconazol ou outros inibidores moderados da gp-P (itraconazol, claritromicina, telitromicina, eritromicina, amiodarona).
 21 Substratos da gp-P ou inibidores fracos: não se observaram interacções relevantes com atenolol, digoxina, amlodipina ou cimetidina. Quando administrado com atorvastatina (80 mg), a AUC e Cmax na fase estacionária de aliscireno (300 mg) aumentaram em 50%.
 Sumo de toranja: devido à ausência de dados não se pode excluir uma potencial interacção entre sumo de toranja e aliscireno. Rasilez HCT não deve ser tomado com sumo de toranja.
 Furosemida: quando o aliscireno foi administrado com furosemida, a AUC e Cmax da furosemida foram reduzidas em 28% e 49%, respectivamente. É portanto recomendável que os efeitos sejam monitorizados quando se inicia ou se ajusta a terapêutica com furosemida, para evitar a possível subutilização em situações clínicas de sobrecarga de volume.
 Anti-inflamatórios não esteróides (AINEs): tal como com outros agentes com acção sobre o sistema renina-angiotensina, os AINEs podem reduzir o efeito anti-hipertensor de aliscireno. Em alguns doentes com compromisso da função renal (doentes desidratados ou doentes idosos), o aliscireno administrado simultaneamente com AINEs pode resultar em deterioração adicional da função renal, incluindo possível insuficiência renal aguda, que é geralmente reversível. Assim, a associação de aliscireno com AINEs requer precaução sobretudo em doentes idosos.
 Varfarina: não foram avaliados os efeitos de aliscireno sobre a farmacocinética da varfarina.
 Ingestão de alimentos: refeições com elevado teor de gordura demonstraram reduzir substancialmente a absorção de aliscireno.
 Informação adicional sobre interacções com hidroclorotiazida Quando administrados concomitantemente, os seguintes medicamentos podem interagir com diuréticos tiazídicos:
 Lítio: a depuração renal do lítio é diminuída pelas tiazidas, pelo que o risco de toxicidade do lítio pode ser aumentado pela hidroclorotiazida. A administração concomitante de lítio e hidroclorotiazida não é recomendada. Se esta associação for realmente necessária, recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis de lítio sérico durante o uso concomitante.
 Álcool: pode ocorrer potenciação de hipotensão ortostática.
 Medicamentos antidiabéticos (fármacos orais e insulinas): pode ser necessário ajuste posológico do medicamento antidiabético (ver secção 4.4).
 Resinas de colestiramina e colestipol: a absorção de hidroclorotiazida é diminuída na presença de resinas permutadoras de aniões.
 Glicosidos digitálicos: a hipocaliemia ou a hipomagnesemia induzidas pelas tiazidas favorecem o aparecimento de arritmias cardíacas induzidas pelos digitálicos (ver secção 4.4).
 AINEs: a administração de um AINE pode reduzir o efeito diurético, natriurético e antihipertensor dos diuréticos tiazídios nalguns doentes.
 Aminas pressoras (ex. noradrenalina): o efeito das aminas pressoras pode ser diminuído.
 Medicamentos utilizados para tratamento da gota: pode ser necessário o ajuste posológico da medicação para tratamento da gota uma vez que a hidroclorotiazida pode aumentar o nível de ácido úrico sérico. Pode ser necessário o aumento da dose de probenecida ou da sulfimpirazona. A administração concomitante de diuréticos tiazídicos pode aumentar a incidência de reacções de hipersensibilidade ao alopurinol.
 22 Sais de cálcio: os diuréticos tiazídicos podem aumentar os níveis de cálcio sérico devido ao decréscimo de excreção. Se for necessária a prescrição de suplementos de cálcio ou medicamentos poupadores de cálcio (ex. terapêutica com vitamina D), os níveis de cálcio sérico devem ser monitorizados e a dosagem de cálcio deve ser ajustada em conformidade.
 Derivados do curare (e. g. tubocurarina): o efeito de relaxantes musculares esqueléticos não despolarizantes pode ser potenciado pela hidroclorotiazida.
 Outras interacções: o efeito hiperglicémico dos bloqueadores beta e diazóxido pode ser aumentado pelas tiazidas. Os fármacos anticolinérgicos (ex. atropina, biperideno) podem aumentar a biodisponibilidade dos diuréticos tipo tiazídicos devido a redução da motilidade gastrointestinal e taxa de esvaziamento gástrico. As tiazidas podem aumentar o risco de reacções adversas provocadas por amantadina. As tiazidas podem reduzir a excreção renal de medicamentos citotóxicos (ex. ciclofosfamida, metotrexato) e potenciar os seus efeitos mielossupressores.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de aliscireno em mulheres grávidas. O aliscireno não foi teratogénico em ratos e coelhos (ver secção 5.3). Outras substâncias com acção directa sobre o SRA estiveram associadas a malformações fetais graves e nados-mortos quando utilizadas durante o segundo e terceiro trimestres de gravidez.
 A exposição prolongada a tiazidas durante o terceiro trimestre de gravidez pode reduzir o volume plasmático materno bem como o fluxo sanguíneo uteroplacentário, o que pode provocar isquemia feto-placentária e atraso no crescimento. Além disso, foram relatados casos raros de hipoglicemia e trombocitopenia em recém-nascidos após exposição perto do termo.
 Não foram efectuados estudos clínicos com esta associação, portanto Rasilez HCT não deve ser utilizado durante o primeiro trimestre de gravidez ou em mulheres que planeiem engravidar e é contra-indicado durante o segundo e terceiro trimestres (ver secção 4.3). Deve ser iniciada terapêutica alternativa antes de planear engravidar. Se for detectada gravidez durante a terapêutica, Rasilez HCT deve ser interrompido, o mais rápido possível.
 Aleitamento Rasilez HCT é contra-indicado durante o aleitamento (ver secção 4.3). Desconhece-se se o aliscireno é excretado no leite materno. O aliscireno foi excretado no leite de ratos lactantes. As tiazidas são excretadas no leite humano e podem inibir a lactação. Podem produzir efeitos adversos biológicos incluindo hipocaliemia, hemólise (deficiência de glucose-6-fosfato desidrogenase (G6PD )) e hipersensibilidade devida às propriedades das sulfonamidas.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não é provável que Rasilez HCT afecte a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, ao conduzir veículos ou manusear máquinas há que ter em conta que, sob o efeito de terapêutica anti-hipertensora podem, ocasionalmente, ocorrer tonturas ou alteração da capacidade de concentração
 4.8 Efeitos indesejáveis Associação aliscireno/hidroclorotiazida A segurança de Rasilez HCT foi avaliada em 9 ensaios clínicos com mais de 3.900 doentes, incluindo mais de 700 tratados durante mais de 6 meses, e 190 durante mais de 1 ano. A incidência de efeitos indesejáveis não demonstrou estar relacionada com o sexo, a idade, o índice de massa corporal, a raça ou a etnia. O tratamento com Rasilez HCT resultou numa incidência global de reacções adversas com doses até 300 mg/25 mg semelhante à do placebo. Os efeitos indesejáveis foram geralmente de natureza ligeira e transitória e apenas esporadicamente foi necessário interrupção da terapêutica. A
 23 reacção adversa mais frequente foi diarreia.
 A frequência das reacções adversas apresentadas abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças gastrointesinais
 Frequentes: Diarreia Diarreia: a diarreia é um efeito indesejável relacionado com a dose do aliscireno. Em ensaios clínicos controlados, a incidência de diarreia em doentes tratados com Rasilez HCT foi de 1,3% comparativamente com 1,4% dos doentes tratados com aliscireno ou 1,9% com hidroclorotiazida.
 Potássio sérico: Num ensaio clínico alargado controlado com placebo, os efeitos opostos de aliscireno (150 mg ou 300 mg) e hidroclorotiazida (12,5 mg ou 25 mg) sobre o potássio sérico praticamente contrabalançaram-se em muitos doentes. Nos outros doentes, um ou o outro efeito pode ser dominante. Devem ser efectuadas determinações periódicas do potássio sérico para detectar possíveis desequilíbrios de electrólitos em doentes de risco, com intervalos regulares. (ver secções 4.4 e 4.5).
 Informação adicional sobre os componentes individuais Reacções adversas relatadas com cada um dos componentes individuais podem ocorrer com Rasilez HCT mesmo se não observadas nos ensaios clínicos.
 Aliscireno A terapêutica com aliscireno até 300 mg resultou numa incidência global de reacções adversas semelhante ao placebo. As reacções adversas foram geralmente de natureza ligeira e transitória e só raramente foi necessária interrupção do tratamento. A reacção adversa mais frequente é diarreia.
 As reacções adversas conhecidas de aliscireno estão incluídas na tabela abaixo utilizando a mesma convenção descrita anteriormente para a associação fixa.
 Doenças gastrointesinais
 Frequentes: Diarreia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Pouco frequentes: Raros: Erupção cutânea Angioedema Em ensaios clínicos controlados, o angioedema ocorreu raramente durante a terapêutica com alisireno com taxas comparáveis às do tratamento com placebo ou hidroclorotiazida. Casos de angioedema também foram notificados durante a experiência após comercialização (frequência desconhecida). Na eventualidade de quaisquer sinais sugestivos de reacção alérgica os doentes devem interromper o tratamento e contactar o médico (ver secção 4.4).
 A incidência de tosse foi semelhante em doentes tratados com placebo (0,6%) e com aliscireno (0,9%).
 Hemoglobina e hematócrito: observaram-se reduções ligeiras da hemoglobina e hematócrito (reduções médias de aproximadamente 0,05 mmol/l e 0,16% de volume, respectivamente). Nenhum doente interrompeu a terapêutica devido a anemia. Este efeito é também observado com outros fármacos com acção sobre o SRA, tais como IECAs e antagonistas dos receptores da angiotensina.
 24 Potássio sérico: aumentos no potássio sérico foram ligeiros e raros em doentes com hipertensão essencial tratados apenas com aliscireno (0,9% comparativamente com 0,6% com placebo). No entanto, num estudo onde o aliscireno foi usado em associação com um IECA numa população diabética, os aumentos de potássio sérico foram mais frequentes (5,5%). Assim, como sucede com qualquer outro fármaco com acção sobre o SRA, recomenda-se a monitorização regular dos electrólitos e da função renal em doentes com diabetes mellitus, doença renal, ou insuficiência cardíaca.
 Durante a experiência pós-comercialização, foi notificada disfunção renal e casos de insuficiência renal aguda em doentes de risco (ver secção 4.4).
 Hidroclorotiazida As reacções adversas (independentemente da sua relação com o medicamento) relatadas com a utilização de hidroclorotiazida em monoterapia incluem:
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 Desconhecido: Anemia aplástica, depressão da medula óssea, neutropenia/agranulocitose, anemia hemolítica, leucopenia, trombocitopenia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Desconhecido: Depressão, perturbações do sono Doenças do sistema nervoso
 Desconhecido: Agitação, sensação de cabeça leve, vertigem, parestesias, tonturas
 Afecções oculares
 Desconhecido: Alteração da visão transitória, xantopsia
 Cardiopatias
 Desconhecido: Arritmias cardíacas Vasculopatias
 Desconhecido: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino.
 Desconhecido: Dificuldade respiratória (incluindo pneumonite e edema pulmonar)
 Doenças gastrointestinais
 Desconhecido: Pancreatite, anorexia, diarreia, obstipação, irritação gástrica, sialadenite, perda de apetite
 Afecções hepatobiliares
 Desconhecido: Icterícia (icterícia colestática intra-hepática)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 Desconhecido: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Reacções anafiláticas, necrólise epidérmica tóxica, angiite necrótica (vasculite, vasculite cutânea), reacções do tipo lúpus eritematoso, reactivação de lúpus eritematoso cutâneo, reacções de fotossensibilidade, erupção cutânea, urticária
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Desconhecido: Fraqueza, espasmos musculares Doenças renais e urinárias
 Desconhecido: Nefrite intersticial, disfunção renal Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Desconhecido: Febre Exames complementares de diagnóstico
 Desconhecido: Desequilíbrio de electrólitos, incluindo hipocaliemia e hiponatremia (ver secção 4.4), hiperuricemia, glicosúria, hiperglicemia, aumento de colesterol e triglicéridos
 25 4.9 Sobredosagem
 Não existe informação disponível sobre o tratamento de sobredosagem com Rasilez HCT. As manifestações mais prováveis de sobredosagem seriam hipotensão, relacionada com o efeito anti-hipertensor do aliscireno.
 A sobredosagem com hidroclorotiazida está associada com depleção de electrólitos (hipocaliemia, hipocloremia, hiponatremia) e desidratação como resultado de diurese excessiva. Os sinais mais frequentes e sintomas de sobredosagem são náuseas e sonolência. A hipocaliemia pode provocar espasmos musculares e/ou arritmias cardíacas acentuadas associadas ao uso concomitante de glicosidos digitálicos ou certos medicamentos antiarrítmicos. Se ocorrer hipotensão sintomática deve iniciar-se terapêutica de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da renina (aliscireno) associação com diuréticos (hidroclorotiazida), código ATC: C09XA52
 Rasilez HCT combina duas substâncias antihipertensoras para controlo da pressão arterial em doentes com hipertensão essencial: aliscireno pertence à classe dos inibidores directos da renina e a hidroclorotiazida à classe dos diuréticos tiazídicos. A associação destas substâncias com mecanismos de acção complementares produz um efeito antihipertensor aditivo, produzindo uma maior redução da pressão arterial do que os componentes isoladamente.
 Aliscireno O aliscireno é um inibidor directo, activo por via oral, não-péptido, potente e selectivo da renina humana.
 Ao inibir a enzima renina, o aliscireno inibe o sistema renina-angiotensina (SRA) no ponto de activação, bloqueando a conversão do angiotensinogénio em angiotensina I e reduzindo os níveis de angiotensina I e angiotensina II. Enquanto outros fármacos com acção sobre o SRA (inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECA) e antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARA )) originam um aumento compensatório da actividade da renina plasmática (ARP), a terapêutica com aliscireno reduz a ARP em doentes hipertensos entre 50 a 80%. Reduções semelhantes foram observadas quando o aliscireno foi associado a outros fármacos anti-hipertensores. Actualmente desconhecem-se as implicações clínicas dos efeitos sobre a ARP.
 Em doentes hipertensos, a administração única diária de aliscireno nas doses de 150 mg e de 300 mg, produziu reduções dependentes da dose, tanto na pressão sistólica como na pressão diastólica, que se mantiveram durante todo o intervalo de 24 horas (mantendo o benefício na madrugada), com uma relação vale-pico média para resposta diastólica até 98%, para a dose de 300 mg. Foi observado 85 a 90% do efeito máximo na redução da pressão arterial, após 2 semanas. O efeito de redução da pressão arterial manteve-se durante um tratamento prolongado e independentemente da idade, sexo, índice de massa corporal e etnia.
 Não houve evidência de hipotensão após a primeira dose nem de efeitos sobre a frequência cardíaca em doentes tratados em ensaios clínicos controlados Com a interrupção do tratamento, a pressão arterial voltou gradualmente aos valores basais após algumas semanas, sem evidência de exacerbação de efeito na pressão arterial ou ARP.
 Num estudo de 6 meses em 599 doentes com hipertensão, diabetes mellitus tipo 2, e nefropatia, todos a receber losartan 100 mg e terapêutica antihipertensora optimizada inicial, a adição de aliscireno 300 mg atingiu uma redução de 20% versus placebo da relação albumina creatinina urinária (UACR),
 26 isto é de 58 mg/mmol para 46 mg/mmol. A proporção de doentes que obteve uma redução na UACR de pelo menos 50% dos valores iniciais ao parâmetro de avaliação foi de 24,7% e 12,5% para aliscireno e placebo, respectivamente. A relevância clínica de uma redução na UACR não está estabelecida na ausência de um efeito na pressão arterial. Aliscireno não afectou a concentração sérica da creatinina mas foi associada a um aumento da frequência (4,2% vs. 1,9% para placebo) da concentração sérica de potássio (≥ 6,0 mmol/l) apesar de não ter tido significado estatístico.
 Num estudo de 3 meses em 302 doentes com insuficiência cardíaca ligeira estável, todos a receber terapêutica padrão para insuficiência cardíaca estável, a adição de aliscireno 150 mg demonstrou ser bem tolerada. Os níveis de peptídeo natriurético tipo-B (BNP) foram reduzidos em 25% no grupo de aliscireno, comparativamente com o placebo. No entanto, desconhece-se o significado clínico desta redução.
 Estão disponíveis estudos com a terapêutica de associação de aliscireno associado ao diurético hidroclorotiazida, ao IECA ramipril, ao bloqueador do canal do cálcio amlodipina, ao ARA valsartan, e ao bloqueador beta atenolol. Estas associações foram eficazes e bem toleradas.
 Hidroclorotiazida O local de acção dos diuréticos tiazídicos reside, principalmente, no túbulo contornado distal renal. Foi demonstrado que existe um receptor de elevada afinidade no cortex renal, como local de ligação principal para a acção diurética da tiazida e inibição do transporte de NaCl no túbulo contornado distal. O mecanismo de acção das tiazidas processa-se por inibição do co-transporte de Na+Cl-competindo para o local de ligação do Cl-, afectando assim os mecanismos de reabsorção dos electrólitos: directamente por aumento da excreção de sódio e cloretos numa quantidade aproximadamente idêntica e indirectamente, pela redução do volume plasmático por esta acção diurética com aumentos consequentes da actividade da renina plasmática, secreção de aldosterona e perda urinária de potássio, e uma diminuição do potássio sérico.
 Aliscireno/hidroclorotiazida Mais de 3.900 doentes hipertensos receberam Rasilez HCT uma vez por dia em ensaios clínicos.
 Em doentes hipertensos, a administração de Rasilez HCT uma vez por dia provocou reduções dependentes da dose tanto na pressão arterial sistólica como na pressão arterial diastólica que se mantiveram durante todo o intervalo entre doses de 24 horas. O efeito antihipertensor manifesta-se claramente dentro de 1 semana e o efeito máximo é geralmente evidente em 4 semanas. O efeito de redução da pressão arterial manteve-se durante terapêutica de longa duração e foi independente da idade, sexo, índice de massa corporal e etnia. O efeito antihipertensor de uma única dose da associação manteve-se durante 24 horas. Após interrupção da terapêutica com aliscireno (aliscireno com ou sem associação de hidroclorotiazida), o retorno aos valores iniciais da pressão arterial foi gradual (3-4 semanas) sem evidência de efeito rebound.
 Rasilez HCT foi estudado num ensaio controlado com placebo incluindo 2.762 doentes hipertensos com pressão arterial diastólica ≥ 95 mmHg e &lt; 110 mmHg (pressão arterial inicial média de 153, 6/99,2 mmHg). Neste estudo, Rasilez HCT em doses de 150 mg/12,5 mg até 300 mg/25 mg produziu reduções da pessão arterial (sistólica/diastólica) de 17, 6/11,9 mmHg até 21, 2/14,3 mmHg, respectivamente, comparativamente com 7, 5/6,9 mmHg com placebo. As maiores reduções na pressão arterial com estas doses em associação foram também significativamente maiores do que as doses respectivas de aliscireno e hidroclorotiazida quando utilizadas em monoterapia. A associação de aliscireno e hidroclorotiazida neutralizou o aumento reactivo da ARP provocado pela hidroclorotiazida.
 Quando administrado em doentes hipertensos com pressão arterial marcadamente elevada (pressão arterial sistólica ≥ 160 mmHg e/ou pressão arterial diastólica ≥ 100 mmHg) num ensaio controlado com placebo, Rasilez HCT em doses de 150 mg/12,5 mg a 300 mg/25 mg administrado sem aumento de dose da monoterapia demonstrou taxas de controlo da pressão arterial sistólica/diastólica (&lt; 140/90 mmHg) significativamente maiores (&lt; 140/90 mmHg) comparativamente com as respectivas monoterapias. Nesta população, Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg a 300 mg/25 mg produziu uma redução
 27 dependente da dose da pressão arterial sistólica/diastólica de 20, 6/12,4 mmHg até 24, 8/14,5 mmHg, que foram significativamente superiores às das respectivas monoterapias. A segurança da terapêutica de associação foi semelhante à das respectivas monoterapias independentemente da gravidade da hipertensão ou da presença ou ausência de risco cardiovascular adicional. A hipotensão e as reacções adversas relacionadas foram pouco frequentes com a terapêutica de associação sem aumento de incidência em doentes idosos.
 Num ensaio aleatorizado com 880 doentes, que não responderam adequadamente à terapêutica com 300 mg de aliscireno, a associação de aliscireno/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg produziu reduções na pressão arterial sistólica/pressão arterial diastólica de15, 8/11,0 mmHg, que foram significativamente superiores à monoterapia com aliscireno 300 mg. Num estudo aleatorizado com 722 doentes sem resposta adequada à terapêutica com hidroclorotiazida 25 mg, a associação de aliscireno/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg produziu reduções na pressão arterial sistólica/pressão arterial diastólica de 16, 78/10,7 mmHg, que foram significativamente superiores às obtidas com hidroclorotiazida 25 mg em monoterapia.
 Num outro ensaio clínico, a eficácia e segurança de Rasilez HCT foram também avaliadas em 489 doentes hipertensos obesos não respondedores a hidroclorotiazida 25 mg (valores basais de pressão arterial sistólica/diastólica 149, 4/96,8 mmHg). Nesta população difícil de tratar, Rasilez HCT produziu uma redução na pressão arterial (sistólica/diastólica) de15, 8/11,9 mmHg comparativamente com 15, 4/11,3 mmHg para irbesartan/hidroclorotiazida, 13, 6/10,3 mmHg para amlodipina/hidroclorotiazida e 8, 6/7,9 mmHg para hidroclorotiazida em monoterapia, com segurança semelhante a hidroclorotiazida em monoterapia.
 Num estudo aleatorizado com 183 doentes com hipertensão grave (pressão arterial diastólica média na posição sentada ≥ 105 e &lt; 120 mmHg), a terapêutica com aliscireno em associação a hidroclorotiazida 25 mg demonstrou ser segura e eficaz na redução da pressão arterial.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Aliscireno Absorção Após absorção oral, o pico de concentração plasmática de aliscireno atinge-se após 1-3 horas. A biodisponibilidade absoluta de aliscireno é aproximadamente 2-3%. Refeições com elevado teor de gordura reduzem a Cmax em 85% e a AUC em 70%. O estado estacionário das concentrações plasmáticas é atingido em 5-7 dias após administração única diária e os níveis estacionários são aproximadamente 2 vezes maiores do que a dose inicial.
 Distribuição Após administração intravenosa, o volume médio de distribuição no estado estacionário é de aproximadamente 135 litros, indicando que o aliscireno se distribui extensamente pelo espaço extravascular. A ligação às proteínas plasmáticas do aliscireno é moderada (47-51%) e independente da concentração.
 Metabolismo e eliminação A semi-vida média é de cerca de 40 horas (intervalo entre 34-41 horas). O aliscireno é eliminado principalmente como composto inalterado nas fezes (recuperação da dose radioactiva oral= 91%). Aproximadamente 1,4% da dose oral total é metabolizada. A enzima responsável por este metabolismo é a CYP3A4. Aproximadamente 0,6% da dose é recuperada na urina após administração oral. Após administração intravenosa, a depuração plasmática média é de aproximadamente 9 l/h.
 28 Linearidade O aumento da exposição ao aliscireno foi ligeiramente superior ao aumento proporcional da dose. Após administração única de doses de 75 a 600 mg, a duplicação da dose resulta num aumento da AUC e Cmax de ~2,3 e 2, 6-vezes, respectivamente. Os mecanismos responsáveis pelo desvio à proporcionalidade da dose não foram identificados. Um mecanismo possível é a saturação dos veículos no ponto de absorção ou na via de eliminação hepatobiliar.
 Hidroclorotiazida Absorção A absorção de hidroclorotiazida, após a administração de uma dose oral, é rápida (Tmax de aproximadamente 2 h), com características de absorção semelhantes tanto para as formulações da suspensão como para as de comprimidos. A biodisponibilidade absoluta da hidroclorotiazida é de 60-80% após administração oral. A administração concomitante com alimentos tem revelado aumentar e simultaneamente diminuir a disponibilidade sistémica da hidroclorotiazida quando comparada com a administração em jejum. A magnitude destes efeitos é reduzida e de pequena relevância clínica.
 Distribuição O volume de distribuição aparente é de 4-8 l/kg. A hidroclorotiazida em circulação está ligada às proteínas séricas (40-70%), principalmente à albumina sérica. A hidroclorotiazida também se acumula nos eritrocitos, aproximadamente 3 vezes o nível plasmático.
 Metabolismo e eliminação Após administração oral, &gt; 95% da dose absorvida é eliminada sob a forma de composto inalterado na urina. As cinéticas de distribuição e de eliminação têm sido geralmente descritas por uma função de degradação biexponencial, com uma semi-vida terminal de 6-15 h.
 Linearidade O aumento da AUC média é linear e proporcional à dose nos intervalos terapêuticos. Não se observam quaisquer alterações na cinética de hidroclorotiazida com a administração reiterada registando-se uma acumulação mínima com a administração única diária.
 Aliscireno/hidroclorotiazida Após administração de comprimidos de Rasilez HCT, o tempo de concentração mediano de pico plasmático é cerca de 1 hora para o aliscireno e 2,5 horas para a hidroclorotiazida.
 A taxa e extensão da absorção de Rasilez HCT são equivalentes às da biodisponibilidade de aliscireno e hidroclorotiazida quando administrados em monoterapia. Foi observado um efeito dos alimentos semelhante tanto para o Rasilez HCT como para as monoterapias individuais.
 Características dos doentes Rasilez HCT demonstrou ser um tratamento anti-hipertensor de toma única diária eficaz em doentes adultos, independentemente do sexo, idade, índice de massa corporal e etnia.
 A farmacocinética de aliscireno e de hidroclorotiazida não foi significativamente afectada em doentes com doença hepática ligeira a moderada. Consequentemente, não é necessário ajuste posológico inicial de Rasilez HCT em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado. Não existe informação disponível sobre doentes com compromisso hepático grave tratados com Rasilez HCT. No entanto, devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3).
 Não é necessário ajuste posológico inicial em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado (ver secções 4.4 e 4.2). Não existem dados disponíveis sobre a utilização de Rasilez HCT em doentes com compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2). No entanto, conforme seria de esperar de um composto depurado quase exclusivamente por via renal, a função renal exerce um efeito marcado sobre a cinética da hidroclorotiazida. Assim, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2) (ver secção 4.3).
 29 Não é necessário ajuste posológico inicial de Rasilez HCT em doentes idosos.
 Não existem dados de farmacocinética disponíveis na população pediátrica.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos farmacológicos de segurança com aliscireno não revelaram quaisquer efeitos sobre a função nervosa central, respiratória ou cardiovascular. Os resultados durante os estudos de toxicidade repetida em animais foram consistentes com o conhecido potencial de irritação local ou os efeitos farmacológicos esperados do aliscireno. Não foi detectado potencial carcinogénico no aliscireno num estudo de 2 anos em ratos e num estudo de 6 meses em ratinhos transgénicos. Um adenoma colónico e um adenocarcinoma cecal registados em ratos com a dose de 1.500 mg/kg/dia não tiveram significado estatístico. O aliscireno não revelou potencial mutagénico, toxicidade embrio-fetal ou teratogenecidade. A fertilidade, o desenvolvimento pré-natal e pós-natal não foram afectados em ratos.
 Os estudos pré-clínicos que sustentam a administração de hidroclorotiazida em seres humanos incluíram ensaios in vitro de genotoxicidade e toxicidade na reprodução e estudos de carcinogenecidade em roedores. Está disponível extensa informação clínica sobre hidroclorotiazida e esta informação encontra-se reflectida nas respectivas secções.
 Os efeitos observados em estudos de toxicidade de 2 e 13 semanas foram consistentes com os observados anteriormente nos estudos com aliscireno e hidroclorotiazida em monoterapia. Não se observaram efeitos novos ou inesperados com relevância para a utilização em seres humanos. Observou-se um aumento de vacuolização celular da zona glomerular da glândula supra-renal num estudo de toxicidade de 13 semanas em ratos. Estes efeitos foram observados em animais tratados com hidroclorotiazida mas não nos animais que receberam aliscireno em monoterapia ou excipiente. Não houve evidência de que este efeito fosse aumentado com a associação aliscireno/hidroclorotiazida uma vez que este efeito apenas foi obervado com muito pouca gravidade em todos os animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina Crospovidona Lactose mono-hidratada Amido de trigo Povidona Estearato de magnésio Silica coloidal anidra Talco
 Revestimento: Talco Hipromelose Macrogol Dióxido de titânio. (E171) Óxido de ferro vermelho (E172) Óxido de ferro amarelo (E172)
 30 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 24 meses 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de PA/Alu/PVC-Alu: Embalagens contendo 7,14,28,30,50 ou 56 comprimidos. Embalagens múltiplas contendo 90,98 ou 280 comprimidos.
 Blisters de PVC/policlorotrifluoroetileno (PCTFE)-Alu: Embalagens contendo 7,14,28,30,50,56,90 ou 98 comprimidos. Embalagens unitárias (blister perfurado com dose unitária) contendo 56 x 1 comprimidos. Embalagens múltiplas contendo 280 comprimidos. Embalagens múltiplas (blister perfurado com dose unitária) contendo 98 x 1 comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações e dosagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 31 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 Excipientes: Cada comprimido contém 25 mg de lactose mono-hidratada e 24,5 mg de amido de trigo.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película Comprimido revestido por película, ovaloide, violeta-claro, biconvexo, com impressão “ CVI ” numa face e “ NVR ” na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da hipertensão essencial em adultos.
 Rasilez HCT é indicado em doentes cuja pressão arterial não esteja adequadamente controlada com aliscireno ou hidroclorotiazida em monoterapia.
 Rasilez HCT é indicado como terapêutica de substituição em doentes adequadamente controlados com aliscireno e hidroclorotiazida, administrados em simultâneo, com o mesmo nível de dose da associação.
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada de Rasilez HCT é de um comprimido por dia. Rasilez HCT deve ser tomado com uma refeição ligeira uma vez por dia, de preferência todos os dias à mesma hora. Rasilez HCT não deve ser tomado com sumo de toranja.
 O efeito antihipertensivo é claramente visível após 1 semana e o efeito máximo é geralmente visível dentro de 4 semanas.
 Posologia em doentes não adequadamente controlados com aliscireno ou hidroclorotiazida em monoterapia Pode ser recomendada a titulação da dose individual de cada um dos componentes antes de mudar para a associação fixa. Quando for clinicamente apropriado, pode ser considerada a mudança directa da monoterapia para a associação fixa.
 Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes cuja pressão arterial não esteja adequadamente controlada com aliscireno 300 mg ou hidroclorotiazida 12,5 mg em monoterapia ou com Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg.
 32 Se a pressão arterial permanecer não controlada após 2-4 semanas de tratamento, a dose pode ser titulada até ao máximo de Rasilez HCT 300 mg/25 mg por dia. A dosagem deve ser individualizada e ajustada em função da resposta clínica do doente.
 Posologia como terapêutica de substituição Para facilitar, os doentes a tomar aliscireno e hidroclorotiazida separadamente podem ser mudados para os comprimidos da associação fixa Rasilez HCT contendo as mesmas doses dos componentes.
 Compromisso renal Não é necessário ajuste posológico da dose inicial em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado (ver secções 4.4 e 5.2). Devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra--indicado em doentes com compromisso renal grave (taxa de filtração glomerular (TFG) &lt; 30 ml/min/1,73 m2) (ver secções 4.3 e 5.2).
 Compromisso hepático As tiazidas devem ser usadas com precaução em doentes com compromisso da função hepática. Não é necessário ajuste da dose inicial em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secção 5.2). Devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.3 e 4.4).
 Idosos (mais de 65 anos) Não é necessário ajuste da dose inicial em doentes idosos.
 Doentes pediátricos Rasilez HCT não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à ausência de dados de segurança e eficácia (ver secção 5.2).
 4.3 Contra-indicações − Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1), ou a outras substâncias derivadas das sulfonamidas. − História de angioedema com aliscireno. − Segundo e terceiro trimestres de gravidez, aleitamento (ver secção 4.6). Compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2). − − Hipocaliemia refractária, hipercalcemia. − Compromisso hepático grave. − O uso concomitante de aliscireno com ciclosporina, um inibidor muito potente da glicoproteína-P (gp-P), e outros inibidores potentes da glicoproteína – P (gp-P) (quinidina, verapamilo) é contra-indicado (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Insuficiência cardíaca O aliscireno deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca congestiva grave (New York Heart Association (NYHA) classes funcionais III-IV). Rasilez HCT deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca devido à escassez de dados de segurança e eficácia clínica.
 Angioedema Tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina angiotensina, foi notificado angioedema em doentes tratados com aliscireno. Se ocorrer angioedema, a terapêutica com Rasilez HCT dever ser imediatamente interrompida e deve ser inciada terapêutica adequada e monitorização até à resolução total e permanente dos sinais e dos sintomas. Se a língua, a glote ou a laringe tiverem sido afectadas deve ser administrada adrenalina. Além disso, devem ser tomadas medidas para assegurar que as vias respiratórias do doente se encontram desobstruídas.
 33 Depleção de volume intravascular Pode ocorrer hipotensão sintomática em doentes com depleção de volume e/ou sódio como resultado de terapêutica intensa com diurético, dieta pobre em sal, diarreia ou vómitos. Estas situações devem ser corrigidas antes de iniciar o tratamento com Rasilez HCT.
 Alterações dos electrólitos séricos Como em qualquer doente a tomar diuréticos, deve ser efectuada determinação periódica de electrólitos séricos a intervalos apropriados. As tiazidas, incluindo a hidroclorotiazida, podem provocar desequilíbrio de líquidos ou de electrólitos (incluindo hipocaliemia, hiponatremia e alcalose hipoclorémica). Os sinais de desequilíbrio de líquidos ou de electrólitos são boca seca, sede, fraqueza, letargia, sonolência, agitação, dores ou cãibras musculares, fadiga muscular hipotensão, oligúria, taquicardia, e perturbações gastrointestinais tais como náuseas ou vómitos (ver secção 4.8).
 Apesar de a hipocaliemia estar associada à utilização de diuréticos tiazídicos, a terapêutica concomitante com aliscireno pode reduzir a hipocaliemia induzida pelos diuréticos. O risco de hipocaliemia é maior em doentes com cirrose hepática, doentes com diurese intensa, doentes com ingestão oral inadequada de electrólitos e doentes com terapêutica concomitante com corticosteróides ou hormona adrenocorticotrópica (ACTH) (ver secções 4.5 e 4.8).
 Pelo contrário, devido ao componente aliscireno do Rasilez HCT, pode ocorrer hipercaliemia. Apesar de não ter sido documentada hipercaliemia clinicamente significativa com Rasilez HCT, os factores de risco para o desenvolvimento de hipercaliemia incluem insuficiência renal e/ou insuficiência cardíaca, e diabetes mellitus. Recomenda-se monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco. O uso concomitante de diuréticos poupadores de potássio, suplementos de potássio ou substitutos do sal contendo potássio com Rasilez HCT deve ser feito com precaução (ver secções 4.5 e 4.8).
 Não há evidência de que o Rasilez HCT possa reduzir ou evitar a hiponatremia provocada por diuréticos. O deficit de cloreto é geralmente ligeiro e normalmente não requer tratamento.
 As tiazidas podem reduzir a excreção de cálcio na urina e provocar um aumento ligeiro e intermitente do cálcio sérico na ausência de distúrbios conhecidos do metabolismo do cálcio. Hipercalciemia elevada pode ser evidência de hiperparatiroidismo oculto. A administração de tiazidas deve ser interrompida antes de serem efectuados testes à função paratiróide.
 As tiazidas provaram aumentar a excreção urinária de magnésio, podendo provocar hipomagnesemia (ver também secção 4.5).
 Compromisso renal e transplante renal Quando Rasilez HCT é utilizado em doentes com compromisso da função renal, recomenda-se monitorização periódica dos níveis de potássio, creatinina e ácido úrico. Não existe experiência sobre a administração de Rasilez HCT em doentes que tenham sido recentemente submetidos a transplante renal. Não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência renal com TFG ≥ 30 ml/min/1,73 m2. No entanto, Rasilez HCT deve ser administrado com precaução em doentes com insuficiência renal ligeira a moderada (TFG ≥ 30 ml/min/1,73 m2 mas &lt; 60 ml/min/1,73 m2).
 Tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina-angiotensina, deve ter-se cuidado quando o aliscireno é administrado na presença de condições que predisponham a disfunção renal tais como hipovolemia (por ex.: devido a hemorragia, diarreia grave prolongada, vómitos prolongados, etc.) doença cardíaca, doença hepática ou doença renal. Foi notificada insuficiência renal aguda, reversível após interrupção da terapêutica, em doentes a tomar aliscireno durante a experiência após comercialização. Caso se observem quaisquer sinais de insuficiência renal, a administração de aliscireno deve ser imediatamente interrompida.
 34 Compromisso hepático As tiazidas devem ser utilizadas com precaução em doentes com compromisso da função hepática ou doença hepática progressiva, uma vez que pequenas alterações no equilíbrio de líquido ou electrólitos podem precipitar coma hepático.
 Não existe experiência clínica com Rasilez HCT em doentes com compromisso hepático.
 Inibidores moderados da gp-P A co-administração de aliscireno 300 mg com cetoconazol 200 mg resultou num aumento de 76% na AUC do aliscireno mas espera-se que inibibidores da gp-P tais como o cetoconazol possam aumentar as concentrações nos tecidos mais do que as concentrações plasmáticas. Assim, recomenda-se precaução ao administrar aliscireno com inibidores moderados da gp-P tais como o cetoconazol (ver secção 4.5).
 Estenose aórtica e da válvula mitral, cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva Tal como com outros vasodilatadores, recomenda-se especial cuidado em doentes com estenose aórtica ou mitral ou cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva.
 Estenose da artéria renal e hipertensão renovascular Não existem dados clínicos controlados suficientes sobre a utilização de Rasilez HCT em doentes com estenose unilateral ou bilateral da artéria renal ou com estenose em caso de rim único. No entanto, tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina-angiotensina existe um risco acrescido de insuficiência renal, incluindo compromisso renal quando doentes com estenose da artéria renal são tratados com aliscireno. Assim, deve ter-se precaução nestes doentes. Se ocorrer compromisso renal o tratamento deve ser interrompido.
 Efeitos metabólicos e endócrinos A terapêutica com tiazidas pode comprometer a tolerância à glucose. Em doentes diabéticos pode ser necessário ajuste posológico de insulina ou fármacos hipoglicemiantes orais. Durante o tratamento com tiazidas pode ocorrer diabetes mellitus latente. Até à data não existem dados de ensaios clínicos que tenham sido desenhados especificamente para avaliar a segurança de Rasilez HCT em doentes diabéticos.
 Aumentos dos níveis de colesterol e de triglicéridos estiveram associados a terapêutica com diuréticos tiazídicos. Pode ocorrer hiperuricemia ou precipitação de gota clinicamente evidente em certos doentes a receber terapêutica com tiazidas.
 Geral Em caso de diarreia grave e persistente, deve interromper-se a terapêutica com Rasilez HCT.
 Tal como com qualquer outro fármaco anti-hipertensor, a redução excessiva da pressão arterial em doentes com cardiopatia isquémica ou doença cardiovascular isquémica pode resultar em enfarte do miocárdio ou acidente vascular cerebral.
 Podem ocorrer reacções de hipersensibilidade à hidroclorotiazida em doentes com ou sem história de alergia ou asma brônquica, mas estas são mais prováveis em doentes com história de tais reacções. Foi relatada exacerbação ou activação de lúpus eritematoso sistémico com a utilização de diuréticos tiazídicos.
 Excipientes Rasilez HCT contém lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 Rasilez HCT contém amido de trigo. Adequado para indivíduos com doença celíaca. Doentes com alergia ao trigo (diferente da doença celíaca) não devem tomar este medicamento.
 35 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Medicamentos que afectam o potássio: o efeito de depleção de potássio da hidroclorotiazida é atenuado pelo efeito poupador de potássio do aliscireno. No entanto, seria de esperar que este efeito da hidroclorotiazida sobre o potássio sérico fosse potenciado por outros medicamentos associados a perdas de potássio e hipocaliemia (ex. outros diuréticos caliuréticos, laxantes, anfotericina, carbenoxolona, penicilina G sódica, corticosteróides, ACTH, derivados de ácido salicílico). Por outro lado, com base na experiência com a utilização de outros medicamentos que afectam o sistema renina-angiotensina (SRA), o uso concomitante de diuréticos poupadores de potássio, suplementos de potássio, substitutos do sal contendo potássio, ou outros medicamentos que possam aumentar os níveis de potássio sérico (por exemplo heparina sódica) podem levar a aumentos do potássio sérico. Recomenda-se monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco (ver secções 4.4 e 4.8).
 Medicamentos afectados por desequilíbrios do potássio sérico: recomenda-se a monitorização periódica do potássio sérico quando Rasilez HCT é administrado com medicamentos afectados por desequilíbrios de potássio sérico (ex. glicosidos digitálicos, anti-arrítmicos).
 Outros fármacos anti-hipertensores: o efeito anti-hipertensor de Rasilez HCT pode ser aumentado pela utilização concomitante de outros fármacos anti-hipertensores.
 Informação adicional sobre interacções com aliscireno O aliscireno não tem interacções conhecidas clinicamente relevantes com outros medicamentos normalmente usados para tratar a hipertensão ou a diabetes.
 Substâncias que foram investigadas em estudos clínicos de farmacocinética com aliscireno incluíram acenocumarol, atenolol, celecoxib, fenofibrato, pioglitazona, alopurinol, mononitrato-5-isossorbido, irbesartan, digoxina, ramipril, valsartan, metformina, amlodipina, atorvastatina, cimetidina e hidroclorotiazida. Não foram identificadas interacções clinicamente relevantes. Consequentemente não é necessário ajuste posológico do aliscireno ou destes medicamentos administrados concomitantemente.
 Interacções com a glicoproteína-P: identificou-se MDR1/Mdr1a/1b (gp-P) como sendo o principal sistema de efluxo envolvido na absorção intestinal e excreção biliar de aliscireno nos estudos pré-clínicos. Indutores da gp-P (hipericão, rifampicina) podem portanto diminuir a biodisponibilidade de aliscireno. Apesar de não ter sido estudado para o aliscireno, sabe-se que a gp-P também controla a absorção pelos tecidos de uma variedade de substratos e inibidores da gp-P e pode aumentar as razões de concentração dos tecidos para o plasma. Assim, os inibidores da gp-P podem aumentar os níveis nos tecidos mais do que no plasma. O potencial para interacções medicamentosas no ponto de absorção de gp-P irá depender do grau de inibição deste transportador.
 Inibidores potentes da gp-P: um estudo de interacção medicamentosa com administração única em indivíduos saudáveis demonstrou que a ciclosporina (200 e 600 mg) aumenta a Cmax de 75 mg de aliscireno aproximadamente 2,5 vezes e a AUC aproximadamente 5 vezes. O aumento pode ser maior com doses superiores de aliscireno. Assim, é contra-indicado o uso concomitante de aliscireno e inibidores potentes da gp-P (ver secção 4.3).
 Inibidores moderados da gp-P: a co-administração de cetoconazol (200 mg) com aliscireno (300 mg) resultou num aumento de 80% nos níveis plasmáticos de aliscireno (AUC e Cmax). Os estudos pré-clínicos indicam que a co-administração de aliscireno e cetoconazol aumenta a absorção gastrointestinal do aliscireno e reduz a excreção biliar. Espera-se que a variação dos níveis plasmáticos de aliscireno na presença de cetoconazol se encontre dentro dos limites que seriam atingidos se a dose de aliscireno fosse duplicada; doses de aliscireno até 600 mg, ou duas vezes a dose terapêutica máxima recomendada, foram bem toleradas em ensaios clínicos controlados. Além disso, espera-se que os inibidores da gp-P aumentem mais as concentrações nos tecidos do que as concentrações plasmáticas. Assim, deve ter-se precaução ao administrar aliscireno com cetoconazol ou outros inibidores moderados da gp-P (itraconazol, claritromicina, telitromicina, eritromicina, amiodarona).
 36 Substratos da gp-P ou inibidores fracos: não se observaram interacções relevantes com atenolol, digoxina, amlodipina ou cimetidina. Quando administrado com atorvastatina (80 mg), a AUC e Cmax na fase estacionária de aliscireno (300 mg) aumentaram em 50%.
 Sumo de toranja: devido à ausência de dados não se pode excluir uma potencial interacção entre sumo de toranja e aliscireno. Rasilez HCT não deve ser tomado com sumo de toranja.
 Furosemida: quando o aliscireno foi administrado com furosemida, a AUC e Cmax da furosemida foram reduzidas em 28% e 49%, respectivamente. É portanto recomendável que os efeitos sejam monitorizados quando se inicia ou se ajusta a terapêutica com furosemida, para evitar a possível subutilização em situações clínicas de sobrecarga de volume.
 Anti-inflamatórios não esteróides (AINEs): tal como com outros agentes com acção sobre o sistema renina-angiotensina, os AINEs podem reduzir o efeito anti-hipertensor de aliscireno. Em alguns doentes com compromisso da função renal (doentes desidratados ou doentes idosos), o aliscireno administrado simultaneamente com AINEs pode resultar em deterioração adicional da função renal, incluindo possível insuficiência renal aguda, que é geralmente reversível. Assim, a associação de aliscireno com AINEs requer precaução sobretudo em doentes idosos.
 Varfarina: não foram avaliados os efeitos de aliscireno sobre a farmacocinética da varfarina.
 Ingestão de alimentos: refeições com elevado teor de gordura demonstraram reduzir substancialmente a absorção de aliscireno.
 Informação adicional sobre interacções com hidroclorotiazida Quando administrados concomitantemente, os seguintes medicamentos podem interagir com diuréticos tiazídicos:
 Lítio: a depuração renal do lítio é diminuída pelas tiazidas, pelo que o risco de toxicidade do lítio pode ser aumentado pela hidroclorotiazida. A administração concomitante de lítio e hidroclorotiazida não é recomendada. Se esta associação for realmente necessária, recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis de lítio sérico durante o uso concomitante.
 Álcool: pode ocorrer potenciação de hipotensão ortostática.
 Medicamentos antidiabéticos (fármacos orais e insulinas): pode ser necessário ajuste posológico do medicamento antidiabético (ver secção 4.4).
 Resinas de colestiramina e colestipol: a absorção de hidroclorotiazida é diminuída na presença de resinas permutadoras de aniões.
 Glicosidos digitálicos: a hipocaliemia ou a hipomagnesemia induzidas pelas tiazidas favorecem o aparecimento de arritmias cardíacas induzidas pelos digitálicos (ver secção 4.4).
 AINEs: a administração de um AINE pode reduzir o efeito diurético, natriurético e antihipertensor dos diuréticos tiazídios nalguns doentes.
 Aminas pressoras (ex. noradrenalina): o efeito das aminas pressoras pode ser diminuído.
 Medicamentos utilizados para tratamento da gota: pode ser necessário o ajuste posológico da medicação para tratamento da gota uma vez que a hidroclorotiazida pode aumentar o nível de ácido úrico sérico. Pode ser necessário o aumento da dose de probenecida ou da sulfimpirazona. A administração concomitante de diuréticos tiazídicos pode aumentar a incidência de reacções de hipersensibilidade ao alopurinol.
 37 Sais de cálcio: os diuréticos tiazídicos podem aumentar os níveis de cálcio sérico devido ao decréscimo de excreção. Se for necessária a prescrição de suplementos de cálcio ou medicamentos poupadores de cálcio (ex. terapêutica com vitamina D), os níveis de cálcio sérico devem ser monitorizados e a dosagem de cálcio deve ser ajustada em conformidade.
 Derivados do curare (e. g. tubocurarina): o efeito de relaxantes musculares esqueléticos não despolarizantes pode ser potenciado pela hidroclorotiazida.
 Outras interacções: o efeito hiperglicémico dos bloqueadores beta e diazóxido pode ser aumentado pelas tiazidas. Os fármacos anticolinérgicos (ex. atropina, biperideno) podem aumentar a biodisponibilidade dos diuréticos tipo tiazídicos devido a redução da motilidade gastrointestinal e taxa de esvaziamento gástrico. As tiazidas podem aumentar o risco de reacções adversas provocadas por amantadina. As tiazidas podem reduzir a excreção renal de medicamentos citotóxicos (ex. ciclofosfamida, metotrexato) e potenciar os seus efeitos mielossupressores.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de aliscireno em mulheres grávidas. O aliscireno não foi teratogénico em ratos e coelhos (ver secção 5.3). Outras substâncias com acção directa sobre o SRA estiveram associadas a malformações fetais graves e nados-mortos quando utilizadas durante o segundo e terceiro trimestres de gravidez.
 A exposição prolongada a tiazidas durante o terceiro trimestre de gravidez pode reduzir o volume plasmático materno bem como o fluxo sanguíneo uteroplacentário, o que pode provocar isquemia feto-placentária e atraso no crescimento. Além disso, foram relatados casos raros de hipoglicemia e trombocitopenia em recém-nascidos após exposição perto do termo.
 Não foram efectuados estudos clínicos com esta associação, portanto Rasilez HCT não deve ser utilizado durante o primeiro trimestre de gravidez ou em mulheres que planeiem engravidar e é contra-indicado durante o segundo e terceiro trimestres (ver secção 4.3). Deve ser iniciada terapêutica alternativa antes de planear engravidar. Se for detectada gravidez durante a terapêutica, Rasilez HCT deve ser interrompido, o mais rápido possível.
 Aleitamento Rasilez HCT é contra-indicado durante o aleitamento (ver secção 4.3). Desconhece-se se o aliscireno é excretado no leite materno. O aliscireno foi excretado no leite de ratos lactantes. As tiazidas são excretadas no leite humano e podem inibir a lactação. Podem produzir efeitos adversos biológicos incluindo hipocaliemia, hemólise (deficiência de glucose-6-fosfato desidrogenase (G6PD )) e hipersensibilidade devida às propriedades das sulfonamidas.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não é provável que Rasilez HCT afecte a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, ao conduzir veículos ou manusear máquinas há que ter em conta que, sob o efeito de terapêutica anti-hipertensora podem, ocasionalmente, ocorrer tonturas ou alteração da capacidade de concentração
 4.8 Efeitos indesejáveis Associação aliscireno/hidroclorotiazida A segurança de Rasilez HCT foi avaliada em 9 ensaios clínicos com mais de 3.900 doentes, incluindo mais de 700 tratados durante mais de 6 meses, e 190 durante mais de 1 ano. A incidência de efeitos indesejáveis não demonstrou estar relacionada com o sexo, a idade, o índice de massa corporal, a raça ou a etnia. O tratamento com Rasilez HCT resultou numa incidência global de reacções adversas com doses até 300 mg/25 mg semelhante à do placebo. Os efeitos indesejáveis foram geralmente de natureza ligeira e transitória e apenas esporadicamente foi necessário interrupção da terapêutica. A
 38 reacção adversa mais frequente foi diarreia.
 A frequência das reacções adversas apresentadas abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças gastrointesinais
 Frequentes: Diarreia Diarreia: a diarreia é um efeito indesejável relacionado com a dose do aliscireno. Em ensaios clínicos controlados, a incidência de diarreia em doentes tratados com Rasilez HCT foi de 1,3% comparativamente com 1,4% dos doentes tratados com aliscireno ou 1,9% com hidroclorotiazida.
 Potássio sérico: Num ensaio clínico alargado controlado com placebo, os efeitos opostos de aliscireno (150 mg ou 300 mg) e hidroclorotiazida (12,5 mg ou 25 mg) sobre o potássio sérico praticamente contrabalançaram-se em muitos doentes. Nos outros doentes, um ou o outro efeito pode ser dominante. Devem ser efectuadas determinações periódicas do potássio sérico para detectar possíveis desequilíbrios de electrólitos em doentes de risco, com intervalos regulares. (ver secções 4.4 e 4.5).
 Informação adicional sobre os componentes individuais Reacções adversas relatadas com cada um dos componentes individuais podem ocorrer com Rasilez HCT mesmo se não observadas nos ensaios clínicos.
 Aliscireno A terapêutica com aliscireno até 300 mg resultou numa incidência global de reacções adversas semelhante ao placebo. As reacções adversas foram geralmente de natureza ligeira e transitória e só raramente foi necessária interrupção do tratamento. A reacção adversa mais frequente é diarreia.
 As reacções adversas conhecidas de aliscireno estão incluídas na tabela abaixo utilizando a mesma convenção descrita anteriormente para a associação fixa.
 Doenças gastrointesinais
 Frequentes: Diarreia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Pouco frequentes: Raros: Erupção cutânea Angioedema Em ensaios clínicos controlados, o angioedema ocorreu raramente durante a terapêutica com alisireno com taxas comparáveis às do tratamento com placebo ou hidroclorotiazida. Casos de angioedema também foram notificados durante a experiência após comercialização (frequência desconhecida). Na eventualidade de quaisquer sinais sugestivos de reacção alérgica os doentes devem interromper o tratamento e contactar o médico (ver secção 4.4).
 A incidência de tosse foi semelhante em doentes tratados com placebo (0,6%) e com aliscireno (0,9%).
 Hemoglobina e hematócrito: observaram-se reduções ligeiras da hemoglobina e hematócrito (reduções médias de aproximadamente 0,05 mmol/l e 0,16% de volume, respectivamente). Nenhum doente interrompeu a terapêutica devido a anemia. Este efeito é também observado com outros fármacos com acção sobre o SRA, tais como IECAs e antagonistas dos receptores da angiotensina.
 39 Potássio sérico: aumentos no potássio sérico foram ligeiros e raros em doentes com hipertensão essencial tratados apenas com aliscireno (0,9% comparativamente com 0,6% com placebo). No entanto, num estudo onde o aliscireno foi usado em associação com um IECA numa população diabética, os aumentos de potássio sérico foram mais frequentes (5,5%). Assim, como sucede com qualquer outro fármaco com acção sobre o SRA, recomenda-se a monitorização regular dos electrólitos e da função renal em doentes com diabetes mellitus, doença renal, ou insuficiência cardíaca.
 Durante a experiência pós-comercialização, foi notificada disfunção renal e casos de insuficiência renal aguda em doentes de risco (ver secção 4.4).
 Hidroclorotiazida As reacções adversas (independentemente da sua relação com o medicamento) relatadas com a utilização de hidroclorotiazida em monoterapia incluem:
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 Desconhecido: Anemia aplástica, depressão da medula óssea, neutropenia/agranulocitose, anemia hemolítica, leucopenia, trombocitopenia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Desconhecido: Depressão, perturbações do sono Doenças do sistema nervoso
 Desconhecido: Agitação, sensação de cabeça leve, vertigem, parestesias, tonturas
 Afecções oculares
 Desconhecido: Alteração da visão transitória, xantopsia
 Cardiopatias
 Desconhecido: Arritmias cardíacas Vasculopatias
 Desconhecido: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino.
 Desconhecido: Dificuldade respiratória (incluindo pneumonite e edema pulmonar)
 Doenças gastrointestinais
 Desconhecido: Pancreatite, anorexia, diarreia, obstipação, irritação gástrica, sialadenite, perda de apetite
 Afecções hepatobiliares
 Desconhecido: Icterícia (icterícia colestática intra-hepática)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 Desconhecido: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Reacções anafiláticas, necrólise epidérmica tóxica, angiite necrótica (vasculite, vasculite cutânea), reacções do tipo lúpus eritematoso, reactivação de lúpus eritematoso cutâneo, reacções de fotossensibilidade, erupção cutânea, urticária
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Desconhecido: Fraqueza, espasmos musculares Doenças renais e urinárias
 Desconhecido: Nefrite intersticial, disfunção renal Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Desconhecido: Febre Exames complementares de diagnóstico
 Desconhecido: Desequilíbrio de electrólitos, incluindo hipocaliemia e hiponatremia (ver secção 4.4), hiperuricemia, glicosúria, hiperglicemia, aumento de colesterol e triglicéridos
 40 4.9 Sobredosagem
 Não existe informação disponível sobre o tratamento de sobredosagem com Rasilez HCT. As manifestações mais prováveis de sobredosagem seriam hipotensão, relacionada com o efeito anti-hipertensor do aliscireno.
 A sobredosagem com hidroclorotiazida está associada com depleção de electrólitos (hipocaliemia, hipocloremia, hiponatremia) e desidratação como resultado de diurese excessiva. Os sinais mais frequentes e sintomas de sobredosagem são náuseas e sonolência. A hipocaliemia pode provocar espasmos musculares e/ou arritmias cardíacas acentuadas associadas ao uso concomitante de glicosidos digitálicos ou certos medicamentos antiarrítmicos. Se ocorrer hipotensão sintomática deve iniciar-se terapêutica de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da renina (aliscireno) associação com diuréticos (hidroclorotiazida), código ATC: C09XA52
 Rasilez HCT combina duas substâncias antihipertensoras para controlo da pressão arterial em doentes com hipertensão essencial: aliscireno pertence à classe dos inibidores directos da renina e a hidroclorotiazida à classe dos diuréticos tiazídicos. A associação destas substâncias com mecanismos de acção complementares produz um efeito antihipertensor aditivo, produzindo uma maior redução da pressão arterial do que os componentes isoladamente.
 Aliscireno O aliscireno é um inibidor directo, activo por via oral, não-péptido, potente e selectivo da renina humana.
 Ao inibir a enzima renina, o aliscireno inibe o sistema renina-angiotensina (SRA) no ponto de activação, bloqueando a conversão do angiotensinogénio em angiotensina I e reduzindo os níveis de angiotensina I e angiotensina II. Enquanto outros fármacos com acção sobre o SRA (inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECA) e antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARA )) originam um aumento compensatório da actividade da renina plasmática (ARP), a terapêutica com aliscireno reduz a ARP em doentes hipertensos entre 50 a 80%. Reduções semelhantes foram observadas quando o aliscireno foi associado a outros fármacos anti-hipertensores. Actualmente desconhecem-se as implicações clínicas dos efeitos sobre a ARP.
 Em doentes hipertensos, a administração única diária de aliscireno nas doses de 150 mg e de 300 mg, produziu reduções dependentes da dose, tanto na pressão sistólica como na pressão diastólica, que se mantiveram durante todo o intervalo de 24 horas (mantendo o benefício na madrugada), com uma relação vale-pico média para resposta diastólica até 98%, para a dose de 300 mg. Foi observado 85 a 90% do efeito máximo na redução da pressão arterial, após 2 semanas. O efeito de redução da pressão arterial manteve-se durante um tratamento prolongado e independentemente da idade, sexo, índice de massa corporal e etnia.
 Não houve evidência de hipotensão após a primeira dose nem de efeitos sobre a frequência cardíaca em doentes tratados em ensaios clínicos controlados Com a interrupção do tratamento, a pressão arterial voltou gradualmente aos valores basais após algumas semanas, sem evidência de exacerbação de efeito na pressão arterial ou ARP.
 Num estudo de 6 meses em 599 doentes com hipertensão, diabetes mellitus tipo 2, e nefropatia, todos a receber losartan 100 mg e terapêutica antihipertensora optimizada inicial, a adição de aliscireno 300 mg atingiu uma redução de 20% versus placebo da relação albumina creatinina urinária (UACR),
 41 isto é de 58 mg/mmol para 46 mg/mmol. A proporção de doentes que obteve uma redução na UACR de pelo menos 50% dos valores iniciais ao parâmetro de avaliação foi de 24,7% e 12,5% para aliscireno e placebo, respectivamente. A relevância clínica de uma redução na UACR não está estabelecida na ausência de um efeito na pressão arterial. Aliscireno não afectou a concentração sérica da creatinina mas foi associada a um aumento da frequência (4,2% vs. 1,9% para placebo) da concentração sérica de potássio (≥ 6,0 mmol/l) apesar de não ter tido significado estatístico.
 Num estudo de 3 meses em 302 doentes com insuficiência cardíaca ligeira estável, todos a receber terapêutica padrão para insuficiência cardíaca estável, a adição de aliscireno 150 mg demonstrou ser bem tolerada. Os níveis de peptídeo natriurético tipo-B (BNP) foram reduzidos em 25% no grupo de aliscireno, comparativamente com o placebo. No entanto, desconhece-se o significado clínico desta redução.
 Estão disponíveis estudos com a terapêutica de associação de aliscireno associado ao diurético hidroclorotiazida, ao IECA ramipril, ao bloqueador do canal do cálcio amlodipina, ao ARA valsartan, e ao bloqueador beta atenolol. Estas associações foram eficazes e bem toleradas.
 Hidroclorotiazida O local de acção dos diuréticos tiazídicos reside, principalmente, no túbulo contornado distal renal. Foi demonstrado que existe um receptor de elevada afinidade no cortex renal, como local de ligação principal para a acção diurética da tiazida e inibição do transporte de NaCl no túbulo contornado distal. O mecanismo de acção das tiazidas processa-se por inibição do co-transporte de Na+Cl-competindo para o local de ligação do Cl-, afectando assim os mecanismos de reabsorção dos electrólitos: directamente por aumento da excreção de sódio e cloretos numa quantidade aproximadamente idêntica e indirectamente, pela redução do volume plasmático por esta acção diurética com aumentos consequentes da actividade da renina plasmática, secreção de aldosterona e perda urinária de potássio, e uma diminuição do potássio sérico.
 Aliscireno/hidroclorotiazida Mais de 3.900 doentes hipertensos receberam Rasilez HCT uma vez por dia em ensaios clínicos.
 Em doentes hipertensos, a administração de Rasilez HCT uma vez por dia provocou reduções dependentes da dose tanto na pressão arterial sistólica como na pressão arterial diastólica que se mantiveram durante todo o intervalo entre doses de 24 horas. O efeito antihipertensor manifesta-se claramente dentro de 1 semana e o efeito máximo é geralmente evidente em 4 semanas. O efeito de redução da pressão arterial manteve-se durante terapêutica de longa duração e foi independente da idade, sexo, índice de massa corporal e etnia. O efeito antihipertensor de uma única dose da associação manteve-se durante 24 horas. Após interrupção da terapêutica com aliscireno (aliscireno com ou sem associação de hidroclorotiazida), o retorno aos valores iniciais da pressão arterial foi gradual (3-4 semanas) sem evidência de efeito rebound.
 Rasilez HCT foi estudado num ensaio controlado com placebo incluindo 2.762 doentes hipertensos com pressão arterial diastólica ≥ 95 mmHg e &lt; 110 mmHg (pressão arterial inicial média de 153, 6/99,2 mmHg). Neste estudo, Rasilez HCT em doses de 150 mg/12,5 mg até 300 mg/25 mg produziu reduções da pessão arterial (sistólica/diastólica) de 17, 6/11,9 mmHg até 21, 2/14,3 mmHg, respectivamente, comparativamente com 7, 5/6,9 mmHg com placebo. As maiores reduções na pressão arterial com estas doses em associação foram também significativamente maiores do que as doses respectivas de aliscireno e hidroclorotiazida quando utilizadas em monoterapia. A associação de aliscireno e hidroclorotiazida neutralizou o aumento reactivo da ARP provocado pela hidroclorotiazida.
 Quando administrado em doentes hipertensos com pressão arterial marcadamente elevada (pressão arterial sistólica ≥ 160 mmHg e/ou pressão arterial diastólica ≥ 100 mmHg) num ensaio controlado com placebo, Rasilez HCT em doses de 150 mg/12,5 mg a 300 mg/25 mg administrado sem aumento de dose da monoterapia demonstrou taxas de controlo da pressão arterial sistólica/diastólica (&lt; 140/90 mmHg) significativamente maiores (&lt; 140/90 mmHg) comparativamente com as respectivas monoterapias. Nesta população, Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg a 300 mg/25 mg produziu uma redução
 42 dependente da dose da pressão arterial sistólica/diastólica de 20, 6/12,4 mmHg até 24, 8/14,5 mmHg, que foram significativamente superiores às das respectivas monoterapias. A segurança da terapêutica de associação foi semelhante à das respectivas monoterapias independentemente da gravidade da hipertensão ou da presença ou ausência de risco cardiovascular adicional. A hipotensão e as reacções adversas relacionadas foram pouco frequentes com a terapêutica de associação sem aumento de incidência em doentes idosos.
 Num ensaio aleatorizado com 880 doentes, que não responderam adequadamente à terapêutica com 300 mg de aliscireno, a associação de aliscireno/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg produziu reduções na pressão arterial sistólica/pressão arterial diastólica de15, 8/11,0 mmHg, que foram significativamente superiores à monoterapia com aliscireno 300 mg. Num estudo aleatorizado com 722 doentes sem resposta adequada à terapêutica com hidroclorotiazida 25 mg, a associação de aliscireno/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg produziu reduções na pressão arterial sistólica/pressão arterial diastólica de 16, 78/10,7 mmHg, que foram significativamente superiores às obtidas com hidroclorotiazida 25 mg em monoterapia.
 Num outro ensaio clínico, a eficácia e segurança de Rasilez HCT foram também avaliadas em 489 doentes hipertensos obesos não respondedores a hidroclorotiazida 25 mg (valores basais de pressão arterial sistólica/diastólica 149, 4/96,8 mmHg). Nesta população difícil de tratar, Rasilez HCT produziu uma redução na pressão arterial (sistólica/diastólica) de15, 8/11,9 mmHg comparativamente com 15, 4/11,3 mmHg para irbesartan/hidroclorotiazida, 13, 6/10,3 mmHg para amlodipina/hidroclorotiazida e 8, 6/7,9 mmHg para hidroclorotiazida em monoterapia, com segurança semelhante a hidroclorotiazida em monoterapia.
 Num estudo aleatorizado com 183 doentes com hipertensão grave (pressão arterial diastólica média na posição sentada ≥ 105 e &lt; 120 mmHg), a terapêutica com aliscireno em associação a hidroclorotiazida 25 mg demonstrou ser segura e eficaz na redução da pressão arterial.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Aliscireno Absorção Após absorção oral, o pico de concentração plasmática de aliscireno atinge-se após 1-3 horas. A biodisponibilidade absoluta de aliscireno é aproximadamente 2-3%. Refeições com elevado teor de gordura reduzem a Cmax em 85% e a AUC em 70%. O estado estacionário das concentrações plasmáticas é atingido em 5-7 dias após administração única diária e os níveis estacionários são aproximadamente 2 vezes maiores do que a dose inicial.
 Distribuição Após administração intravenosa, o volume médio de distribuição no estado estacionário é de aproximadamente 135 litros, indicando que o aliscireno se distribui extensamente pelo espaço extravascular. A ligação às proteínas plasmáticas do aliscireno é moderada (47-51%) e independente da concentração.
 Metabolismo e eliminação A semi-vida média é de cerca de 40 horas (intervalo entre 34-41 horas). O aliscireno é eliminado principalmente como composto inalterado nas fezes (recuperação da dose radioactiva oral= 91%). Aproximadamente 1,4% da dose oral total é metabolizada. A enzima responsável por este metabolismo é a CYP3A4. Aproximadamente 0,6% da dose é recuperada na urina após administração oral. Após administração intravenosa, a depuração plasmática média é de aproximadamente 9 l/h.
 43 Linearidade O aumento da exposição ao aliscireno foi ligeiramente superior ao aumento proporcional da dose. Após administração única de doses de 75 a 600 mg, a duplicação da dose resulta num aumento da AUC e Cmax de ~2,3 e 2, 6-vezes, respectivamente. Os mecanismos responsáveis pelo desvio à proporcionalidade da dose não foram identificados. Um mecanismo possível é a saturação dos veículos no ponto de absorção ou na via de eliminação hepatobiliar.
 Hidroclorotiazida Absorção A absorção de hidroclorotiazida, após a administração de uma dose oral, é rápida (Tmax de aproximadamente 2 h), com características de absorção semelhantes tanto para as formulações da suspensão como para as de comprimidos. A biodisponibilidade absoluta da hidroclorotiazida é de 60-80% após administração oral. A administração concomitante com alimentos tem revelado aumentar e simultaneamente diminuir a disponibilidade sistémica da hidroclorotiazida quando comparada com a administração em jejum. A magnitude destes efeitos é reduzida e de pequena relevância clínica.
 Distribuição O volume de distribuição aparente é de 4-8 l/kg. A hidroclorotiazida em circulação está ligada às proteínas séricas (40-70%), principalmente à albumina sérica. A hidroclorotiazida também se acumula nos eritrocitos, aproximadamente 3 vezes o nível plasmático.
 Metabolismo e eliminação Após administração oral, &gt; 95% da dose absorvida é eliminada sob a forma de composto inalterado na urina. As cinéticas de distribuição e de eliminação têm sido geralmente descritas por uma função de degradação biexponencial, com uma semi-vida terminal de 6-15 h.
 Linearidade O aumento da AUC média é linear e proporcional à dose nos intervalos terapêuticos. Não se observam quaisquer alterações na cinética de hidroclorotiazida com a administração reiterada registando-se uma acumulação mínima com a administração única diária.
 Aliscireno/hidroclorotiazida Após administração de comprimidos de Rasilez HCT, o tempo de concentração mediano de pico plasmático é cerca de 1 hora para o aliscireno e 2,5 horas para a hidroclorotiazida.
 A taxa e extensão da absorção de Rasilez HCT são equivalentes às da biodisponibilidade de aliscireno e hidroclorotiazida quando administrados em monoterapia. Foi observado um efeito dos alimentos semelhante tanto para o Rasilez HCT como para as monoterapias individuais.
 Características dos doentes Rasilez HCT demonstrou ser um tratamento anti-hipertensor de toma única diária eficaz em doentes adultos, independentemente do sexo, idade, índice de massa corporal e etnia.
 A farmacocinética de aliscireno e de hidroclorotiazida não foi significativamente afectada em doentes com doença hepática ligeira a moderada. Consequentemente, não é necessário ajuste posológico inicial de Rasilez HCT em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado. Não existe informação disponível sobre doentes com compromisso hepático grave tratados com Rasilez HCT. No entanto, devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3).
 Não é necessário ajuste posológico inicial em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado (ver secções 4.4 e 4.2). Não existem dados disponíveis sobre a utilização de Rasilez HCT em doentes com compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2). No entanto, conforme seria de esperar de um composto depurado quase exclusivamente por via renal, a função renal exerce um efeito marcado sobre a cinética da hidroclorotiazida. Assim, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2) (ver secção 4.3).
 44 Não é necessário ajuste posológico inicial de Rasilez HCT em doentes idosos.
 Não existem dados de farmacocinética disponíveis na população pediátrica.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos farmacológicos de segurança com aliscireno não revelaram quaisquer efeitos sobre a função nervosa central, respiratória ou cardiovascular. Os resultados durante os estudos de toxicidade repetida em animais foram consistentes com o conhecido potencial de irritação local ou os efeitos farmacológicos esperados do aliscireno. Não foi detectado potencial carcinogénico no aliscireno num estudo de 2 anos em ratos e num estudo de 6 meses em ratinhos transgénicos. Um adenoma colónico e um adenocarcinoma cecal registados em ratos com a dose de 1.500 mg/kg/dia não tiveram significado estatístico. O aliscireno não revelou potencial mutagénico, toxicidade embrio-fetal ou teratogenecidade. A fertilidade, o desenvolvimento pré-natal e pós-natal não foram afectados em ratos.
 Os estudos pré-clínicos que sustentam a administração de hidroclorotiazida em seres humanos incluíram ensaios in vitro de genotoxicidade e toxicidade na reprodução e estudos de carcinogenecidade em roedores. Está disponível extensa informação clínica sobre hidroclorotiazida e esta informação encontra-se reflectida nas respectivas secções.
 Os efeitos observados em estudos de toxicidade de 2 e 13 semanas foram consistentes com os observados anteriormente nos estudos com aliscireno e hidroclorotiazida em monoterapia. Não se observaram efeitos novos ou inesperados com relevância para a utilização em seres humanos. Observou-se um aumento de vacuolização celular da zona glomerular da glândula supra-renal num estudo de toxicidade de 13 semanas em ratos. Estes efeitos foram observados em animais tratados com hidroclorotiazida mas não nos animais que receberam aliscireno em monoterapia ou excipiente. Não houve evidência de que este efeito fosse aumentado com a associação aliscireno/hidroclorotiazida uma vez que este efeito apenas foi obervado com muito pouca gravidade em todos os animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina Crospovidona Lactose mono-hidratada Amido de trigo Povidona Estearato de magnésio Silica coloidal anidra Talco
 Revestimento: Talco Hipromelose Macrogol Dióxido de titânio (E171) Óxido de ferro vermelho (E172) Óxido de ferro negro (E172)
 45 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 24 meses 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de PA/Alu/PVC-Alu: Embalagens contendo 7,14,28,30,50 ou 56 comprimidos. Embalagens múltiplas contendo 90,98 ou 280 comprimidos.
 Blisters de PVC/policlorotrifluoroetileno (PCTFE)-Alu: Embalagens contendo 7,14,28,30,50,56,90 ou 98 comprimidos. Embalagens unitárias (blister perfurado com dose unitária) contendo 56 x 1 comprimidos. Embalagens múltiplas contendo 280 comprimidos. Embalagens múltiplas (blister perfurado com dose unitária) contendo 98 x 1 comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações e dosagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 46 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 Excipientes: Cada comprimido contém 50 mg de lactose mono-hidratada e 49 mg de amido de trigo.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película Comprimido revestido por película, ovaloide, amarelo-claro, biconvexo, com impressão “ CVV ” numa face e “ NVR ” na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da hipertensão essencial em adultos.
 Rasilez HCT é indicado em doentes cuja pressão arterial não esteja adequadamente controlada com aliscireno ou hidroclorotiazida em monoterapia.
 Rasilez HCT é indicado como terapêutica de substituição em doentes adequadamente controlados com aliscireno e hidroclorotiazida, administrados em simultâneo, com o mesmo nível de dose da associação.
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada de Rasilez HCT é de um comprimido por dia. Rasilez HCT deve ser tomado com uma refeição ligeira uma vez por dia, de preferência todos os dias à mesma hora. Rasilez HCT não deve ser tomado com sumo de toranja.
 O efeito antihipertensivo é claramente visível após 1 semana e o efeito máximo é geralmente visível dentro de 4 semanas.
 Posologia em doentes não adequadamente controlados com aliscireno ou hidroclorotiazida em monoterapia Pode ser recomendada a titulação da dose individual de cada um dos componentes antes de mudar para a associação fixa. Quando for clinicamente apropriado, pode ser considerada a mudança directa da monoterapia para a associação fixa.
 Rasilez HCT 300 mg/25 mg pode ser administrado a doentes cuja pressão arterial não esteja adequadamente controlada com aliscireno 300 mg ou hidroclorotiazida 25 mg em monoterapia ou com Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg ou Rasilez HCT 150 mg/25 mg.
 47 Se a pressão arterial permanecer não controlada após 2-4 semanas de tratamento, a dose pode ser titulada até ao máximo de Rasilez HCT 300 mg/25 mg por dia. A dosagem deve ser individualizada e ajustada em função da resposta clínica do doente.
 Posologia como terapêutica de substituição Para facilitar, os doentes a tomar aliscireno e hidroclorotiazida separadamente podem ser mudados para os comprimidos da associação fixa Rasilez HCT contendo as mesmas doses dos componentes.
 Compromisso renal Não é necessário ajuste posológico da dose inicial em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado (ver secções 4.4 e 5.2). Devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra--indicado em doentes com compromisso renal grave (taxa de filtração glomerular (TFG) &lt; 30 ml/min/1,73 m2) (ver secções 4.3 e 5.2).
 Compromisso hepático As tiazidas devem ser usadas com precaução em doentes com compromisso da função hepática. Não é necessário ajuste da dose inicial em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secção 5.2). Devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.3 e 4.4).
 Idosos (mais de 65 anos) Não é necessário ajuste da dose inicial em doentes idosos.
 Doentes pediátricos Rasilez HCT não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à ausência de dados de segurança e eficácia (ver secção 5.2).
 4.3 Contra-indicações − Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1), ou a outras substâncias derivadas das sulfonamidas. − História de angioedema com aliscireno. − Segundo e terceiro trimestres de gravidez, aleitamento (ver secção 4.6). Compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2). − − Hipocaliemia refractária, hipercalcemia. − Compromisso hepático grave. − O uso concomitante de aliscireno com ciclosporina, um inibidor muito potente da glicoproteína-P (gp-P), e outros inibidores potentes da glicoproteína – P (gp-P) (quinidina, verapamilo) é contra-indicado (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Insuficiência cardíaca O aliscireno deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca congestiva grave (New York Heart Association (NYHA) classes funcionais III-IV). Rasilez HCT deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca devido à escassez de dados de segurança e eficácia clínica.
 Angioedema Tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina angiotensina, foi notificado angioedema em doentes tratados com aliscireno. Se ocorrer angioedema, a terapêutica com Rasilez HCT dever ser imediatamente interrompida e deve ser inciada terapêutica adequada e monitorização até à resolução total e permanente dos sinais e dos sintomas. Se a língua, a glote ou a laringe tiverem sido afectadas deve ser administrada adrenalina. Além disso, devem ser tomadas medidas para assegurar que as vias respiratórias do doente se encontram desobstruídas.
 48 Depleção de volume intravascular Pode ocorrer hipotensão sintomática em doentes com depleção de volume e/ou sódio como resultado de terapêutica intensa com diurético, dieta pobre em sal, diarreia ou vómitos. Estas situações devem ser corrigidas antes de iniciar o tratamento com Rasilez HCT.
 Alterações dos electrólitos séricos Como em qualquer doente a tomar diuréticos, deve ser efectuada determinação periódica de electrólitos séricos a intervalos apropriados. As tiazidas, incluindo a hidroclorotiazida, podem provocar desequilíbrio de líquidos ou de electrólitos (incluindo hipocaliemia, hiponatremia e alcalose hipoclorémica). Os sinais de desequilíbrio de líquidos ou de electrólitos são boca seca, sede, fraqueza, letargia, sonolência, agitação, dores ou cãibras musculares, fadiga muscular hipotensão, oligúria, taquicardia, e perturbações gastrointestinais tais como náuseas ou vómitos (ver secção 4.8).
 Apesar de a hipocaliemia estar associada à utilização de diuréticos tiazídicos, a terapêutica concomitante com aliscireno pode reduzir a hipocaliemia induzida pelos diuréticos. O risco de hipocaliemia é maior em doentes com cirrose hepática, doentes com diurese intensa, doentes com ingestão oral inadequada de electrólitos e doentes com terapêutica concomitante com corticosteróides ou hormona adrenocorticotrópica (ACTH) (ver secções 4.5 e 4.8).
 Pelo contrário, devido ao componente aliscireno do Rasilez HCT, pode ocorrer hipercaliemia. Apesar de não ter sido documentada hipercaliemia clinicamente significativa com Rasilez HCT, os factores de risco para o desenvolvimento de hipercaliemia incluem insuficiência renal e/ou insuficiência cardíaca, e diabetes mellitus. Recomenda-se monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco. O uso concomitante de diuréticos poupadores de potássio, suplementos de potássio ou substitutos do sal contendo potássio com Rasilez HCT deve ser feito com precaução (ver secções 4.5 e 4.8).
 Não há evidência de que o Rasilez HCT possa reduzir ou evitar a hiponatremia provocada por diuréticos. O deficit de cloreto é geralmente ligeiro e normalmente não requer tratamento.
 As tiazidas podem reduzir a excreção de cálcio na urina e provocar um aumento ligeiro e intermitente do cálcio sérico na ausência de distúrbios conhecidos do metabolismo do cálcio. Hipercalciemia elevada pode ser evidência de hiperparatiroidismo oculto. A administração de tiazidas deve ser interrompida antes de serem efectuados testes à função paratiróide.
 As tiazidas provaram aumentar a excreção urinária de magnésio, podendo provocar hipomagnesemia (ver também secção 4.5).
 Compromisso renal e transplante renal Quando Rasilez HCT é utilizado em doentes com compromisso da função renal, recomenda-se monitorização periódica dos níveis de potássio, creatinina e ácido úrico. Não existe experiência sobre a administração de Rasilez HCT em doentes que tenham sido recentemente submetidos a transplante renal. Não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência renal com TFG ≥ 30 ml/min/1,73 m2. No entanto, Rasilez HCT deve ser administrado com precaução em doentes com insuficiência renal ligeira a moderada (TFG ≥ 30 ml/min/1,73 m2 mas &lt; 60 ml/min/1,73 m2).
 Tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina-angiotensina, deve ter-se cuidado quando o aliscireno é administrado na presença de condições que predisponham a disfunção renal tais como hipovolemia (por ex.: devido a hemorragia, diarreia grave prolongada, vómitos prolongados, etc.) doença cardíaca, doença hepática ou doença renal. Foi notificada insuficiência renal aguda, reversível após interrupção da terapêutica, em doentes a tomar aliscireno durante a experiência após comercialização. Caso se observem quaisquer sinais de insuficiência renal, a administração de aliscireno deve ser imediatamente interrompida.
 49 Compromisso hepático As tiazidas devem ser utilizadas com precaução em doentes com compromisso da função hepática ou doença hepática progressiva, uma vez que pequenas alterações no equilíbrio de líquido ou electrólitos podem precipitar coma hepático.
 Não existe experiência clínica com Rasilez HCT em doentes com compromisso hepático.
 Inibidores moderados da gp-P A co-administração de aliscireno 300 mg com cetoconazol 200 mg resultou num aumento de 76% na AUC do aliscireno mas espera-se que inibibidores da gp-P tais como o cetoconazol possam aumentar as concentrações nos tecidos mais do que as concentrações plasmáticas. Assim, recomenda-se precaução ao administrar aliscireno com inibidores moderados da gp-P tais como o cetoconazol (ver secção 4.5).
 Estenose aórtica e da válvula mitral, cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva Tal como com outros vasodilatadores, recomenda-se especial cuidado em doentes com estenose aórtica ou mitral ou cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva.
 Estenose da artéria renal e hipertensão renovascular Não existem dados clínicos controlados suficientes sobre a utilização de Rasilez HCT em doentes com estenose unilateral ou bilateral da artéria renal ou com estenose em caso de rim único. No entanto, tal como com outros fármacos com acção sobre o sistema renina-angiotensina existe um risco acrescido de insuficiência renal, incluindo compromisso renal quando doentes com estenose da artéria renal são tratados com aliscireno. Assim, deve ter-se precaução nestes doentes. Se ocorrer compromisso renal o tratamento deve ser interrompido.
 Efeitos metabólicos e endócrinos A terapêutica com tiazidas pode comprometer a tolerância à glucose. Em doentes diabéticos pode ser necessário ajuste posológico de insulina ou fármacos hipoglicemiantes orais. Durante o tratamento com tiazidas pode ocorrer diabetes mellitus latente. Até à data não existem dados de ensaios clínicos que tenham sido desenhados especificamente para avaliar a segurança de Rasilez HCT em doentes diabéticos.
 Aumentos dos níveis de colesterol e de triglicéridos estiveram associados a terapêutica com diuréticos tiazídicos. Pode ocorrer hiperuricemia ou precipitação de gota clinicamente evidente em certos doentes a receber terapêutica com tiazidas.
 Geral Em caso de diarreia grave e persistente, deve interromper-se a terapêutica com Rasilez HCT.
 Tal como com qualquer outro fármaco anti-hipertensor, a redução excessiva da pressão arterial em doentes com cardiopatia isquémica ou doença cardiovascular isquémica pode resultar em enfarte do miocárdio ou acidente vascular cerebral.
 Podem ocorrer reacções de hipersensibilidade à hidroclorotiazida em doentes com ou sem história de alergia ou asma brônquica, mas estas são mais prováveis em doentes com história de tais reacções. Foi relatada exacerbação ou activação de lúpus eritematoso sistémico com a utilização de diuréticos tiazídicos.
 Excipientes Rasilez HCT contém lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 Rasilez HCT contém amido de trigo. Adequado para indivíduos com doença celíaca. Doentes com alergia ao trigo (diferente da doença celíaca) não devem tomar este medicamento.
 50 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Medicamentos que afectam o potássio: o efeito de depleção de potássio da hidroclorotiazida é atenuado pelo efeito poupador de potássio do aliscireno. No entanto, seria de esperar que este efeito da hidroclorotiazida sobre o potássio sérico fosse potenciado por outros medicamentos associados a perdas de potássio e hipocaliemia (ex. outros diuréticos caliuréticos, laxantes, anfotericina, carbenoxolona, penicilina G sódica, corticosteróides, ACTH, derivados de ácido salicílico). Por outro lado, com base na experiência com a utilização de outros medicamentos que afectam o sistema renina-angiotensina (SRA), o uso concomitante de diuréticos poupadores de potássio, suplementos de potássio, substitutos do sal contendo potássio, ou outros medicamentos que possam aumentar os níveis de potássio sérico (por exemplo heparina sódica) podem levar a aumentos do potássio sérico. Recomenda-se monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco (ver secções 4.4 e 4.8).
 Medicamentos afectados por desequilíbrios do potássio sérico: recomenda-se a monitorização periódica do potássio sérico quando Rasilez HCT é administrado com medicamentos afectados por desequilíbrios de potássio sérico (ex. glicosidos digitálicos, anti-arrítmicos).
 Outros fármacos anti-hipertensores: o efeito anti-hipertensor de Rasilez HCT pode ser aumentado pela utilização concomitante de outros fármacos anti-hipertensores.
 Informação adicional sobre interacções com aliscireno O aliscireno não tem interacções conhecidas clinicamente relevantes com outros medicamentos normalmente usados para tratar a hipertensão ou a diabetes.
 Substâncias que foram investigadas em estudos clínicos de farmacocinética com aliscireno incluíram acenocumarol, atenolol, celecoxib, fenofibrato, pioglitazona, alopurinol, mononitrato-5-isossorbido, irbesartan, digoxina, ramipril, valsartan, metformina, amlodipina, atorvastatina, cimetidina e hidroclorotiazida. Não foram identificadas interacções clinicamente relevantes. Consequentemente não é necessário ajuste posológico do aliscireno ou destes medicamentos administrados concomitantemente.
 Interacções com a glicoproteína-P: identificou-se MDR1/Mdr1a/1b (gp-P) como sendo o principal sistema de efluxo envolvido na absorção intestinal e excreção biliar de aliscireno nos estudos pré-clínicos. Indutores da gp-P (hipericão, rifampicina) podem portanto diminuir a biodisponibilidade de aliscireno. Apesar de não ter sido estudado para o aliscireno, sabe-se que a gp-P também controla a absorção pelos tecidos de uma variedade de substratos e inibidores da gp-P e pode aumentar as razões de concentração dos tecidos para o plasma. Assim, os inibidores da gp-P podem aumentar os níveis nos tecidos mais do que no plasma. O potencial para interacções medicamentosas no ponto de absorção de gp-P irá depender do grau de inibição deste transportador.
 Inibidores potentes da gp-P: um estudo de interacção medicamentosa com administração única em indivíduos saudáveis demonstrou que a ciclosporina (200 e 600 mg) aumenta a Cmax de 75 mg de aliscireno aproximadamente 2,5 vezes e a AUC aproximadamente 5 vezes. O aumento pode ser maior com doses superiores de aliscireno. Assim, é contra-indicado o uso concomitante de aliscireno e inibidores potentes da gp-P (ver secção 4.3).
 Inibidores moderados da gp-P: a co-administração de cetoconazol (200 mg) com aliscireno (300 mg) resultou num aumento de 80% nos níveis plasmáticos de aliscireno (AUC e Cmax). Os estudos pré-clínicos indicam que a co-administração de aliscireno e cetoconazol aumenta a absorção gastrointestinal do aliscireno e reduz a excreção biliar. Espera-se que a variação dos níveis plasmáticos de aliscireno na presença de cetoconazol se encontre dentro dos limites que seriam atingidos se a dose de aliscireno fosse duplicada; doses de aliscireno até 600 mg, ou duas vezes a dose terapêutica máxima recomendada, foram bem toleradas em ensaios clínicos controlados. Além disso, espera-se que os inibidores da gp-P aumentem mais as concentrações nos tecidos do que as concentrações plasmáticas. Assim, deve ter-se precaução ao administrar aliscireno com cetoconazol ou outros inibidores moderados da gp-P (itraconazol, claritromicina, telitromicina, eritromicina, amiodarona).
 51 Substratos da gp-P ou inibidores fracos: não se observaram interacções relevantes com atenolol, digoxina, amlodipina ou cimetidina. Quando administrado com atorvastatina (80 mg), a AUC e Cmax na fase estacionária de aliscireno (300 mg) aumentaram em 50%.
 Sumo de toranja: devido à ausência de dados não se pode excluir uma potencial interacção entre sumo de toranja e aliscireno. Rasilez HCT não deve ser tomado com sumo de toranja.
 Furosemida: quando o aliscireno foi administrado com furosemida, a AUC e Cmax da furosemida foram reduzidas em 28% e 49%, respectivamente. É portanto recomendável que os efeitos sejam monitorizados quando se inicia ou se ajusta a terapêutica com furosemida, para evitar a possível subutilização em situações clínicas de sobrecarga de volume.
 Anti-inflamatórios não esteróides (AINEs): tal como com outros agentes com acção sobre o sistema renina-angiotensina, os AINEs podem reduzir o efeito anti-hipertensor de aliscireno. Em alguns doentes com compromisso da função renal (doentes desidratados ou doentes idosos), o aliscireno administrado simultaneamente com AINEs pode resultar em deterioração adicional da função renal, incluindo possível insuficiência renal aguda, que é geralmente reversível. Assim, a associação de aliscireno com AINEs requer precaução sobretudo em doentes idosos.
 Varfarina: não foram avaliados os efeitos de aliscireno sobre a farmacocinética da varfarina.
 Ingestão de alimentos: refeições com elevado teor de gordura demonstraram reduzir substancialmente a absorção de aliscireno.
 Informação adicional sobre interacções com hidroclorotiazida Quando administrados concomitantemente, os seguintes medicamentos podem interagir com diuréticos tiazídicos:
 Lítio: a depuração renal do lítio é diminuída pelas tiazidas, pelo que o risco de toxicidade do lítio pode ser aumentado pela hidroclorotiazida. A administração concomitante de lítio e hidroclorotiazida não é recomendada. Se esta associação for realmente necessária, recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis de lítio sérico durante o uso concomitante.
 Álcool: pode ocorrer potenciação de hipotensão ortostática.
 Medicamentos antidiabéticos (fármacos orais e insulinas): pode ser necessário ajuste posológico do medicamento antidiabético (ver secção 4.4).
 Resinas de colestiramina e colestipol: a absorção de hidroclorotiazida é diminuída na presença de resinas permutadoras de aniões.
 Glicosidos digitálicos: a hipocaliemia ou a hipomagnesemia induzidas pelas tiazidas favorecem o aparecimento de arritmias cardíacas induzidas pelos digitálicos (ver secção 4.4).
 AINEs: a administração de um AINE pode reduzir o efeito diurético, natriurético e antihipertensor dos diuréticos tiazídios nalguns doentes.
 Aminas pressoras (ex. noradrenalina): o efeito das aminas pressoras pode ser diminuído.
 Medicamentos utilizados para tratamento da gota: pode ser necessário o ajuste posológico da medicação para tratamento da gota uma vez que a hidroclorotiazida pode aumentar o nível de ácido úrico sérico. Pode ser necessário o aumento da dose de probenecida ou da sulfimpirazona. A administração concomitante de diuréticos tiazídicos pode aumentar a incidência de reacções de hipersensibilidade ao alopurinol.
 52 Sais de cálcio: os diuréticos tiazídicos podem aumentar os níveis de cálcio sérico devido ao decréscimo de excreção. Se for necessária a prescrição de suplementos de cálcio ou medicamentos poupadores de cálcio (ex. terapêutica com vitamina D), os níveis de cálcio sérico devem ser monitorizados e a dosagem de cálcio deve ser ajustada em conformidade.
 Derivados do curare (e. g. tubocurarina): o efeito de relaxantes musculares esqueléticos não despolarizantes pode ser potenciado pela hidroclorotiazida.
 Outras interacções: o efeito hiperglicémico dos bloqueadores beta e diazóxido pode ser aumentado pelas tiazidas. Os fármacos anticolinérgicos (ex. atropina, biperideno) podem aumentar a biodisponibilidade dos diuréticos tipo tiazídicos devido a redução da motilidade gastrointestinal e taxa de esvaziamento gástrico. As tiazidas podem aumentar o risco de reacções adversas provocadas por amantadina. As tiazidas podem reduzir a excreção renal de medicamentos citotóxicos (ex. ciclofosfamida, metotrexato) e potenciar os seus efeitos mielossupressores.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de aliscireno em mulheres grávidas. O aliscireno não foi teratogénico em ratos e coelhos (ver secção 5.3). Outras substâncias com acção directa sobre o SRA estiveram associadas a malformações fetais graves e nados-mortos quando utilizadas durante o segundo e terceiro trimestres de gravidez.
 A exposição prolongada a tiazidas durante o terceiro trimestre de gravidez pode reduzir o volume plasmático materno bem como o fluxo sanguíneo uteroplacentário, o que pode provocar isquemia feto-placentária e atraso no crescimento. Além disso, foram relatados casos raros de hipoglicemia e trombocitopenia em recém-nascidos após exposição perto do termo.
 Não foram efectuados estudos clínicos com esta associação, portanto Rasilez HCT não deve ser utilizado durante o primeiro trimestre de gravidez ou em mulheres que planeiem engravidar e é contra-indicado durante o segundo e terceiro trimestres (ver secção 4.3). Deve ser iniciada terapêutica alternativa antes de planear engravidar. Se for detectada gravidez durante a terapêutica, Rasilez HCT deve ser interrompido, o mais rápido possível.
 Aleitamento Rasilez HCT é contra-indicado durante o aleitamento (ver secção 4.3). Desconhece-se se o aliscireno é excretado no leite materno. O aliscireno foi excretado no leite de ratos lactantes. As tiazidas são excretadas no leite humano e podem inibir a lactação. Podem produzir efeitos adversos biológicos incluindo hipocaliemia, hemólise (deficiência de glucose-6-fosfato desidrogenase (G6PD )) e hipersensibilidade devida às propriedades das sulfonamidas.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não é provável que Rasilez HCT afecte a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, ao conduzir veículos ou manusear máquinas há que ter em conta que, sob o efeito de terapêutica anti-hipertensora podem, ocasionalmente, ocorrer tonturas ou alteração da capacidade de concentração
 4.8 Efeitos indesejáveis Associação aliscireno/hidroclorotiazida A segurança de Rasilez HCT foi avaliada em 9 ensaios clínicos com mais de 3.900 doentes, incluindo mais de 700 tratados durante mais de 6 meses, e 190 durante mais de 1 ano. A incidência de efeitos indesejáveis não demonstrou estar relacionada com o sexo, a idade, o índice de massa corporal, a raça ou a etnia. O tratamento com Rasilez HCT resultou numa incidência global de reacções adversas com doses até 300 mg/25 mg semelhante à do placebo. Os efeitos indesejáveis foram geralmente de natureza ligeira e transitória e apenas esporadicamente foi necessário interrupção da terapêutica. A
 53 reacção adversa mais frequente foi diarreia.
 A frequência das reacções adversas apresentadas abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças gastrointesinais
 Frequentes: Diarreia Diarreia: a diarreia é um efeito indesejável relacionado com a dose do aliscireno. Em ensaios clínicos controlados, a incidência de diarreia em doentes tratados com Rasilez HCT foi de 1,3% comparativamente com 1,4% dos doentes tratados com aliscireno ou 1,9% com hidroclorotiazida.
 Potássio sérico: Num ensaio clínico alargado controlado com placebo, os efeitos opostos de aliscireno (150 mg ou 300 mg) e hidroclorotiazida (12,5 mg ou 25 mg) sobre o potássio sérico praticamente contrabalançaram-se em muitos doentes. Nos outros doentes, um ou o outro efeito pode ser dominante. Devem ser efectuadas determinações periódicas do potássio sérico para detectar possíveis desequilíbrios de electrólitos em doentes de risco, com intervalos regulares. (ver secções 4.4 e 4.5).
 Informação adicional sobre os componentes individuais Reacções adversas relatadas com cada um dos componentes individuais podem ocorrer com Rasilez HCT mesmo se não observadas nos ensaios clínicos.
 Aliscireno A terapêutica com aliscireno até 300 mg resultou numa incidência global de reacções adversas semelhante ao placebo. As reacções adversas foram geralmente de natureza ligeira e transitória e só raramente foi necessária interrupção do tratamento. A reacção adversa mais frequente é diarreia.
 As reacções adversas conhecidas de aliscireno estão incluídas na tabela abaixo utilizando a mesma convenção descrita anteriormente para a associação fixa.
 Doenças gastrointesinais
 Frequentes: Diarreia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Pouco frequentes: Raros: Erupção cutânea Angioedema Em ensaios clínicos controlados, o angioedema ocorreu raramente durante a terapêutica com alisireno com taxas comparáveis às do tratamento com placebo ou hidroclorotiazida. Casos de angioedema também foram notificados durante a experiência após comercialização (frequência desconhecida). Na eventualidade de quaisquer sinais sugestivos de reacção alérgica os doentes devem interromper o tratamento e contactar o médico (ver secção 4.4).
 A incidência de tosse foi semelhante em doentes tratados com placebo (0,6%) e com aliscireno (0,9%).
 Hemoglobina e hematócrito: observaram-se reduções ligeiras da hemoglobina e hematócrito (reduções médias de aproximadamente 0,05 mmol/l e 0,16% de volume, respectivamente). Nenhum doente interrompeu a terapêutica devido a anemia. Este efeito é também observado com outros fármacos com acção sobre o SRA, tais como IECAs e antagonistas dos receptores da angiotensina.
 54 Potássio sérico: aumentos no potássio sérico foram ligeiros e raros em doentes com hipertensão essencial tratados apenas com aliscireno (0,9% comparativamente com 0,6% com placebo). No entanto, num estudo onde o aliscireno foi usado em associação com um IECA numa população diabética, os aumentos de potássio sérico foram mais frequentes (5,5%). Assim, como sucede com qualquer outro fármaco com acção sobre o SRA, recomenda-se a monitorização regular dos electrólitos e da função renal em doentes com diabetes mellitus, doença renal, ou insuficiência cardíaca.
 Durante a experiência pós-comercialização, foi notificada disfunção renal e casos de insuficiência renal aguda em doentes de risco (ver secção 4.4).
 Hidroclorotiazida As reacções adversas (independentemente da sua relação com o medicamento) relatadas com a utilização de hidroclorotiazida em monoterapia incluem:
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 Desconhecido: Anemia aplástica, depressão da medula óssea, neutropenia/agranulocitose, anemia hemolítica, leucopenia, trombocitopenia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Desconhecido: Depressão, perturbações do sono Doenças do sistema nervoso
 Desconhecido: Agitação, sensação de cabeça leve, vertigem, parestesias, tonturas
 Afecções oculares
 Desconhecido: Alteração da visão transitória, xantopsia
 Cardiopatias
 Desconhecido: Arritmias cardíacas Vasculopatias
 Desconhecido: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino.
 Desconhecido: Dificuldade respiratória (incluindo pneumonite e edema pulmonar)
 Doenças gastrointestinais
 Desconhecido: Pancreatite, anorexia, diarreia, obstipação, irritação gástrica, sialadenite, perda de apetite
 Afecções hepatobiliares
 Desconhecido: Icterícia (icterícia colestática intra-hepática)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 Desconhecido: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Reacções anafiláticas, necrólise epidérmica tóxica, angiite necrótica (vasculite, vasculite cutânea), reacções do tipo lúpus eritematoso, reactivação de lúpus eritematoso cutâneo, reacções de fotossensibilidade, erupção cutânea, urticária
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Desconhecido: Fraqueza, espasmos musculares Doenças renais e urinárias
 Desconhecido: Nefrite intersticial, disfunção renal Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Desconhecido: Febre Exames complementares de diagnóstico
 Desconhecido: Desequilíbrio de electrólitos, incluindo hipocaliemia e hiponatremia (ver secção 4.4), hiperuricemia, glicosúria, hiperglicemia, aumento de colesterol e triglicéridos
 55 4.9 Sobredosagem
 Não existe informação disponível sobre o tratamento de sobredosagem com Rasilez HCT. As manifestações mais prováveis de sobredosagem seriam hipotensão, relacionada com o efeito anti-hipertensor do aliscireno.
 A sobredosagem com hidroclorotiazida está associada com depleção de electrólitos (hipocaliemia, hipocloremia, hiponatremia) e desidratação como resultado de diurese excessiva. Os sinais mais frequentes e sintomas de sobredosagem são náuseas e sonolência. A hipocaliemia pode provocar espasmos musculares e/ou arritmias cardíacas acentuadas associadas ao uso concomitante de glicosidos digitálicos ou certos medicamentos antiarrítmicos. Se ocorrer hipotensão sintomática deve iniciar-se terapêutica de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da renina (aliscireno) associação com diuréticos (hidroclorotiazida), código ATC: C09XA52
 Rasilez HCT combina duas substâncias antihipertensoras para controlo da pressão arterial em doentes com hipertensão essencial: aliscireno pertence à classe dos inibidores directos da renina e a hidroclorotiazida à classe dos diuréticos tiazídicos. A associação destas substâncias com mecanismos de acção complementares produz um efeito antihipertensor aditivo, produzindo uma maior redução da pressão arterial do que os componentes isoladamente.
 Aliscireno O aliscireno é um inibidor directo, activo por via oral, não-péptido, potente e selectivo da renina humana.
 Ao inibir a enzima renina, o aliscireno inibe o sistema renina-angiotensina (SRA) no ponto de activação, bloqueando a conversão do angiotensinogénio em angiotensina I e reduzindo os níveis de angiotensina I e angiotensina II. Enquanto outros fármacos com acção sobre o SRA (inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECA) e antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARA )) originam um aumento compensatório da actividade da renina plasmática (ARP), a terapêutica com aliscireno reduz a ARP em doentes hipertensos entre 50 a 80%. Reduções semelhantes foram observadas quando o aliscireno foi associado a outros fármacos anti-hipertensores. Actualmente desconhecem-se as implicações clínicas dos efeitos sobre a ARP.
 Em doentes hipertensos, a administração única diária de aliscireno nas doses de 150 mg e de 300 mg, produziu reduções dependentes da dose, tanto na pressão sistólica como na pressão diastólica, que se mantiveram durante todo o intervalo de 24 horas (mantendo o benefício na madrugada), com uma relação vale-pico média para resposta diastólica até 98%, para a dose de 300 mg. Foi observado 85 a 90% do efeito máximo na redução da pressão arterial, após 2 semanas. O efeito de redução da pressão arterial manteve-se durante um tratamento prolongado e independentemente da idade, sexo, índice de massa corporal e etnia.
 Não houve evidência de hipotensão após a primeira dose nem de efeitos sobre a frequência cardíaca em doentes tratados em ensaios clínicos controlados Com a interrupção do tratamento, a pressão arterial voltou gradualmente aos valores basais após algumas semanas, sem evidência de exacerbação de efeito na pressão arterial ou ARP.
 Num estudo de 6 meses em 599 doentes com hipertensão, diabetes mellitus tipo 2, e nefropatia, todos a receber losartan 100 mg e terapêutica antihipertensora optimizada inicial, a adição de aliscireno 300 mg atingiu uma redução de 20% versus placebo da relação albumina creatinina urinária (UACR),
 56 isto é de 58 mg/mmol para 46 mg/mmol. A proporção de doentes que obteve uma redução na UACR de pelo menos 50% dos valores iniciais ao parâmetro de avaliação foi de 24,7% e 12,5% para aliscireno e placebo, respectivamente. A relevância clínica de uma redução na UACR não está estabelecida na ausência de um efeito na pressão arterial. Aliscireno não afectou a concentração sérica da creatinina mas foi associada a um aumento da frequência (4,2% vs. 1,9% para placebo) da concentração sérica de potássio (≥ 6,0 mmol/l) apesar de não ter tido significado estatístico.
 Num estudo de 3 meses em 302 doentes com insuficiência cardíaca ligeira estável, todos a receber terapêutica padrão para insuficiência cardíaca estável, a adição de aliscireno 150 mg demonstrou ser bem tolerada. Os níveis de peptídeo natriurético tipo-B (BNP) foram reduzidos em 25% no grupo de aliscireno, comparativamente com o placebo. No entanto, desconhece-se o significado clínico desta redução.
 Estão disponíveis estudos com a terapêutica de associação de aliscireno associado ao diurético hidroclorotiazida, ao IECA ramipril, ao bloqueador do canal do cálcio amlodipina, ao ARA valsartan, e ao bloqueador beta atenolol. Estas associações foram eficazes e bem toleradas.
 Hidroclorotiazida O local de acção dos diuréticos tiazídicos reside, principalmente, no túbulo contornado distal renal. Foi demonstrado que existe um receptor de elevada afinidade no cortex renal, como local de ligação principal para a acção diurética da tiazida e inibição do transporte de NaCl no túbulo contornado distal. O mecanismo de acção das tiazidas processa-se por inibição do co-transporte de Na+Cl-competindo para o local de ligação do Cl-, afectando assim os mecanismos de reabsorção dos electrólitos: directamente por aumento da excreção de sódio e cloretos numa quantidade aproximadamente idêntica e indirectamente, pela redução do volume plasmático por esta acção diurética com aumentos consequentes da actividade da renina plasmática, secreção de aldosterona e perda urinária de potássio, e uma diminuição do potássio sérico.
 Aliscireno/hidroclorotiazida Mais de 3.900 doentes hipertensos receberam Rasilez HCT uma vez por dia em ensaios clínicos.
 Em doentes hipertensos, a administração de Rasilez HCT uma vez por dia provocou reduções dependentes da dose tanto na pressão arterial sistólica como na pressão arterial diastólica que se mantiveram durante todo o intervalo entre doses de 24 horas. O efeito antihipertensor manifesta-se claramente dentro de 1 semana e o efeito máximo é geralmente evidente em 4 semanas. O efeito de redução da pressão arterial manteve-se durante terapêutica de longa duração e foi independente da idade, sexo, índice de massa corporal e etnia. O efeito antihipertensor de uma única dose da associação manteve-se durante 24 horas. Após interrupção da terapêutica com aliscireno (aliscireno com ou sem associação de hidroclorotiazida), o retorno aos valores iniciais da pressão arterial foi gradual (3-4 semanas) sem evidência de efeito rebound.
 Rasilez HCT foi estudado num ensaio controlado com placebo incluindo 2.762 doentes hipertensos com pressão arterial diastólica ≥ 95 mmHg e &lt; 110 mmHg (pressão arterial inicial média de 153, 6/99,2 mmHg). Neste estudo, Rasilez HCT em doses de 150 mg/12,5 mg até 300 mg/25 mg produziu reduções da pessão arterial (sistólica/diastólica) de 17, 6/11,9 mmHg até 21, 2/14,3 mmHg, respectivamente, comparativamente com 7, 5/6,9 mmHg com placebo. As maiores reduções na pressão arterial com estas doses em associação foram também significativamente maiores do que as doses respectivas de aliscireno e hidroclorotiazida quando utilizadas em monoterapia. A associação de aliscireno e hidroclorotiazida neutralizou o aumento reactivo da ARP provocado pela hidroclorotiazida.
 Quando administrado em doentes hipertensos com pressão arterial marcadamente elevada (pressão arterial sistólica ≥ 160 mmHg e/ou pressão arterial diastólica ≥ 100 mmHg) num ensaio controlado com placebo, Rasilez HCT em doses de 150 mg/12,5 mg a 300 mg/25 mg administrado sem aumento de dose da monoterapia demonstrou taxas de controlo da pressão arterial sistólica/diastólica (&lt; 140/90 mmHg) significativamente maiores (&lt; 140/90 mmHg) comparativamente com as respectivas monoterapias. Nesta população, Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg a 300 mg/25 mg produziu uma redução
 57 dependente da dose da pressão arterial sistólica/diastólica de 20, 6/12,4 mmHg até 24, 8/14,5 mmHg, que foram significativamente superiores às das respectivas monoterapias. A segurança da terapêutica de associação foi semelhante à das respectivas monoterapias independentemente da gravidade da hipertensão ou da presença ou ausência de risco cardiovascular adicional. A hipotensão e as reacções adversas relacionadas foram pouco frequentes com a terapêutica de associação sem aumento de incidência em doentes idosos.
 Num ensaio aleatorizado com 880 doentes, que não responderam adequadamente à terapêutica com 300 mg de aliscireno, a associação de aliscireno/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg produziu reduções na pressão arterial sistólica/pressão arterial diastólica de15, 8/11,0 mmHg, que foram significativamente superiores à monoterapia com aliscireno 300 mg. Num estudo aleatorizado com 722 doentes sem resposta adequada à terapêutica com hidroclorotiazida 25 mg, a associação de aliscireno/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg produziu reduções na pressão arterial sistólica/pressão arterial diastólica de 16, 78/10,7 mmHg, que foram significativamente superiores às obtidas com hidroclorotiazida 25 mg em monoterapia.
 Num outro ensaio clínico, a eficácia e segurança de Rasilez HCT foram também avaliadas em 489 doentes hipertensos obesos não respondedores a hidroclorotiazida 25 mg (valores basais de pressão arterial sistólica/diastólica 149, 4/96,8 mmHg). Nesta população difícil de tratar, Rasilez HCT produziu uma redução na pressão arterial (sistólica/diastólica) de15, 8/11,9 mmHg comparativamente com 15, 4/11,3 mmHg para irbesartan/hidroclorotiazida, 13, 6/10,3 mmHg para amlodipina/hidroclorotiazida e 8, 6/7,9 mmHg para hidroclorotiazida em monoterapia, com segurança semelhante a hidroclorotiazida em monoterapia.
 Num estudo aleatorizado com 183 doentes com hipertensão grave (pressão arterial diastólica média na posição sentada ≥ 105 e &lt; 120 mmHg), a terapêutica com aliscireno em associação a hidroclorotiazida 25 mg demonstrou ser segura e eficaz na redução da pressão arterial.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Aliscireno Absorção Após absorção oral, o pico de concentração plasmática de aliscireno atinge-se após 1-3 horas. A biodisponibilidade absoluta de aliscireno é aproximadamente 2-3%. Refeições com elevado teor de gordura reduzem a Cmax em 85% e a AUC em 70%. O estado estacionário das concentrações plasmáticas é atingido em 5-7 dias após administração única diária e os níveis estacionários são aproximadamente 2 vezes maiores do que a dose inicial.
 Distribuição Após administração intravenosa, o volume médio de distribuição no estado estacionário é de aproximadamente 135 litros, indicando que o aliscireno se distribui extensamente pelo espaço extravascular. A ligação às proteínas plasmáticas do aliscireno é moderada (47-51%) e independente da concentração.
 Metabolismo e eliminação A semi-vida média é de cerca de 40 horas (intervalo entre 34-41 horas). O aliscireno é eliminado principalmente como composto inalterado nas fezes (recuperação da dose radioactiva oral= 91%). Aproximadamente 1,4% da dose oral total é metabolizada. A enzima responsável por este metabolismo é a CYP3A4. Aproximadamente 0,6% da dose é recuperada na urina após administração oral. Após administração intravenosa, a depuração plasmática média é de aproximadamente 9 l/h.
 58 Linearidade O aumento da exposição ao aliscireno foi ligeiramente superior ao aumento proporcional da dose. Após administração única de doses de 75 a 600 mg, a duplicação da dose resulta num aumento da AUC e Cmax de ~2,3 e 2, 6-vezes, respectivamente. Os mecanismos responsáveis pelo desvio à proporcionalidade da dose não foram identificados. Um mecanismo possível é a saturação dos veículos no ponto de absorção ou na via de eliminação hepatobiliar.
 Hidroclorotiazida Absorção A absorção de hidroclorotiazida, após a administração de uma dose oral, é rápida (Tmax de aproximadamente 2 h), com características de absorção semelhantes tanto para as formulações da suspensão como para as de comprimidos. A biodisponibilidade absoluta da hidroclorotiazida é de 60-80% após administração oral. A administração concomitante com alimentos tem revelado aumentar e simultaneamente diminuir a disponibilidade sistémica da hidroclorotiazida quando comparada com a administração em jejum. A magnitude destes efeitos é reduzida e de pequena relevância clínica.
 Distribuição O volume de distribuição aparente é de 4-8 l/kg. A hidroclorotiazida em circulação está ligada às proteínas séricas (40-70%), principalmente à albumina sérica. A hidroclorotiazida também se acumula nos eritrocitos, aproximadamente 3 vezes o nível plasmático.
 Metabolismo e eliminação Após administração oral, &gt; 95% da dose absorvida é eliminada sob a forma de composto inalterado na urina. As cinéticas de distribuição e de eliminação têm sido geralmente descritas por uma função de degradação biexponencial, com uma semi-vida terminal de 6-15 h.
 Linearidade O aumento da AUC média é linear e proporcional à dose nos intervalos terapêuticos. Não se observam quaisquer alterações na cinética de hidroclorotiazida com a administração reiterada registando-se uma acumulação mínima com a administração única diária.
 Aliscireno/hidroclorotiazida Após administração de comprimidos de Rasilez HCT, o tempo de concentração mediano de pico plasmático é cerca de 1 hora para o aliscireno e 2,5 horas para a hidroclorotiazida.
 A taxa e extensão da absorção de Rasilez HCT são equivalentes às da biodisponibilidade de aliscireno e hidroclorotiazida quando administrados em monoterapia. Foi observado um efeito dos alimentos semelhante tanto para o Rasilez HCT como para as monoterapias individuais.
 Características dos doentes Rasilez HCT demonstrou ser um tratamento anti-hipertensor de toma única diária eficaz em doentes adultos, independentemente do sexo, idade, índice de massa corporal e etnia.
 A farmacocinética de aliscireno e de hidroclorotiazida não foi significativamente afectada em doentes com doença hepática ligeira a moderada. Consequentemente, não é necessário ajuste posológico inicial de Rasilez HCT em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado. Não existe informação disponível sobre doentes com compromisso hepático grave tratados com Rasilez HCT. No entanto, devido ao componente hidroclorotiazida, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3).
 Não é necessário ajuste posológico inicial em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado (ver secções 4.4 e 4.2). Não existem dados disponíveis sobre a utilização de Rasilez HCT em doentes com compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2). No entanto, conforme seria de esperar de um composto depurado quase exclusivamente por via renal, a função renal exerce um efeito marcado sobre a cinética da hidroclorotiazida. Assim, Rasilez HCT é contra-indicado em doentes com compromisso renal grave (TFG &lt; 30 ml/min/1,73 m2) (ver secção 4.3).
 59 Não é necessário ajuste posológico inicial de Rasilez HCT em doentes idosos.
 Não existem dados de farmacocinética disponíveis na população pediátrica.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos farmacológicos de segurança com aliscireno não revelaram quaisquer efeitos sobre a função nervosa central, respiratória ou cardiovascular. Os resultados durante os estudos de toxicidade repetida em animais foram consistentes com o conhecido potencial de irritação local ou os efeitos farmacológicos esperados do aliscireno. Não foi detectado potencial carcinogénico no aliscireno num estudo de 2 anos em ratos e num estudo de 6 meses em ratinhos transgénicos. Um adenoma colónico e um adenocarcinoma cecal registados em ratos com a dose de 1.500 mg/kg/dia não tiveram significado estatístico. O aliscireno não revelou potencial mutagénico, toxicidade embrio-fetal ou teratogenecidade. A fertilidade, o desenvolvimento pré-natal e pós-natal não foram afectados em ratos.
 Os estudos pré-clínicos que sustentam a administração de hidroclorotiazida em seres humanos incluíram ensaios in vitro de genotoxicidade e toxicidade na reprodução e estudos de carcinogenecidade em roedores. Está disponível extensa informação clínica sobre hidroclorotiazida e esta informação encontra-se reflectida nas respectivas secções.
 Os efeitos observados em estudos de toxicidade de 2 e 13 semanas foram consistentes com os observados anteriormente nos estudos com aliscireno e hidroclorotiazida em monoterapia. Não se observaram efeitos novos ou inesperados com relevância para a utilização em seres humanos. Observou-se um aumento de vacuolização celular da zona glomerular da glândula supra-renal num estudo de toxicidade de 13 semanas em ratos. Estes efeitos foram observados em animais tratados com hidroclorotiazida mas não nos animais que receberam aliscireno em monoterapia ou excipiente. Não houve evidência de que este efeito fosse aumentado com a associação aliscireno/hidroclorotiazida uma vez que este efeito apenas foi obervado com muito pouca gravidade em todos os animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina Crospovidona Lactose mono-hidratada Amido de trigo Povidona Esterato de magnésio Silica coloidal anidra Talco
 Revestimento: Talco Hipromelose Macrogol Dióxido de titânio (E171) Óxido de ferro vermelho (E172) Óxido de ferro amarelo (E172)
 60 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 24 meses 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de PA/Alu/PVC-Alu: Embalagens contendo 7,14,28,30,50 ou 56 comprimidos. Embalagens múltiplas contendo 90,98 ou 280 comprimidos.
 Blisters de PVC/policlorotrifluoroetileno (PCTFE)-Alu: Embalagens contendo 7,14,28,30,50,56,90 ou 98 comprimidos. Embalagens unitárias (blister perfurado com dose unitária) contendo 56 x 1 comprimidos. Embalagens múltiplas contendo 280 comprimidos. Embalagens múltiplas (blister perfurado com dose unitária) contendo 98 x 1 comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações e dosagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 61 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 62 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Novartis Farma S. p. A. Via Provinciale Schito 131 I-80058 Torre Annunziata/NA Itália
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 1.0, incluido no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades adicionais de farmacovigilância detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 4.0 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado assim como todas as actualizações subsequentes do Plano de Gestão de Risco acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto na actual Especificação de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco. • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização de risco). • A pedido da EMEA
 63 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 64 A. ROTULAGEM
 65 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM INDIVIDUAL CONTENDO BLISTERS PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 comprimidos revestidos por película 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película 30 comprimidos revestidos por película 50 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película 90 comprimidos revestidos por película 98 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 66 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg 67 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR PARA EMBALAGEM UNITÁRIA CONTENDO BLISTERS PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 comprimidos revestidos por película 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película 30 comprimidos revestidos por película 50 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 68 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg 69 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS (PVC/PCTFE OU PA/ALU/PVC) BLISTER (CALENDÁRIO) (PVC/PCTFE OU PA/ALU/PVC)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS Segunda-feira Terça-feira Quarta-feira Quinta-feira Sexta-feira Sábado Domingo
 70 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM INTERMÉDIA DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (SEM BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS DE PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 49 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 71 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg 72 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM INTERMÉDIA DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (SEM BLUE BOX) CONTENDO BLSTERS DE PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 30 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 3 embalagens, cada contendo 30 comprimidos. 49 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 73 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg 74 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (INCLUINDO BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 98 comprimidos revestidos por película Embalagens múltiplas contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos. 280 comprimidos revestidos por película Embalagens múltiplas contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 75 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg 76 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (INCLUINDO BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS DE PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 98 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos. 280 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 90 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo3 embalagens, cada contendo 30 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 77 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg 78 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM INDIVIDUAL CONTENDO BLISTERS PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 comprimidos revestidos por película 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película 30 comprimidos revestidos por película 50 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película 90 comprimidos revestidos por película 98 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 79 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/25 mg 80 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR PARA EMBALAGEM UNITÁRIA CONTENDO BLISTERS PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 comprimidos revestidos por película 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película 30 comprimidos revestidos por película 50 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 81 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/25 mg 82 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS (PVC/PCTFE OU PA/ALU/PVC) BLISTER (CALENDÁRIO) (PVC/PCTFE OU PA/ALU/PVC)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS Segunda-feira Terça-feira Quarta-feira Quinta-feira Sexta-feira Sábado Domingo
 83 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM INTERMÉDIA DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (SEM BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS DE PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 49 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 84 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/25 mg 85 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM INTERMÉDIA DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (SEM BLUE BOX) CONTENDO BLSTERS DE PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 30 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 3 embalagens, cada contendo 30 comprimidos. 49 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 86 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/25 mg 87 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (INCLUINDO BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 98 comprimidos revestidos por película Embalagens múltiplas contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos. 280 comprimidos revestidos por película Embalagens múltiplas contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 88 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/25 mg 89 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (INCLUINDO BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS DE PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 98 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos. 280 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 90 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo3 embalagens, cada contendo 30 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 90 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 150 mg/25 mg 91 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM INDIVIDUAL CONTENDO BLISTERS PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 comprimidos revestidos por película 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película 30 comprimidos revestidos por película 50 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película 90 comprimidos revestidos por película 98 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 92 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg 93 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR PARA EMBALAGEM UNITÁRIA CONTENDO BLISTERS PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 comprimidos revestidos por película 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película 30 comprimidos revestidos por película 50 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 94 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg 95 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS (PVC/PCTFE OU PA/ALU/PVC) BLISTER (CALENDÁRIO) (PVC/PCTFE OU PA/ALU/PVC)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS Segunda-feira Terça-feira Quarta-feira Quinta-feira Sexta-feira Sábado Domingo
 96 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM INTERMÉDIA DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (SEM BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS DE PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 49 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 97 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg 98 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM INTERMÉDIA DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (SEM BLUE BOX) CONTENDO BLSTERS DE PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 30 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 3 embalagens, cada contendo 30 comprimidos. 49 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 99 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg 100 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (INCLUINDO BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 98 comprimidos revestidos por película Embalagens múltiplas contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos. 280 comprimidos revestidos por película Embalagens múltiplas contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 101 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg 102 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (INCLUINDO BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS DE PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 98 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos. 280 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 90 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo3 embalagens, cada contendo 30 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 103 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg 104 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM INDIVIDUAL CONTENDO BLISTERS PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 comprimidos revestidos por película 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película 30 comprimidos revestidos por película 50 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película 90 comprimidos revestidos por película 98 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 105 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/25 mg 106 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR PARA EMBALAGEM UNITÁRIA CONTENDO BLISTERS PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 comprimidos revestidos por película 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película 30 comprimidos revestidos por película 50 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 107 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/25 mg 108 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS (PVC/PCTFE OU PA/ALU/PVC) BLISTER (CALENDÁRIO) (PVC/PCTFE OU PA/ALU/PVC)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS Segunda-feira Terça-feira Quarta-feira Quinta-feira Sexta-feira Sábado Domingo
 109 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM INTERMÉDIA DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (SEM BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS DE PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 49 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 110 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/25 mg 111 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM INTERMÉDIA DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (SEM BLUE BOX) CONTENDO BLSTERS DE PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 30 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 3 embalagens, cada contendo 30 comprimidos. 49 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 112 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/25 mg 113 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (INCLUINDO BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS PVC/PCTFE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 98 comprimidos revestidos por película Embalagens múltiplas contendo 2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos. 280 comprimidos revestidos por película Embalagens múltiplas contendo 20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 114 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/25 mg 115 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (INCLUINDO BLUE BOX) CONTENDO BLISTERS DE PA/ALU/PVC
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose e amido de trigo. Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 98 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo2 embalagens, cada contendo 49 comprimidos. 280 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo20 embalagens, cada contendo 14 comprimidos. 90 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla contendo3 embalagens, cada contendo 30 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 116 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rasilez HCT 300 mg/25 mg 117 B. FOLHETO INFORMATIVO
 118 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película Aliscireno/hidroclorotiazida
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Rasilez HCT e para que é utilizado 2. Antes de tomar Rasilez HCT 3. Como tomar Rasilez HCT 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Rasilez HCT 6. Outras informações
 1. O QU É RASILEZ HCT E PARA QUE É UTILIZADO Rasilez HCT comprimidos contém duas substâncias activas, denominadas aliscireno e hidroclorotiazida. Ambas as substâncias ajudam a controlar a pressão arterial elevada (hipertensão).
 Aliscireno é uma substância que pertence a uma nova classe de medicamentos, denominados inibidores da renina. Estes reduzem a quantidade de angiotensina II que o organismo pode produzir. A angiotensina II provoca constrição dos vasos sanguíneos, o que aumenta a pressão arterial. Reduzindo a quantidade de angiotensina II facilita-se o relaxamento dos vasos sanguíneos o que reduz a pressão arterial.
 Hidroclorotiazida pertence a uma classe de medicamentos denominada diuréticos tiazídicos. Hidroclorotiazida aumenta a produção de urina, o que também reduz a pressão arterial.
 A hipertensão arterial aumenta a sobrecarga do coração e artérias. Se mantida durante um período prolongado, pode danificar os vasos sanguíneos do cérebro, coração e rins, e pode resultar em acidente vascular cerebral (AVC), insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio (ataque cardíaco) ou compromisso renal. Reduzir a pressão arterial para valores normais reduz o risco de desenvolvimento destas doenças.
 Rasilez HCT é utilizado para tratar a pressão arterial elevada.
 2. ANTES DE TOMAR RASILEZ HCT Não tome Rasilez HCT -se tem alergia (hipersensibilidade) ao aliscireno ou à hidroclorotiazida, a medicamentos
 derivados das sulfonamidas (medicamentos para tratar infecções pulmonares ou urinárias) ou a qualquer outro componente de Rasilez HCT. Se pensa que pode ser alérgico, não tome Rasilez HCT e consulte o seu médico.
 -se já apresentou angioedema (dificuldade em respirar ou engolir, ou inchaço da face, mãos ou
 119 pés, olhos lábios e/ou língua), quando tomou aliscireno.
 -se estiver grávida de três a nove meses.
 -se estiver a amamentar.
 -se sofrer de doença no fígado grave ou problemas renais graves.
 -se o nível de potássio ou sódio no sangue for demasiado baixo apesar do tratamento, ou se o
 nível de cálcio no sangue for demasiado elevado apesar do tratamento.
 -se estiver a tomar ciclosporina (um medicamento utilizado no transplante para prevenir a
 rejeição do orgão ou noutras situações, p ex. artrite reumatóide ou dermatite atópica) ou verapamilo (um medicamento utilizado para baixar a pressão arterial, corrigir o ritmo cardíaco ou tratar a angina de peito) ou quinidina (um medicamento para corrigir o ritmo cardíaco). Se alguma destas situações de aplica a si, não tome Rasilez HCT e consulte o seu médico.
 Tome especial cuidado com Rasilez HCT -se sofrer de doença renal, incluindo se tiver sido sujeito a transplante renal.
 -se sofrer de doença no fígado.
 -se sofrer de doença cardíaca.
 -se já apresentou angioedema (dificuldade em respirar ou engolir, ou inchaço da face, mãos ou
 pés, olhos lábios e/ou língua).
 -se tiver diabetes (açúcar elevado no sangue).
 -se tiver níveis elevados de colesterol ou triglicéridos no sangue.
 -se tiver um nível baixo de potássio, sódio ou magnésio no sangue ou se tiver um nível elevado
 de cálcio no sangue.
 -se sofrer de uma doença denominada lúpus eritematoso (também conhecida por “ lúpus ” ou
 “ LES ”).
 -se sofrer de alergia ou asma.
 -se tiver uma dieta pobre em sal.
 -se tiver sinais ou sintomas tais como sede anormal, boca seca, fraqueza geral, sonolência,
 fraqueza muscular ou cãibras, náuseas, vómitos, ou ritmo cardíaco anormalmente acelerado que podem ser indicativos de um efeito excessivo da hidroclorotiazida (presente em Rasilez HCT). Informe o seu médico se alguma destas situações se aplicar a si.
 Não é recomendada a utilização de Rasilez HCT em crianças e adolescentes até 18 anos.
 Ao tomar Rasilez HCT com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 É especialmente importante informar o seu médico se estiver a tomar os seguintes medicamentos:
 -medicamentos contendo lítio utilizado no tratamento de alguns tipos de doença psiquiátrica.
 -suplementos de potássio, substitutos salinos contendo potássio ou medicamentos poupadores de
 potássio.
 -outros diuréticos.
 -alguns laxantes.
 -medicamentos para tratamento da gota.
 -suplementos terapêuticos de vitamina D.
 -medicamentos para controlo do ritmo cardíaco.
 -medicamentos para tratamento da diabetes (medicamentos orais ou insulina).
 -medicamentos para reduzir a pressão arterial.
 -esteróides.
 -medicamentos para tratamento do cancro.
 -analgésicos.
 -medicamentos para a artrite.
 120 O seu médico pode ter necessidade de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções se estiver a tomar um dos seguintes medicamentos: furosemida, um medicamento pertencente ao grupo dos diuréticos, que são usados para
 -
 aumentar a quantidade de urina produzida. Alguns medicamentos para tratamento de infecções, tais como cetoconazol, anfotericina ou
 -
 penicilina G.
 Ao tomar Rasilez HCT com alimentos e bebidas Deve tomar Rasilez HCT uma vez por dia, com uma refeição ligeira, de preferência todos os dias à mesma hora. Não deve tomar Rasilez HCT com sumo de toranja.
 Gravidez e aleitamento Não tome Rasilez HCT se estiver grávida. É importante consultar imediatamente o seu médico se pensa estar grávida ou se planeia engravidar. Não amamente se estiver a tomar Rasilez HCT.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Tal como muitos outros medicamentos utilizados para tratamento da pressão arterial elevada, este medicamento pode fazê-lo sentir-se tonto. Se tiver este sintoma não conduza ou utilize ferramentas ou máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Rasilez HCT Rasilez HCT contém lactose (açúcar do leite). Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 Rasilez HCT contém amido de trigo. Adequado para indivíduos com doença celíaca. Doentes com alergia ao trigo (diferente da doença celíaca) não devem tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR RASILEZ HCT Tome Rasilez HCT sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose inicial habitual de Rasilez HCT é de um comprimido por dia. Engolir o comprimido inteiro com um pouco de água. Deve tomar Rasilez HCT uma vez por dia com uma refeição ligeira, de preferência todos os dias à mesma hora. Rasilez HCT não deve ser tomado com sumo de toranja. Durante o tratamento, o seu médico pode ajustar a dose dependendo da resposta da pressão arterial.
 Rasilez HCT pode ter-lhe sido prescrito por o seu anterior tratamento não estar a baixar a pressão arterial suficientemente. Se for este o caso, o seu médico dir-lhe-á como mudar para o tratamento com Rasilez HCT.
 Se tomar mais Rasilez HCT do que deveria Se acidentalmente tomou demasiados comprimidos de Rasilez HCT, contacte imediatamente o seu médico. Pode necessitar de cuidados médicos.
 Caso se tenha esquecido de tomar Rasilez HCT Caso se esqueça de tomar uma dose deste medicamento, tome-a assim que se lembrar e depois tome a dose seguinte à hora habitual. Se se lembrar quase à hora em que deveria tomar a dose seguinte tome apenas essa. Não tome uma dose a dobrar (dois comprimidos de uma só vez) para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.
 Não pare de tomar este medicamento, mesmo se se estiver a sentir bem (a menos que o seu médico lhe diga para o fazer).
 121 Os doentes com hipertensão arterial, na maioria dos casos, não sentem quaisquer sintomas da doença. Muitos podem sentir-se bem. É muito importante que tome este medicamento exactamente como o seu médico lhe recomenda, de modo a obter os melhores resultados e reduzir o risco de efeitos secundários. Consulte o seu médico mesmo que se esteja a sentir bem. Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Rasilez HCT pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Estes efeitos podem ocorrer com determinadas frequências, conforme se indicam abaixo: muito frequentes: afectam mais de 1 utilizador em cada 10 frequentes: afectam de 1 a 10 utilizadores em cada 100 pouco frequentes: afectam de 1 a 10 utilizadores em cada 1.000 raros: afectam de 1 a 10 utilizadores em cada 10.000 muito raros: afectam menos de 1 utilizador em cada 10.000 desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis.
 Os efeitos secundários relatados em ensaios clínicos em doentes tratados com Rasilez HCT foram:
 -Frequentes: Diarreia.
 Tal como com qualquer associação de duas substâncias activas, os efeitos secundários associados a cada componente individualmente não podem ser excluídos. Aliscireno: Em doentes a tomar aliscireno isoladamente, para além dos efeitos secundários listados acima foram também relatados, angioedema (dificuldade em respirar, ou engolir, inchaço da face, mãos e pés, olhos, lábios e/ou língua) (raro), erupção cutânea (pouco frequente) e problemas renais (desconhecido). Hidroclorotiazida: O outro componente de Rasilez HCT (hidroclorotiazida) foi raramente associado a efeitos secundários mais graves afectando sobretudo o sangue, a pele ou os rins. Apesar destes efeitos secundários não terem sido observados com Rasilez HCT, não pode ser excluída a ocorrência destes efeitos secundários.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR RASILEZ HCT Manter fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize Rasilez HCT após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Rasilez HCT -Cada comprimido revestido por película de Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg contém 150 mg de
 aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg hidroclorotiazida. Os outros componentes são: celulose microcristalina, crospovidona, lactose mono-hidratada, amido de trigo, povidona, estearato de magnésio, sílica coloidal anidra, talco, hipromelose, macrogol, dióxido de titânio
 122 (E171).
 -Cada comprimido revestido por película de Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimido revestido
 por película contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de hidroclorotiazida. Os outros componentes são: celulose microcristalina, crospovidona, lactose mono-hidratada, amido de trigo, povidona, estearato de magnésio, sílica coloidal anidra, talco, hipromelose, macrogol, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro amarelo (E172).
 -Cada comprimido revestido por película de Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg contém 300 mg
 aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg hidroclorotiazida. Os outros componentes são: celulose microcristalina, crospovidona, lactose mono-hidratada, amido de trigo, povidona, estearato de magnésio, sílica coloidal anidra, talco, hipromelose, macrogol, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro negro (E172).
 -Cada comprimido revestido por película de Rasilez HCT 300 mg/25 mg contém 300 mg de
 aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg hidroclorotiazida. Os outros componentes são: celulose microcristalina, crospovidona, lactose mono-hidratada, amido de trigo, povidona, estearato de magnésio, sílica coloidal anidra, talco, hipromelose, macrogol, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro amarelo (E172).
 Qual o aspecto de Rasilez HCT e conteúdo da embalagem Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos revestidos por película ovais, brancos, com impressão “ LCI ” numa face e “ NVR ” na outra face. Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos revestidos por película ovais, amarelo-claro com impressão “ CLL ” numa face e “ NVR ” na outra face. Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos revestidos por película ovais, violeta-claro, com impressão “ CVI ” numa face e “ NVR ” na outra face. Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos revestidos por película ovais, amarelo-claro com impressão “ CVV ” numa face e “ NVR ” na outra face.
 Rasilez HCT está disponível em embalagens contendo 7,14,28,30,50,56, 90, ou 98 comprimidos. Embalagens múltiplas contendo 90 (3x30),98 (2x49) ou 280 (20x14) comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações ou dosagens.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 Fabricante Novartis Farma S. p. A. Via Provinciale Schito 131 I-80058 Torre Annunziata/NA Itália
 123 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 Luxembourg/Luxemburg Novartis Pharma GmbH Tél/Tel: +49 911 273 0
 България Novartis Pharma Services Inc. Тел.: +359 2 489 98 28
 Magyarország Novartis Hungária Kft. Pharma Tel.: +36 1 457 65 00
 Česká republika Novartis s. r. o. Tel: +420 225 775 111
 Malta Novartis Pharma Services Inc. Tel: +356 2298 3217
 Danmark Novartis Healthcare A/S Tlf: +45 39 16 84 00
 Nederland Novartis Pharma B. V. Tel: +31 26 37 82 111
 Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel: +49 911 273 0
 Norge Novartis Norge AS Tlf: +47 23 05 20 00
 Eesti Novartis Pharma Services Inc. Tel: +372 60 62 400
 Österreich Novartis Pharma GmbH Tel: +43 1 86 6570
 Ελλάδα Novartis (Hellas) A. E. B. E. Τηλ: +30 210 281 17 12
 Polska Novartis Poland Sp. z o. o. Tel.: +48 22 550 8888
 España Novartis Farmacéutica, S. A. Tel: +34 93 306 42 00
 Portugal Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 000 8600
 România France Novartis Pharma S. A. S. Tél: +33 1 55 47 66 00
 Novartis Pharma Services Inc. Tel: +40 21 31299 01
 Ireland Novartis Ireland Limited Tel: +353 1 260 12 55
 Slovenija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +386 1 300 75 77
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Novartis Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 5542 5439
 Italia Novartis Farma S. p. A. Tel: +39 02 96 54 1
 Suomi/Finland Novartis Finland Oy Puh/Tel: +358 9 61 33 22 11
 Sverige Κύπρος Δημητριάδης και Παπαέλληνας Λτδ Τηλ: +357 22 690 690
 Novartis Sverige AB Tel: +46 8 732 32 00 124 Latvija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +371 7 887 070
 Reino Unido Novartis Pharmaceuticals UK Ltd. Tel: +44 1276 698370
 Lietuva Novartis Pharma Services Inc. Tel: +370 5 269 16 50
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 125
