 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/957
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INTANZA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Intanza? O Intanza é uma vacina que se encontra disponível na forma de uma suspensão injectável numa seringa pré-cheia. Contém componentes do vírus da gripe que foram inactivados (mortos). O Intanza contém três estirpes (tipos) diferentes do vírus da gripe (A/New Caledonia/20/99, A/Wisconsin/67/2005 e B/Malaysia/2506/2004).
 Para que é utilizado o Intanza? O Intanza é utilizado para vacinar adultos contra a gripe, em especial os grupos que apresentam um risco elevado de desenvolver complicações da doença. A utilização da vacina deve basear-se nas recomendações oficiais. Os adultos com idade até 59 anos recebem a dose mais baixa (contendo 9 microgramas de cada estirpe do vírus). As pessoas com idade igual ou superior a 60 anos recebem a dose mais elevada (15 microgramas de cada estirpe do vírus). A vacina só pode ser obtida mediante receita médica.
 Como se utiliza o Intanza? O Intanza é administrado sob a forma de uma injecção intradérmica na camada superior da pele através de um sistema especial de micro-injecção. O local recomendado para a injecção é o deltóide (ombro).
 Como funciona o Intanza? O Intanza é uma vacina. O modo de acção das vacinas consiste em “ ensinar ” o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se de uma doença. O Intanza contém fragmentos de três estirpes diferentes do vírus da gripe. Quando a vacina é administrada a uma pessoa, o sistema imunitário reconhece os fragmentos dos vírus como “ corpos estranhos ” e produz anticorpos contra eles. No futuro, o sistema imunitário será capaz de produzir anticorpos mais rapidamente quando exposto a qualquer uma dessas estirpes de vírus. Os anticorpos ajudarão, então, a proteger o organismo contra a doença causada por essas estirpes de vírus da gripe. Todos os anos, a Organização Mundial de Saúde (OMS) faz recomendações sobre quais as estirpes de vírus a incluir nas vacinas para a estação de gripes seguinte. Estas estirpes virais devem ser incluídas no Intanza antes de a vacina poder ser utilizada. O Intanza contém actualmente fragmentos de estirpes de vírus que se espera terem causado gripe na estação 2006/2007, de acordo com as recomendações da 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. OMS para o Hemisfério Norte e da União Europeia. As estirpes de vírus do Intanza terão de ser substituídas novamente antes de a vacina poder ser utilizada nas estações subsequentes.
 Como foi estudado o Intanza? Os efeitos do Intanza foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Foram realizados quatro estudos que incluíram mais de 8000 pessoas para estudar a eficácia do Intanza contra a gripe. Dois dos estudos avaliaram pessoas com menos de 60 anos, que tinham sido vacinadas com a dosagem de 9 microgramas. Os outros dois estudos avaliaram pessoas com idade igual ou superior a 60 anos, que tinham sido vacinadas com a dosagem de 15 microgramas. Em todos os estudos, o Intanza foi comparado com outra vacina contra a gripe administrada por injecção intramuscular. Os estudos compararam a capacidade das duas vacinas promoverem a produção de anticorpos (imunogenicidade), comparando os níveis de anticorpos antes da injecção e três semanas após a sua administração.
 Qual o benefício demonstrado pelo Intanza durante os estudos? Em todos os estudos, tanto o Intanza como a vacina comparadora proporcionaram níveis adequados de anticorpos para protecção contra as três estirpes de gripe. Nos adultos com idade inferior a 60 anos, a dosagem de 9 microgramas proporcionou um nível de protecção equivalente ao da vacina intramuscular. Em pessoas com idade igual ou superior a 60 anos, a dosagem de 15 microgramas proporcionou um nível de protecção equivalente ao da vacina intramuscular.
 Qual é o risco associado ao Intanza? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Intanza (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça, mialgia (dores musculares), mal-estar (sensação de indisposição), e reacções no local da injecção (vermelhidão, inchaço, endurecimento da pele, dor e comichão). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Intanza, consulte o Folheto Informativo. O Intanza não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) às substâncias activas, a qualquer um dos outros componentes, aos ovos, às proteínas de galinha, à neomicina (um antibiótico), ao formaldeído (um conservante) e ao octoxinol-9 (um detergente). As pessoas com febre ou uma infecção aguda (de curta duração) não devem receber a vacina até que tenham recuperado.
 Por que foi aprovado o Intanza? O Comité dos Medicamentos para uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Intanza são superiores aos seus riscos no tratamento da profilaxia da gripe em adultos com 59 anos, no máximo, e em indivíduos com idade igual ou superior a 60 anos, especialmente naqueles que correm um risco acrescido de desenvolverem complicações associadas à doença. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Intanza.
 Outras informações sobre o Intanza: Em 24 de Fevereiro de 2009, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi Pasteur MSD SNC uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Intanza.
 O EPAR completo sobre o Intanza pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2009.
 2/2
