 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Kaletra 133,3 mg/33,3 mg cápsulas moles 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula mole de Kaletra contém 133,3 mg de lopinavir co-formulado com 33,3 mg de ritonavir, como potenciador farmacocinético.
 Nome da(o) Quantidade por cápsula -substância activa
 Lopinavir Ritonavir
 133,3 mg 33,3 mg -excipiente(s) de enchimento da cápsula
 Propilenoglicol Óleo de Rícino de Polietilenoglicol 35
 64,1 mg 21,4 mg -excipiente(s) do invólucro da cápsula
 Sorbitol líquido anidro – mistura de glicerol Amarelo sunset (E110)
 132,2 mg 0,8 mg Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula mole. As cápsulas são cor de laranja com impressão a preto do logotipo[ Abbott] e “ PK ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Kaletra é indicado para o tratamento de adultos e crianças com mais de 2 anos de idade com infecção pelo VIH-1, em combinação com outros anti-retrovirais.
 A maior parte da experiência com Kaletra foi obtida com o uso do produto em doentes que não haviam recebido tratamento anti-retroviral. Os dados relativos a doentes previamente tratados com vários inibidores da protease são limitados. Existem dados limitados sobre a terapêutica de recurso em doentes nos quais o tratamento com Kaletra não foi bem-sucedido.
 A escolha de Kaletra para tratar doentes infectados pelo VIH-1, que receberam anteriormente inibidores da protease, deve basear-se nos testes individuais de resistência viral e no historial de tratamento dos doentes (ver secções 4.4 e 5.1).
 2 4.2 Posologia e modo de administração
 Kaletra deve ser receitado por médicos com experiência no tratamento da infecção pelo VIH.
 Uso no adulto e adolescente: a posologia recomendada de Kaletra é de três cápsulas,2 vezes ao dia, tomadas com alimentos. A solução oral está disponível para os doentes com dificuldades de deglutição.
 Uso em pediatria (2 anos de idade ou mais): a solução oral é a opção recomendada para um doseamento mais preciso na criança, baseado na área de superfície corporal* (consultar por favor o Resumo das Características do Medicamento Kaletra solução oral). Contudo, se se considerar necessário recorrer ao uso de cápsulas moles em crianças, as cápsulas devem ser utilizadas com especial precaução, na medida em que estas estão associadas ao facto de proporcionarem dosagens menos precisas. Deste modo, as crianças que estão a ser tratadas com cápsulas moles podem estar sujeitas a uma maior exposição (com o risco de toxicidade aumentada) ou a uma exposição inferior ao limiar óptimo (com o risco de eficácia insuficiente). Consequentemente, aquando do doseamento em crianças com cápsulas moles, poderá ser vantajoso efectuar uma monitorização terapêutica do fármaco, de forma a assegurar uma exposição apropriada ao lopinavir num determinado doente.
 Directrizes Posológicas em Pediatria com CápsulasMoles
 Dose 2xdia Área de Superfície Corporal* (m2) (dose em mg)
 0,40-0,75 0,80-1,3 1,4-1,75
 1 cápsula mole (133, 3/33,3 mg 2 cápsulas moles (266, 6/66,6 mg) 3 cápsulas moles (400/100 mg)
 * A área de superfície corporal pode ser calculada de acordo com a seguinte equação:
 ASC (m2)= √ (Altura (cm) X Peso (kg)/3600)
 Crianças com menos de 2 anos de idade: Kaletra não é recomendado em crianças com idade inferior a 2 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia (ver secção 5.1).
 Compromisso hepático: Em doentes infectados pelo VIH com compromisso hepático ligeiro a moderado, observou-se um aumento de aproximadamente 30% na exposição ao lopinavir, mas não se espera que seja de relevância clínica (ver secção 5.2). Não estão disponíveis dados em doentes com compromisso hepático grave. Kaletra não deve ser administrado nestes doentes (ver secção 4.3).
 Compromisso renal: Não é necessário qualquer ajuste da dose nos doentes com compromisso renal. Deve tomar-se precaução quando Kaletra é usado em doentes com compromisso renal grave (ver secção 4.4).
 4.3 Contra-indicações Doentes com hipersensibilidade conhecida ao lopinavir, ritonavir ou qualquer um dos excipientes.
 Doentes com insuficiência hepática grave.
 Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do citocromo P450. Kaletra não deve ser administrado concomitantemente com fármacos que
 3 dependem grandemente da CYP3A para depuração e para os quais concentrações plasmáticas elevadas estão associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais. Estes medicamentos incluem astemizol, terfenadina, midazolam oral (para precauções sobre a administração por via parentérica de midazolam, ver secção 4.5), triazolam, cisaprida, pimozida, amiodarona e alcalóides da cravagem do centeio (por ex. ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) e vardenafil.
 Preparações de plantas medicinais que contenham hipericão (Hypericum perforatum) não devem ser usadas enquanto se está a tomar lopinavir e ritonavir devido ao risco de ocorrer redução das concentrações plasmáticas e redução dos efeitos clínicos de lopinavir e ritonavir (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Doentes com patologias subjacentes Compromisso hepático: a segurança e eficácia de Kaletra não foram estabelecidas em doentes com afecções hepáticas subjacentes significativas. Kaletra está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica anti-retroviral apresentam um risco aumentado para desenvolverem reacções adversas hepáticas graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características para estes medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica, apresentam uma frequência aumentada de anomalias na função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada e devem ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se existir evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deve considerar-se a interrupção ou a suspensão do tratamento.
 Compromisso renal: visto que a depuração renal de lopinavir e ritonavir é negligível, não se esperam concentrações plasmáticas aumentadas em doentes com compromisso renal. Dado que o lopinavir e ritonavir possuem elevada ligação às proteinas, é pouco provável que sejam significativamente removidos por hemodiálise ou diálise peritoneal.
 Hemofilia: em doentes hemofílicos tipo A e B tratados com inibidores de protease foram notificados casos de aumento de hemorragia, incluindo aparecimento espontâneo de hematomas e hemartroses. Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados em que o tratamento foi interrompido, foi possível continuar ou reintroduzir o tratamento com os inibidores da protease. Foi evocada uma relação de causalidade, embora o mecanismo de acção não esteja esclarecido. Deste modo os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Aumento do teor lipídico O tratamento com Kaletra originou aumentos, por vezes importantes, na concentração do colesterol total e triglicéridos. Antes de iniciar o tratamento com Kaletra e em intervalos periódicos durante o tratamento devem efectuar-se análises ao colesterol e triglicéridos. Recomenda-se precaução nos doentes com valores iniciais elevados e com antecedentes de alterações lipídicas. As alterações lipídicas devem ser tratadas de forma clinicamente adequada (ver também secção 4.5 para informação adicional sobre potenciais interacções com os inibidores da HMG-CoA reductase).
 4 Pancreatite
 Foram descritos casos de pancreatite em doentes tratados com Kaletra, incluindo aqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Na maioria destes casos os doentes tinham antecedentes de pancreatite e/ou tratamento concomitante com outros medicamentos associados à pancreatite. Aumentos consideráveis nos triglicéridos são um factor de risco para desenvolvimento de pancreatite. Doentes com doença por VIH avançada podem estar em risco de triglicéridos elevados e pancreatite.
 Deve considerar-se a possibilidade de pancreatite no caso de sintomas clínicos (náuseas, vómitos, dor abdominal) ou alterações nos valores laboratoriais (tais como valores séricos aumentados de lipase ou amilase) sugestivos de ocorrência de pancreatite. Os doentes que apresentam estes sinais ou sintomas deverão ser avaliados e o tratamento com Kaletra suspenso, no caso de diagnóstico de pancreatite (ver secção 4.8).
 Hiperglicemia Em doentes tratados com inibidores da protease foram descritos novos casos de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus preexistente. Nalguns destes casos a hiperglicemia foi grave e nalguns casos foi também associada a cetoacidose. Muitos doentes apresentavam situações clínicas complicadas, algumas das quais requerendo tratamento com fármacos que foram associados a desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Redistribuição no tecido adiposo &amp; alterações metabólicas
 A terapêutica de associação anti-retroviral foi associada com a redistribuição do tecido corporal adiposo (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease (IPs), a lipoatrofia e os análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Síndrome de Reactivação Imunológica Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os
 5 doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Prolongamento do intervalo PR Lopinavir/ritonavir mostrou causar prolongamento do intervalo PR, modesto e assintomático, em alguns adultos saudáveis. Foram notificados casos raros de bloqueio aurículo-ventricular de 2º ou 3º grau em doentes tratados com lopinavir/ritonavir com doença cardíaca estrutural subjacente e anomalias preexistentes no sistema de condução, ou em doentes tratados com medicamentos com reconhecida capacidade para prolongarem o intervalo PR (por ex. verapamil e atazanavir). Kaletra deve ser utilizado com precaução nestes doentes (ver secção 5.1).
 Interacções medicamentosas Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do P450. É provável que Kaletra aumente as concentrações plasmáticas dos medicamentos que são essencialmente metabolizados pela CYP3A. Estes aumentos nas concentrações plasmáticas dos medicamentos administrados concomitantemente podem aumentar ou prolongar o seu efeito terapêutico e efeitos adversos (ver secções 4.3 e 4.5).
 Os inibidores da HMG-CoA reductase, sinvastatina e lovastatina, são largamente dependentes da CYP3A para o seu metabolismo, pelo que não se recomenda o uso concomitante de Kaletra com sinvastatina ou lovastatina, devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo rabdomiólise. Também tem de se ter precaução e deverá considerar-se uma redução nas doses, se Kaletra for usado concomitantemente com rosuvastatina ou com atorvastatina, que é metabolizada em menor grau pela CYP3A4. Se for indicado o tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se o uso de pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
 Tem de se ter especial precaução ao prescrever Kaletra e medicamentos que se sabe induzirem prolongamento do intervalo QT, tais como: clorfeniramina, quinidina, eritromicina, claritromicina. De facto, Kaletra pode aumentar as concentrações dos medicamentos administrados concomitantemente, o que pode resultar num aumento de efeitos adversos cardíacos associados. Nos estudos pré-clínicos foram descritos efeitos cardíacos com Kaletra; por conseguinte, os potenciais efeitos cardíacos de Kaletra não podem ser actualmente excluídos (ver secções 4.8 e 5.3).
 A administração concomitante de Kaletra com rifampicina não é recomendada. A rifampicina usada em associação com Kaletra provoca grandes reduções nas concentrações de lopinavir que, por sua vez, pode diminuir significativamente o efeito terapêutico do lopinavir. Pode conseguir-se exposição adequada ao lopinavir/ritonavir quando é usada uma dose mais elevada de Kaletra, mas esta está associada a um risco mais elevado de toxicidade hepática e gastrointestinal. Por conseguinte, esta administração concomitante deve ser evitada, a não ser quando considerada absolutamente necessária (ver secção 4.5).
 Outros Não se recomenda o uso de Kaletra em crianças com menos de 2 anos de idade por serem limitados os dados de segurança e eficácia.
 Kaletra não é uma cura para a infecção pelo VIH ou SIDA. Não reduz o risco de transmissão do VIH através do contacto sexual ou contaminação sanguínea. Deverão tomar-se precauções apropriadas. Os doentes tratados com Kaletra poderão ainda desenvolver infecções ou outras doenças associadas ao VIH e SIDA.
 6 Existem dados limitados sobre a terapêutica de recurso em doentes nos quais o tratamento com Kaletra falhou. Estão em curso estudos para estabelecer a futura utilidade dos potenciais regimes de terapêutica de recurso (por ex. amprenavir ou saquinavir). Actualmente existem dados limitados sobre o uso de Kaletra em doentes previamente tratados com inibidores da protease.
 Kaletra cápsulas moles contém amarelo sunset[ E110] como excipiente, que pode causar reacções de tipo alérgico. A alergia é mais comum nas pessoas que são alérgicas à aspirina.
 Não se recomenda a utilização concomitante de Kaletra com fluticasona ou outros glucocorticóides que são metabolizados pelo CYP3A4, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão supra-renal (ver secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores in vitro da isoforma CYP3A do citocromo P450. A administração concomitante de Kaletra e medicamentos essencialmente metabolizados pela CYP3A pode originar aumento das concentrações plasmáticas do outro medicamento, que podem aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reacções adversas. Kaletra não inibe a CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, CYP2B6 ou CYP1A2, em concentrações clinicamente relevantes (ver secção 4.3).
 In vivo, Kaletra mostrou induzir o seu próprio metabolismo e aumentar a biotransformação de alguns fármacos metabolizados pelas enzimas do citocromo P450 e por glucuronidação. Isto pode originar diminuição das concentrações plasmáticas e potencial diminuição da eficácia dos medicamentos administrados concomitantemente.
 Os medicamentos que estão especificamente contra-indicados, por se esperar interacção importante e potencial para efeitos adversos graves, estão descritos na secção 4.3.
 Fármacos anti-retrovirais Análogos nucleósidos/nucleótidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs):
 Estavudina e Lamivudina: não se observou qualquer alteração na farmacocinética do lopinavir quando Kaletra foi administrado isolado ou em combinação com estavudina e lamivudina em estudos clínicos.
 Didanosina: recomenda-se administrar didanosina com o estômago vazio; consequentemente, a didanosina deve ser administrada uma hora antes ou duas horas depois de Kaletra (administrado com alimentos). A formulação gastro-resistente da didanosina deve ser administrada pelo menos duas horas após uma refeição.
 Zidovudina e Abacavir: Kaletra induz a glucuronidação, pelo que possui o potencial para reduzir as concentrações plasmáticas da zidovudina e do abacavir. Desconhece-se o significado clínico desta potencial interacção.
 Tenofovir: quando o tenofovir disopropil fumarato foi administrado concomitantemente com Kaletra, as concentrações de tenofovir aumentaram aproximadamente 30% sem quaisquer alterações nas concentrações de lopinavir ou ritonavir. Concentrações mais elevadas de tenofovir podem potenciar os efeitos adversos associados ao tenofovir, incluindo problemas renais.
 7 Análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NNRTIs):
 Nevirapina: durante a administração concomitante de nevirapina e Kaletra em voluntários saudáveis, não se verificou qualquer alteração na farmacocinética do lopinavir. Os resultados de um estudo em crianças VIH-positivas revelaram uma redução nas concentrações de lopinavir durante a administração concomitante de nevirapina. Espera-se que o efeito da nevirapina em adultos VIH-positivos seja semelhante ao observado nas crianças e as concentrações de lopinavir podem estar diminuídas. Desconhece-se o significado clínico da interacção farmacocinética. Não pode fazer-se qualquer recomendação formal sobre o ajuste da dose quando Kaletra é usado em associação com nevirapina. No entanto, com base na experiência clínica, pode considerar-se um aumento da dose de Kaletra para 533/133 mg (4 cápsulas),2 vezes ao dia quando administrado concomitantemente com nevirapina, particularmente nos doentes nos quais se prevê redução da sensibilidade ao lopinavir.
 Efavirenz: quando usado em associação com efavirenz e dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa, em doentes tratados com vários inibidores da protease e quando se aumentou a dose de Kaletra 33,3%, de 400/100 mg (3 cápsulas),2 vezes ao dia, para 533/133 mg (4 cápsulas),2 vezes ao dia, obtiveram-se concentrações plasmáticas de lopinavir semelhantes, relativamente aos dados históricos de Kaletra, 400/100 mg (3 cápsulas),2 vezes ao dia.
 Deve considerar-se um aumento da dose de Kaletra de 400/100 mg (3 cápsulas),2 vezes ao dia, para 533/133 mg (4 cápsulas),2 vezes ao dia, quando administrado concomitantemente com efavirenz. Recomenda-se precaução visto que este ajuste na dose pode ser insuficiente nalguns doentes.
 Administração concomitante com outros inibidores da protease (IPs) VIH:
 Kaletra (400/100 mg,2 vezes ao dia) foi estudado em associação com doses reduzidas de amprenavir, indinavir, nelfinavir e saquinavir em estudos controlados, em estado estacionário e efectuados em voluntários saudáveis, relativamente a doses clínicas de cada inibidor da protease VIH, na ausência de ritonavir. Também são descritas comparações com dados publicados de farmacocinética com regimes de amprenavir e saquinavir potenciados com ritonavir. Também foi discutido o efeito adicional de ritonavir na farmacocinética do lopinavir. É de referir que as comparações históricas com regimes de inibidores da protease potenciados com ritonavir devem ser interpretadas com precaução (ver abaixo os pormenores sobre as associações). Não foram estabelecidas doses apropriadas de inibidores da protease VIH, em associação com Kaletra, relativamente à segurança e eficácia. Consequentemente, a administração concomitante de Kaletra com IPs exige monitorização cuidadosa.
 Amprenavir: o uso concomitante de Kaletra com amprenavir 750 mg,2 vezes ao dia, resultou num aumento da AUC do amprenavir de 70% e da Cmin de 4,6 vezes, relativamente à utilização isolada de amprenavir 1200 mg,2 vezes ao dia. Por outro lado, a AUC do lopinavir diminui cerca de 38%. Poderá ser necessário um aumento da dose de Kaletra o qual poderá afectar posteriormente as concentrações de amprenavir.
 Quando em associação com Kaletra, as concentrações de amprenavir foram mais baixas (aproximadamente 30%) relativamente ao amprenavir potenciado (amprenavir 600 mg/ritonavir 100 mg) administrado isolado,3 vezes ao dia.
 Fosamprenavir: a administração concomitante de doses padrão de lopinavir/ritonavir com fosamprenavir resulta numa redução significativa nas concentrações de amprenavir. A administração concomitante de doses aumentadas de fosamprenavir 1400 mg,2 vezes ao dia com lopinavir/ritonavir 533/133 mg,2 vezes ao dia, em doentes previamente tratados com inibidores da protease resultou numa incidência mais elevada de acontecimentos adversos
 8 gastrointestinais e aumento nos triglicéridos com o regime de associação, sem aumentos na eficácia virológica, quando comparado com doses padrão de fosamprenavir/ritonavir. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante destes medicamentos.
 Indinavir: indinavir 600 mg,2 vezes ao dia, em associação com Kaletra, produz uma AUC do indinavir semelhante, uma Cmin mais elevada (cerca de 3,5 vezes) e uma Cmax mais baixa relativamente ao indinavir 800 mg,3 vezes ao dia, isolado. Além disso, e com base na comparação histórica com Kaletra usado isoladamente, as concentrações de lopinavir não parecem ser afectadas quando ambos os medicamentos, Kaletra e indinavir, são utilizados em associação.
 Nelfinavir: a administração de nelfinavir 1000 mg,2 vezes ao dia, em associação com Kaletra, produz uma Cmax e AUC de nelfinavir semelhantes e uma Cmin mais elevada relativamente ao nelfinavir 1250 mg,2 vezes ao dia, isolado. As concentrações do metabolito activo M8 de nelfinavir também aumentaram.
 Por outro lado, as concentrações da AUC do lopinavir diminuiram cerca de 27% durante a administração concomitante de nelfinavir com Kaletra. Poderá ser necessário um aumento da dose de Kaletra em associação com nelfinavir; mas poderá afectar mais as concentrações de nelfinavir e do seu metabolito activo. Não foram estudadas doses mais elevadas de Kaletra.
 Saquinavir: saquinavir 800 mg,2 vezes ao dia, administrado concomitantemente com Kaletra, produz um aumento na AUC do saquinavir de cerca de 9,6 vezes relativamente ao saquinavir 1200 mg,3 vezes ao dia, administrado isolado.
 Saquinavir 800 mg,2 vezes ao dia, administrado simultaneamente com Kaletra, produziu um aumento na AUC do saquinavir de aproximadamente 30%, relativamente a saquinavir/ritonavir 1000/100 mg,2 vezes ao dia, e produz uma exposição semelhante à descrita após saquinavir/ritonavir 400/400 mg,2 vezes ao dia.
 Quando o saquinavir 1200 mg,2 vezes ao dia, foi associado a Kaletra, não se observou um aumento adicional das concentrações. Além disso, e com base na comparação histórica com Kaletra usado isoladamente, as concentrações de lopinavir não parecem ser afectadas quando ambos os medicamentos, Kaletra e saquinavir, são associados.
 Ritonavir: Kaletra administrado concomitantemente com 100 mg adicionais de ritonavir,2 vezes ao dia, resultou num aumento na AUC do lopinavir e Cmin de 33% e 64%, respectivamente, relativamente a Kaletra isolado.
 Outros medicamentos: Anti-ácidos (omeprazol, ranitidina): num estudo efectuado em voluntários saudáveis, não se observaram interacções clinicamente relevantes quando Kaletra comprimidos, 400/100 mg, duas vezes ao dia, foi administrado concomitantemente com omeprazol ou com ranitidina. Kaletra pode ser administrado concomitantemente com anti-ácidos sem qualquer ajuste de dose.
 Anti-arrítmicos (bepridilo, lidocaína sistémica e quinidina): as concentrações podem aumentar quando administrados concomitantemente com Kaletra. Recomenda-se precaução e monitorização da concentração terapêutica, quando disponível.
 Antineoplásicos (vincrestina, vinblastina): estes medicamentos podem apresentar concentrações séricas aumentadas quando administrados concomitantemente com lopinavir/ritonavir, resultando em potencial para aumento de acontecimentos adversos, geralmente associados a estes medicamentos antineoplásicos.
 9 Anticoagulantes: as concentrações de varfarina podem ser afectadas quando administrada concomitantemente com Kaletra. Recomenda-se monitorização da INR (relação normalizada internacional).
 Anticonvulsivantes (fenobarbital, fenitoína, carbamazepina): induzem a CYP3A e podem diminuir as concentrações de lopinavir.
 Adicionalmente, a administração concomitante de fenitoína com lopinavir/ritonavir resultou em diminuições moderadas nas concentrações de fenitoína em estado estacionário. Os níveis de fenitoína devem ser controlados em caso de administração concomitante com lopinavir/ritonavir.
 Bupropiona: em voluntários saudáveis, a AUC e Cmax da bupropiona e do seu metabolito activo, hidroxibupropiona, diminuiram cerca de 50% quando administrados concomitantemente com lopinavir/ritonavir cápsulas 400/100 mg,2 vezes ao dia, em estado estacionário. Este efeito pode ser devido a indução do metabolismo da bupropiona. Por conseguinte, se a administração concomitante de lopinavir/ritonavir com bupropiona for considerada inevitável, a mesma deve ser feita com monitorização rigorosa da eficácia da bupropiona, não excedendo a posologia recomendada, apesar da indução observada.
 Trazodona: num estudo de farmacocinética efectuado em voluntários saudáveis, o uso concomitante de dose baixa de ritonavir (200 mg 2 vezes ao dia) com uma dose única de trazodona originou um aumento nas concentrações plasmáticas de trazodona (AUC aumentou cerca de 2,4 vezes). Neste estudo observaram-se efeitos adversos de náuseas, tonturas, hipotensão e síncope após a administração concomitante de trazodona e ritonavir. No entanto, desconhece-se se a associação de lopinavir/ritonavir origina um aumento semelhante na exposição à trazodona. A associação deve ser usada com precaução e deve considerar-se a utilização de uma dose mais baixa de trazodona.
 Digoxina: as concentrações plasmáticas de digoxina podem aumentar quando administrada concomitantemente com Kaletra. No caso de administração concomitante de Kaletra e digoxina recomenda-se precaução e monitorização terapêutica das concentrações de digoxina, se disponível. Deverá ter-se precaução especial quando se prescreve Kaletra em doentes tratados com digoxina porque se espera que o efeito inibitório agudo do ritonavir na Pgp aumente significativamente os níveis de digoxina. Os níveis aumentados de digoxina podem diminuir ao longo do tempo quando se desenvolve indução da Pgp. Ao iniciar o tratamento com digoxina em doentes já tratados com Kaletra é esperado um menor aumento das concentrações de digoxina.
 Bloqueadores dos canais de cálcio derivados da di-hidropiridina (por ex.: felodipina, nifedipina, nicardipina): podem ter as suas concentrações séricas aumentadas por Kaletra.
 Antidislipidémicos: os inibidores da HMG-CoA reductase cujo metabolismo é altamente dependente da CYP3A4, tais como a lovastatina e sinvastatina, podem ter as suas concentrações plasmáticas substancialmente aumentadas quando administrados concomitantemente com Kaletra. Dado que concentrações aumentadas de inibidores da HMG-CoA reductase podem causar miopatia, incluindo rabdomiólise, não se recomenda a associação destes medicamentos com Kaletra. O metabolismo da atorvastatina é menos dependente da CYP3A. Quando a atorvastatina foi administrada concomitantemente com Kaletra, observou-se um aumento médio de 4,7 e 5,9 vezes respectivamente, na Cmax e AUC da atorvastatina. Quando usada com Kaletra deve administrar-se a dose mais baixa possível de atorvastatina. O metabolismo da rosuvastatina não depende da CYP3A. No entanto, quando administrada concomitantemente com Kaletra observou-se um aumento médio de 5 vezes e 2 vezes, respectivamente, na Cmax e AUC da rosuvastatina. Deverá usar-se de
 10 precaução ao administrar Kaletra com rosuvastatina. Os resultados de um estudo de interacção de Kaletra com pravastatina não revelaram qualquer interacção clinicamente importante. O metabolismo da pravastatina e fluvastatina não depende da CYP3A e não se esperam interacções com Kaletra. Se for recomendado o tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se a utilização de pravastatina ou fluvastatina
 Dexametasona: pode induzir a CYP3A e pode diminuir as concentrações de lopinavir.
 Inibidores da fosfodiesterase: os inibidores da fosfodiesterase cujo metabolismo é dependente da CYP3A4, como o tadalafil e sildenafil, quando administrados concomitantemente com regimes contendo ritonavir, incluindo Kaletra espera-se resultar num aumento de aproximadamente 2 e 11 vezes na AUC, respectivamente, e pode resultar num aumento do inibidor PDE5 associado a reacções adversas incluindo hipotensão, síncope, alterações visuais e erecção prolongada. Ter especial precaução com monitorização aumentada dos efeitos adversos ao prescrever sildenafil e tadalafil em doentes tratados com Kaletra. Espera-se que a administração concomitante de vardenafil com regimes contendo ritonavir, incluindo Kaletra, resulte num aumento de 49 vezes na AUC do vardenafil. É contra-indicado a utilização de vardenafil com Kaletra (ver secção 4.3).
 Ciclosporina, sirolímus (rapamicina) e tacrolímus: as concentrações podem aumentar quando administrados concomitantemente com Kaletra. Recomenda-se monitorização mais frequente das concentrações terapêuticas até que os níveis sanguíneos destes fármacos tenham estabilizado.
 Cetoconazol e itraconazol: podem ter concentrações séricas aumentadas pelo Kaletra. Não se recomendam doses elevadas de cetoconazol e itraconazol (&gt; 200 mg/dia).
 Voriconazol: devido ao potencial para concentrações diminuídas de voriconazol, a administração concomitante de voriconazol e uma dose baixa de ritonavir (100 mg,2 vezes ao dia) como acontece em Kaletra, deve ser evitada a menos que uma avaliação do benefício/risco para o doente justifique o uso de voriconazol.
 Claritromicina: esperam-se aumentos ligeiros na AUC da claritromicina quando co-administrada com Kaletra. Nos doentes com compromisso hepático ou renal deve ser considerada a redução na dose da claritromicina (ver secção 4.4).
 Buprenorfina: a buprenorfina (na dose de 16 mg por dia) administrada concomitantemente com lopinavir/ritonavir (na dose 400/100 mg,2 vezes ao dia) não mostrou interacção clinicamente importante. Kaletra pode ser administrado concomitantemente com buprenorfina sem qualquer ajuste da dose.
 Metadona: foi demonstrado que Kaletra reduz as concentrações plasmáticas da metadona. Recomenda-se a monitorização das concentrações plasmáticas da metadona.
 Contraceptivos: os níveis de etinilestradiol estavam diminuídos quando foram administrados concomitantemente contraceptivos orais à base de estrogénio com Kaletra. Em caso de administração concomitante de Kaletra com contraceptivos contendo etinilestradiol (independentemente da formulação contraceptiva, isto é, oral ou adesivo), deverão usar-se métodos contraceptivos alternativos.
 Rifabutina: quando a rifabutina e Kaletra foram administrados concomitantemente durante 10 dias, a Cmax e AUC da rifabutina (substância original e metabolito activo 25-O-desacetil) aumentaram cerca de 3,5 e 5,7 vezes, respectivamente. Com base nestes dados, recomenda-se uma redução na dose de rifabutina de 75% (isto é,150 mg em dias alternados ou 3 vezes por semana) quando administrada com Kaletra. Poderá ser necessária redução adicional.
 11 Rifampicina: a administração concomitante de Kaletra com rifampicina não é recomendada. A rifampicina administrada com Kaletra provoca grandes reduções nas concentrações de lopinavir que, por sua vez, pode diminuir significativamente o efeito terapêutico do lopinavir. Um ajuste na dose de Kaletra 400 mg/400 mg, duas vezes ao dia, permitiu compensar o efeito indutor da CYP 3A4 pela rifampicina. No entanto, esse ajuste da dose pode estar associado a aumentos nas ALT/AST e aumento nos problemas gastrointestinais. Por conseguinte, esta administração concomitante deve ser evitada, a não ser quando considerada absolutamente necessária. Se esta administração concomitante for considerada inevitável, uma dose aumentada de Kaletra 400 mg/400 mg, duas vezes ao dia, pode ser administrada com rifampicina com vigilância cuidadosa do tratamento e da sua segurança. A dose de Kaletra poderá ser aumentada somente após o início do tratamento com rifampicina (ver secção 4.4).
 Hipericão: os níveis séricos de lopinavir e ritonavir podem ser reduzidos pelo uso concomitante de preparações de plantas medicinais com hipericão (Hypericum perforatum). Isto deve-se à indução das enzimas que metabolizam os fármacos pelo hipericão. As preparações de plantas medicinais que contenham hipericão não devem portanto ser associadas a lopinavir e ritonavir. Se um doente estiver já a tomar hipericão, deverá suspender a sua administração e, se possível, verificar os níveis virais. Os níveis de lopinavir e ritonavir podem aumentar quando a administração do hipericão é interrompida. A dose de Kaletra pode necessitar de ajustamento. O efeito indutor pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a suspensão do tratamento com hipericão (ver secção 4.3).
 Midazolam: midazolam é extensivamente metabolizado pela CYP3A4. A co-administração com Kaletra pode causar um grande aumento na concentração desta benzodiazepina. Um estudo de fenotipagem efectuado em 14 voluntários saudáveis mostrou um aumento da AUC cerca de 13 vezes com midazolam oral e um aumento cerca de 4 vezes com midazolam por via parentérica. Por isso, Kaletra não deve ser co-administrado com midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3). Se Kaletra for co-administrado com midazolam por via parentérica, a administração deverá ser feita numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou em local semelhante, de modo a assegurar uma monitorização clínica rigorosa e tratamento médico adequado em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado ajuste da dose de midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Propionato de fluticasona (interacção com ritonavir): num estudo clínico no qual ritonavir cápsulas 100 mg, duas vezes por dia, foi administrado concomitantemente com propionato de fluticasona,50 μg por via nasal (4 vezes por dia), durante 7 dias, em indivíduos saudáveis, os níveis plasmáticos de propionato de fluticasona aumentaram significativamente, enquanto os níveis de cortisol endógeno decresceram aproximadamente 86% (intervalo de confiança 90%,82-89%). Pode esperar-se uma exacerbação dos efeitos quando o propionato de fluticasona é inalado. Em doentes em tratamento com ritonavir e propionato de fluticasona, administrado por via inalatória ou nasal, foram notificados efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão adrenal. Estes efeitos podem igualmente verificar-se com outros corticosteróides metabolizados pela via P450 3A, como por exemplo a budenosida. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante de Kaletra e estes glucocorticóides, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides (ver secção 4.4). Deve considerar-se a redução da dose do glucocorticóide com monitorização cuidadosa dos efeitos locais e sistémicos, ou a substituição por um glucocorticóide que não seja substrato do CYP3A4 (por exemplo a beclometasona). Além disso, no caso de suspensão dos glucocorticóides, a redução progressiva da dose poderá ter de realizar-se por um período de tempo mais longo. Ainda não se conhecem os efeitos da elevada exposição sistémica da fluticasona nos níveis plasmáticos de ritonavir.
 12 Com base nos perfis metabólicos conhecidos, não se esperam interacções clinicamente importantes entre Kaletra e fluvastatina, dapsona, trimetoprim/sulfametoxazol, azitromicina ou fluconazol.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de Kaletra em mulheres grávidas. Estudos efectuados em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3). Desconhece-se o potencial risco para os humanos. Kaletra não deverá ser usado durante a gravidez, a não ser se manifestamente necessário.
 Estudos efectuados em ratos revelaram que lopinavir é excretado no leite. Desconhece-se se este fármaco é excretado no leite humano. As mulheres infectadas pelo VIH não devem amamentar os seus bébes em nenhuma circunstância, para evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes devem ser informados que foram notificadas náuseas durante o tratamento com Kaletra (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de Kaletra foi investigada em estudos de Fase II/III, em 612 doentes, dos quais 442 receberam uma dose de 400/100 mg (3 cápsulas),2 vezes ao dia. Em alguns estudos, Kaletra foi usado em associação com efavirenz ou nevirapina.
 A reacção adversa mais frequente associada ao tratamento com Kaletra foi diarreia e foi geralmente de gravidade ligeira a moderada. A suspensão do tratamento devido a reacções adversas foi de 4,5% (doentes não tratados) e de 9% (doentes já tratados), durante um período de 48 semanas.
 É importante referir que foram descritos casos de pancreatite em doentes recebendo Kaletra, incluindo aqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Além disso, durante o tratamento com Kaletra foram descritos aumentos raros no intervalo PR (ver secção 4.4: secções Pancreatite e Elevação nos lípidos).
 Com os inibidores da protease foram descritas, CPK aumentada, mialgia, miosite e raramente rabdomiólise, particularmente em associação com análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa.
 A terapêutica de associação anti-retroviral foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrodia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsoservical (nuca de búfalo).
 A terapêutica de associação anti-retroviral foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 13 Doentes adultos
 Reacções adversas: Foram descritas as seguintes reacções adversas de intensidade moderada a grave, com possível ou provável relação com Kaletra. As reacções adversas são apresentadas por sistemas de classes de órgãos. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência: muito frequentes &gt; 1/10, frequentes &gt; 1/100, &lt; 1/10, pouco frequentes &gt; 1/1000, &lt; 1/100.
 Efeitos indesejáveis nos estudos clínicos em doentes adultos
 Infecções e infestações Pouco frequentes Otite média, bronquite, sinusite, furunculose, infecção bacteriana, infecção viral
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 Pouco frequentes Neoplasia benigna da pele, quisto Doenças do sangue e do sistema linfático
 Pouco frequentes Anemia, leucopenia e linfadenopatia Doenças endócrinas Pouco frequentes Hipogonadismo masculino, síndrome de Cushing, hipotiroidismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes Avitaminose, desidratação, edema, aumento do apetite, acidose láctica, obesidade, anorexia, diabetes mellitus, hiperglicemia, hipocolesterolemia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Frequentes Insónia Pouco frequentes Sonhos anormais, agitação, ansiedade, confusão, depressão, disquinesia, instabilidade emocional, diminuição da líbido, nervosismo, pensamentos anormais
 Doenças do sistema nervoso Frequentes Cefaleias, parestesia Pouco frequentes Tonturas, amnésia, ataxia, encefalopatia, paralisia facial, hipertonia, neuropatia, nevrite periférica, sonolência, tremor, alteração no paladar, enxaqueca, síndrome extrapiramidal
 Afecções oculares Pouco frequentes Visão anormal, problemas oculares Afecções do ouvido e do labirinto
 Pouco frequentes Zumbidos Cardiopatias Pouco frequentes
 Palpitações, edema pulmonar, enfarte do miocárdio1
 Vasculopatias Pouco frequentes Hipertensão, tromboflebite, vasculite, veias varicosas, tromboflebite profunda, problemas vasculares
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Pouco frequentes Dispnea, rinite, aumento de tosse 14 Doenças gastrointestinais
 Muito frequentes Diarreia Frequentes Náuseas, vómitos, dor abdominal, fezes moles, dispepsia, flatulência, problemas gastrointestinais
 Pouco frequentes Aumento do abdómen, obstipação, xerostomia, disfagia, enterocolite, eructação, esofagite, incontinência fecal, gastrite, gastroenterite, colite hemorrágica, ulcerações da boca, pancreatite2, sialadenite, estomatite, estomatite ulcerativa, periodontite
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes Colecistite, hepatite, hepatomegalia, depósitos adiposos no fígado, sensibilidade hepática
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes Erupção cutânea, lipodistrofia, acne Pouco frequentes Alopécia, pele seca, eczema, dermatite esfoliativa, erupção maculopapular, alterações nas unhas, prurido, seborreia, descoloração da pele, úlceras da pele, edema facial, sudação, estrias na pele
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Doenças renais e urinárias
 Pouco frequentes Pouco frequentes
 Artralgia, artrose, mialgia, dor lombar, problemas articulares Cálculos renais, anomalias urinárias, albuminúria, hipercalciúria, hiperuricemia
 Doenças dos orgãos genitais e da mama Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Pouco frequentes Frequentes
 Ejaculação anormal, aumento mamário, ginecomastia, impotência, menorragia Astenia, dor
 Pouco frequentes Dor no peito, dor substernal no peito, arrepios, febre, síndroma gripal, mal-estar, edema periférico, interacções medicamentosas
 Exames complementares de diagnóstico
 Muito frequentes (Grau 3 ou 4)
 Triglicéridos aumentados, colesterol total aumentado, GGT aumentada
 Frequentes (Grau 3 ou 4) Pouco
 Glucose aumentada, amilase aumentada, SGOT/AST aumentada, SGPT/ALT aumentada, testes anormais da função hepática
 1 frequentes
 Tolerância diminuída à glucose, aumento de peso, perda de peso, bilirrubina aumentada, níveis hormonais alterados, testes laboratoriais anormais
 Este acontecimento teve um resultado fatal 2 Ver secção 4.4: pancreatite e lípidos
 15 Doentes pediátricos
 Em crianças com 2 anos de idade ou mais, a natureza do perfil de segurança é semelhante à observada nos adultos.
 Efeitos indesejáveis nos estudos clínicos em doentes pediátricos
 Infecções e infestações Frequentes Infecção viral Doenças do sistema nervoso Frequentes Alteração no paladar Doenças gastrointestinais Frequentes Obstipação, vómitos, pancreatite* Afecções hepatobiliares Frequentes Hepatomegalia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes Erupção cutânea, pele seca Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequentes Febre Exames complementares de diagnóstico
 Frequentes (Grau 3 ou 4) Tempo de tromboplastina parcial activada aumentado, hemoglobina diminuída, plaquetas diminuídas, sódio aumentado, potássio aumentado, bilirrubina aumentada, SGPT/ALT aumentada, SGOT/AST aumentada, colesterol total aumentado, amilase aumentada, ácido úrico aumentado, sódio diminuído, potássio diminuído, cálcio diminuído, neutrófilos diminuídos
 * Ver secção 4.4: pancreatite e lípidos
 Experiência pós-comercialização Foi descrita hepatite e raramente icterícia em doentes submetidos a tratamento com Kaletra com ou sem factores de risco identificáveis de hepatite.
 Foi descrito síndrome de Stevens-Johnson e eritema multiforme.
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Até à data, a experiência no ser humano da sobredosagem aguda com Kaletra é limitada.
 Os sinais clínicos adversos observados em cães incluiram salivação, emese e diarreia/fezes anormais. Os sinais de toxicidade observados em murganhos, ratos ou cães, incluiram diminuição de actividade, ataxia, emaciação, desidratação e tremores.
 Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com Kaletra. O tratamento da sobredosagem com Kaletra deve consistir de medidas de suporte gerais, incluindo
 16 monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Se indicado, deverá fazer-se eliminação do fármaco não absorvido por meio de emese ou de lavagem gástrica. Pode também ser usada administração de carvão activado para remover o fármaco não absorvido. Dado que Kaletra possui forte ligação às proteinas, é pouco provável que a diálise seja benéfica para remoção significativa do fármaco.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidores da protease, código ATC: J05AE06
 Mecanismo de acção: Lopinavir proporciona a actividade antivírica de Kaletra. Lopinavir é um inibidor das proteases do VIH-1 e VIH-2. A inibição da protease VIH evita a clivagem da poliproteina gag-pol produzindo vírus imaturos, não-infecciosos.
 Efeitos no electrocardiograma: O intervalo QTcF foi avaliado num estudo cruzado, aleatorizado, controlado com placebo e substância activa (400 mg de moxifloxacina, uma vez ao dia) em 39 adultos saudáveis, nos quais foram efectuadas 10 medições durante 12 horas no Dia 3. As diferenças médias máximas (limite superior do intervalo de confiança de 95%) no QTcF do placebo foram de 3,6 (6,3) e 13,1 (15,8) para a dosagem de lopinavir/ritonavir de 400/100 mg duas vezes ao dia e para a dosagem supra-terapêutica de 800/200 mg duas vezes ao dia, respectivamente. O prolongamento do intervalo QRS induzido de 6 ms para 9,5 ms com a dose elevada de lopinavir/ritonavir (800/200 mg duas vezes ao dia) contribui para o prolongamento QT. Os dois regimes resultaram em exposições no Dia 3 que foram cerca de 1,5 e 3 vezes mais elevadas do que as observadas com as dosagens recomendadas de lopinavir/ritonavir, administradas uma vez ao dia ou duas vezes ao dia, no estado estacionário. Nenhum indivíduo apresentou um aumento no intervalo QTcF ≥ 60 milésimos de segundo (msec) comparativamente aos valores iniciais ou um intervalo QTcF que excedesse o limite potencialmente relevante do ponto de vista clínico de 500 milésimos de segundo (msec).
 No mesmo estudo e no Dia 3 também se observou um prolongamento modesto do intervalo PR nos indivíduos tratados com lopinavir/ritonavir. As alterações médias relativamente aos valores iniciais no intervalo PR foram de 11,6 a 24,4 ms no intervalo de 12 horas após a administração. O intervalo PR máximo observado foi de 286 milésimos de segundo (msec) e não se observaram bloqueios cardíacos de segundo ou de terceiro grau (ver secção 4.4).
 Actividade antivírica in vitro: a actividade antivírica in vitro do lopinavir contra estirpes laboratoriais e clínicas de VIH foi avaliada em, respectivamente, linhas de células linfoblásticas intensivamente infectadas e linfócitos do sangue periférico. Na ausência de soro humano, a IC50 média de lopinavir contra 5 estirpes laboratoriais diferentes de VIH-1 foi de 19 nM. Na ausência e presença de 50% de soro humano, a IC50 média de lopinavir contra o VIH-1IIIB em células MT4 foi, respectivamente, de 17 nM e 102 nM. Na ausência de soro humano, a IC50 média de lopinavir foi de 6,5 nM contra vários isolados clínicos VIH-1.
 Resistência Selecção da resistência in vitro: Os isolados de VIH-1 com reduzida sensibilidade ao lopinavir foram seleccionados in vitro. O VIH-1 foi posto em contacto in vitro com lopinavir isolado e com lopinavir mais ritonavir, em concentrações representativas para as concentrações plasmáticas observadas durante o tratamento com Kaletra. A análise genotípica e fenotípica dos vírus seleccionados neste
 17 procedimento sugere que a presença de ritonavir, nestas concentrações, não influencia de forma mensurável a selecção de vírus resistentes ao lopinavir. Em geral, a caracterização in vitro da resistência cruzada fenotípica entre lopinavir e outros inibidores da protease sugere que a sensibilidade diminuída ao lopinavir está intimamente relacionada com a diminuição de sensibilidade ao ritonavir e indinavir, mas não está intimamente relacionada com a sensibilidade diminuída ao amprenavir, saquinavir e nelfinavir.
 Análise da resistência em doentes não submetidos a tratamento ARV prévio:
 Num estudo de Fase II (M97-720) durante 204 semanas de tratamento, foi efectuada com sucesso análise genotípica dos isolados virais em 11 de 16 doentes com RNA VIH confirmado acima de 400 cópias/ml que não revelou quaisquer mutações locais activas ou primárias na protease (aminoácidos nas posições 8,30,32,46,47,48,50,82,84 e 90) ou resistência fenotípica ao inibidor da protease.
 Num estudo de Fase III (M98-863) em 653 doentes aleatorizados para receber estavudina mais lamivudina com lopinavir/ritonavir ou nefinavir,113 doentes tratados com nelfinavir e 74 tratados com lopinavir/ritonavir apresentaram uma RNA VIH acima de 400 cópias/ml durante o tratamento, desde a Semana 24 até à Semana 96. Destes, isolados de 96 indivíduos tratados com nelfinavir e de 51 indivíduos tratados com lopinavir/ritonavir foram utilizados para teste de resistência. A resistência ao nelfinavir, definida como a presença da mutação D30N ou L90M na protease foi observada em 41/96 (43%) indivíduos. Em 0/51 (0%) indivíduos observou-se resistência ao lopinavir, definida como a presença de quaisquer mutações locais primárias ou activas na protease (ver acima). A ausência de resistência ao lopinavir foi confirmada por análise fenotípica.
 Análise da resistência em doentes previamente tratados com IPs:
 A selecção de resistência ao lopinavir em doentes nos quais a terapêutica inicial com inibidores da protease falhou, foi caracterizada através de análise dos isolados longitudinais de 19 indivíduos previamente tratados com inibidores da protease, em 2 estudos de Fase II e um estudo de Fase III, nos quais se observou supressão virológica incompleta ou rebound viral subsequente à resposta inicial ao Kaletra e que demonstraram incrementos na resistência in vitro entre os valores iniciais e rebound (definido como emergência de novas mutações ou mudança de 2 vezes na susceptibilidade fenotípica ao lopinavir). Foi mais comum o aumento de resistência nos indivíduos cujos isolados de base apresentavam várias mutações associadas ao inibidor da protease, mas susceptibilidade diminuída &lt; 40 vezes ao lopinavir na linha de base. As mutações V82A, I54V e M46I surgiram com mais frequência. Também se observaram mutações L33F, I50V e V32I combinadas com I47V/A. Os 19 isolados demonstraram um aumento de 4,3 vezes na IC50 comparativamente com os isolados da linha de base (de 6,2 para 43 vezes, comparados com vírus tipo selvagem).
 Correlação genotípica de reduzida sensibilidade fenotípica ao lopinavir em vírus seleccionados por outros inibidores da protease. Foi avaliada a actividade antivírica in vitro do lopinavir contra 112 isolados clínicos obtidos em doentes nos quais a terapêutica com um ou mais inibidores da protease falhou. Neste painel, as seguintes mutações na protease VIH foram associadas a reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir: L10F/I/R/V, K20M/R, L241, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P, A71I/L/T/V, V82A/F/T, I84V e L90M. A EC50 média do lopinavir contra isolados com mutações 0 – 3,4 – 5,6 – 7 e 8 – 10 nas posições acima referidas de aminoácidos foi, respectivamente, de 0,8, 2,7, 13,5 e 44,0 vezes mais elevada do que a EC50 contra VIH tipo selvagem. Os 16 vírus que apresentaram uma alteração &gt; 20 vezes na sensibilidade, continham todos mutações nas posições 10,54,63 mais 82 e/ou 84. Continham também uma média de 3 mutações nas posições de aminoácidos 20,24,46,53,71 e 90. Além das mutações descritas acima, observaram-se mutações V32I e I47A nos isolados
 18 rebound, com susceptibilidade reduzida ao lopinavir dos doentes previamente tratados com inibidores da protease que receberam tratamento com Kaletra.
 Além das mutações descritas acima, observaram-se mutações I47A e L76V nos isolados rebound, com susceptibilidade reduzida ao lopinavir dos doentes tratados com Kaletra.
 As conclusões relativas à importância de determinadas mutações ou padrões de mutação estão sujeitas a alteração com dados adicionais e recomenda-se que sejam sempre consultados os sistemas actuais de interpretação para análise dos resultados do teste de resistência.
 Actividade antivírical de Kaletra em doentes nos quais o tratamento com inibidores da protease falhou: a relevância clínica da reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir foi examinada pela avaliação da resposta virológica ao tratamento com Kaletra, relativamente ao genótipo e fenótipo viral de base, em 56 doentes nos quais o tratamento anterior com vários inibidores da protease falhou. A EC50 do lopinavir contra os 56 isolados virais de base foi 0,6 a 96 vezes mais elevada do que a EC50 contra o VIH tipo selvagem. Após 48 semanas de tratamento com Kaletra, efavirenz e análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa, observou-se RNA VIH plasmático ≤ 400 cópias/ml em 93% (25/27),73% (11/15) e 25% (2/8) dos doentes com uma sensibilidade de base reduzida ao lopinavir de, respectivamente, &lt; 10 vezes,10 a 40 vezes e &gt; 40 vezes. Observou-se também resposta virológica em 91% (21/23),71% (15/21) e 33% (2/6) dos doentes com mutações 0 – 5,6 – 7 e 8 – 10 das mutações acima referidas na protease VIH, associadas a reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir. Dado que estes doentes não estiveram previamente expostos quer a Kaletra quer ao efavirenz, parte da resposta pode ser atribuída à actividade antivírica do efavirenz, particularmente em doentes albergando vírus resistentes ao lopinavir. O estudo não contém um braço controlo de doentes não tratados com Kaletra.
 Resistência cruzada: Actividade de outros inibidores da protease contra isolados que desenvolveram resistência aumentada ao lopinavir após tratamento com Kaletra, em doentes previamente tratados com inibidores da protease: A presença de resistência cruzada aos outros inibidores da protease foi analisada em 18 isolados rebound que tiveram evolução demonstrada de resistência ao lopinavir durante 3 estudos de Kaletra de Fase II e um estudo de Fase III, em doentes previamente tratados com inibidores da protease. A média de vezes da IC50 do lopinavir para estes 18 isolados na linha de base e rebound foi 6,9 e 63 vezes, respectivamente, comparada com os vírus de tipo selvagem. Em geral, os isolados rebound (com resistência cruzada na linha de base) mantiveram ou desenvolveram resistência cruzada importante ao indinavir, saquinavir e atazanavir. Observaram-se reduções insignificantes na actividade do amprenavir com um aumento médio da IC50 de 3,7 – 8 vezes nos isolados na linha de base e rebound, respectivamente. Os isolados mantiveram susceptibilidade ao tipranavir com um aumento médio da IC50 nos isolados da linha de base e rebound de 1,9 e 1,8 vezes, respectivamente, comparativamente com os vírus de tipo selvagem. Consultar o Resumo das Características do Medicamento Aptivus para informação adicional sobre a utilização de tipranavir, incluindo indicadores da resposta genotípica no tratamento da infecção por VIH-1 resistente ao lopinavir.
 Dados clínico-farmacodinâmicos Os efeitos de Kaletra (em associação com outros fármacos anti-retrovirais) nos marcadores biológicos (níveis plásmáticos RNA VIH e contagens CD4) foram investigados num estudo controlado de Kaletra com 24 semanas de duração e em estudos adicionais de Kaletra com 360 semanas de duração.
 19 Uso em Adultos
 Doentes sem tratamento anti-retroviral prévio
 O estudo M98-863 é um ensaio randomizado, duplamente cego, realizado em 653 doentes que não haviam recebido tratamento anti-retroviral anterior, que avaliou Kaletra (400/100 mg,2 vezes ao dia) comparado com nelfinavir (750 mg,3 vezes ao dia), mais análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Na análise de intenção de tratamento na qual doentes com valores em falta são considerados fracassos virológicos, a proporção de doentes às 48 semanas com RNA VIH &lt; 400 cópias/ml no braço Kaletra foi de 75% e de 63% no braço nelfinavir. A contagem média de células CD4 na linha de base foi de 259 células/mm3 (limite: 2 a 949 células/mm3) e a média do RNA VIH-1 no plasma na linha de base foi de 4,9 log10 cópias/ml (limite: 2,6 a 6,8 log10 cópias/ml). Durante as 48 semanas de tratamento, a proporção de doentes no braço com Kaletra com RNA plasmático &lt; 50 cópias/ml foi de 67% e de 52% no braço nelfinavir. O aumento médio na linha de base na contagem de células CD4 foi de 207 células/mm3 no braço Kaletra e de 195 células/mm3 no braço nelfinavir. Durante as 48 semanas de tratamento, uma proporção estatística e significativamente mais elevada de doentes no braço Kaletra apresentaram RNA HIV &lt; 50 cópias/ml relativamente ao braço nelfinavir.
 Observou-se também resposta virológica sustentada ao Kaletra (em associação com inibidores nucleósidos/nucleótidos da transcriptase reversa) num pequeno estudo de Fase II (M97-720) ao longo de 360 semanas de tratamento. No estudo foram tratados inicialmente cem doentes com Kaletra (incluindo 51 doentes tratados com 400/100 mg duas vezes ao dia e 49 doentes com 200/100 mg duas vezes ao dia ou 400/200 mg duas vezes ao dia). Todos os doentes foram convertidos para Kaletra 400/100 mg duas vezes ao dia entre a semana 48 e a semana 72. Sessenta e um doentes completaram o estudo (35 doentes receberam a dose diária recomendada de 400/100 mg durante o estudo). Durante as 360 semanas de tratamento, a proporção de doentes com RNA VIH &lt; 400 (&lt; 50) cópias/ml foi de 61% (59%), e o correspondente aumento médio na contagem de células CD4 foi de 501 células/mm3. Trinta e nove doentes (39%) suspenderam o tratamento, incluindo 16 (16%) suspensões devido a efeitos adversos, uma das quais foi associada a morte.
 Doentes submetidos a tratamento anti-retroviral prévio
 O estudo M97-765 é um ensaio randomizado, duplamente cego que avaliou Kaletra em dois níveis de dosagem (400/100 mg e 400/200 mg, ambos 2 vezes ao dia) mais nevirapine (200 mg,2 vezes ao dia) e dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa, em 70 doentes tratados com um único inibidor da protease, sem experiência com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. A contagem média de células CD4 na linha de base foi de 349 celulas/mm3 (limite: 72 a 807 células/mm3) e a média do RNA VIH-1 na linha de base foi de 4,0 log10 cópias/ml (limite: 2,9 a 5,8 log10 cópias/ml). Na análise de intenção de tratamento na qual os doentes com valores em falta são considerados fracassos virológicos, a proporção de doentes com RNA VIH-1 &lt; 400 (&lt; 50) cópias/ml, às 24 semanas, foi de 75% (58%) e o aumento médio a partir da linha de base na contagem de células CD4 foi de 174 células/mm3, para os 36 doentes que receberam a dose de Kaletra de 400/100 mg.
 O M98-957 é um estudo randomizado, aberto, que avaliou o tratamento de Kaletra nos dois níveis de dosagem (400/100 mg e 533/133 mg, ambos 2 vezes ao dia) mais efavirenz (600 mg, 1xdia) e análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa em 57 doentes tratados com vários inibidores da protease e sem experiência com análogos não. nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Entre as semanas 24 e 48 os doentes randomizados para uma dose de 400/100 mg foram convertidos para uma dose de 533/133 mg. A contagem média de células CD4 foi de 220 células/mm3 (limite: 13 a 1030 células/mm3). Na análise de intenção de tratamento de ambos os grupos associados (n= 57) na qual os doentes com valores
 20 em falta são considerados como fracassos virológicos, a proporção de doentes com RNA VIH-1 &lt; 400 cópias/ml, às 48 semanas, foi de 65% e o aumento médio a partir da linha de base na contagem de células CD4 foi de 94 células/mm3.
 Uso em Pediatria O M98-940 é um estudo aberto da formulação líquida de Kaletra efectuado em 100 doentes pediátricos tratados (56%) ou não-tratados (44%) com anti-retrovirais. Nenhum dos doentes havia recebido tratamento com análogos não. nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os doentes foram randomizados para 230 mg de lopinavir/57,5 mg de ritonavir por m2 ou 300 mg de lopinavir/75 mg de ritonavir por m2. Os doentes não tratados previamente receberam também análogos nucleósidos inibidores da transcripase reversa. Os doentes tratados receberam nevirapina mais até dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os perfis de segurança, eficácia e farmacocinética dos dois regimes de tratamento foram avaliados em cada doente, após 3 semanas de tratamento. Subsequentemente, todos os doentes continuaram com a dose de 300/75 mg por m2. Os doentes tinham uma idade média de 5 anos (limites de 6 meses a 12 anos), incluindo 14 doentes com menos de 2 anos de idade e 6 doentes com um ano ou menos. A contagem média de células CD4 foi de 838 células/mm3 e a média do RNA VIH-1 no plasma, na linha de base, foi de 4,7 log10 cópias/ml. Durante 48 semanas de tratamento, a proporção de doentes com RNA VIH &lt; 400 cópias/ml foi de 84% para os doentes não tratados com anti-retrovirais e de 75% para os doentes tratados com anti-retrovirais e os aumentos médios a partir da linha de base na contagem de células CD4 foram de 404 células/mm3 e 284 células/mm3, respectivamente.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas As propriedades farmacocinéticas do lopinavir administrado concomitantemente com ritonavir foram avaliadas em voluntários saudáveis adultos e em doentes infectados pelo VIH; não se observaram diferenças substanciais entre os dois grupos. Lopinavir é essencial e completamente metabolizado pela CYP3A. Ritonavir inibe o metabolismo do lopinavir, aumentando desse modo os níveis plasmáticos do lopinavir. Estudos efectuados mostraram que, a administração de Kaletra 400/100 mg,2 vezes ao dia, produz concentrações plasmáticas médias de lopinavir em estado estacionário 15 a 20 vezes mais elevadas do que as de ritonavir nos doentes infectados pelo VIH. Os níveis plasmáticos de ritonavir são 7% inferiores aos obtidos após a dose de ritonavir de 600 mg,2 vezes ao dia. A EC50 antivírica in vitro do lopinavir é aproximadamente 10 vezes inferior à do ritonavir. A actividade antivírica do Kaletra é por conseguinte devido ao lopinavir.
 Absorção: doses múltiplas com 400/100 mg de Kaletra,2 vezes ao dia, durante 3 a 4 semanas e sem restrição alimentar produziram uma concentração plasmática máxima média ± DP de lopinavir (Cmax) de 9,6 ± 4,4 μg/ml, ocorrendo aproximadamente 4 horas após a administração. A concentração de vale média em estado estacionário antes da dose da manhã foi de 5,5 ± 4,0 μg/ml. A AUC do lopinavir durante um intervalo de administração de 12 horas foi de cerca de 82,8 ± 44,5 μg• h/ml. A biodisponibilidade absoluta do lopinavir co-formulado com ritonavir no ser humano ainda não foi estabelecida.
 Efeitos dos alimentos na absorção oral: Kaletra cápsulas moles e líquido, demonstrou ser bioequivalente em presença de alimentos (refeição com teor moderado de gorduras). A administração de uma única dose de 400/100 mg de Kaletra cápsulas moles com uma refeição com teor moderado de gorduras (500 – 682 kcal, 22,7-25,1% de gordura) foi associada a um aumento médio de respectivamente 48% e 23% na AUC e Cmax de lopinavir, relativamente ao jejum. Para Kaletra solução oral, os aumentos correspondentes na AUC e Cmax de lopinavir foram, respectivamente, de 80% e 54%. A administração de Kaletra com uma refeição de elevado teor de gorduras (872 kcal, 55,8% de gordura) aumentou a AUC e Cmax de lopinavir
 21 respectivamente 96% e 43%, para as cápsulas moles e respectivamente 130% e 56% para a solução oral. Para aumentar a biodisponibilidade e minimizar a variabilidade, Kaletra deve ser tomado com alimentos.
 Distribuição: em estado estacionário, lopinavir tem uma ligação às proteínas séricas de aproximadamente 98 – 99%. Lopinavir liga-se tanto à glicoproteina ácido-alfa-1 (AAG) como à albumina, no entanto, apresenta maior afinidade com a AAG. Em estado estacionário, a ligação às proteínas de lopinavir continua constante, acima do limite das concentrações observadas após 400/100 mg de Kaletra,2 vezes ao dia e é semelhante entre os voluntários saudáveis e os doentes VIH-positivos.
 Metabolismo: experiências in vitro com microssomas hepáticos humanos indicam que lopinavir sofre essencialmente um metabolismo oxidativo. Lopinavir é largamente metabolizado pelo sistema do citocromo hepático P450, quase exclusivamente pela isozima CYP3A. O ritonavir é um potente inibidor da CYP3A que inibe o metabolismo do lopinavir, aumentando assim os seus níveis plasmáticos. Um estudo do lopinavir marcado radioactivamente com 14C no ser humano, revelou que 89% da radioactividade plasmática após uma única dose de Kaletra 400/100 mg foi devido à substância activa original. No ser humano, foram identificados pelo menos 13 metabolitos oxidativos do lopinavir. O par epimérico 4-oxo e 4-hidroximetabolito são os principais metabolitos com actividade antivírica, mas compreendem apenas quantidades mínimas de radioactividade plasmática total. O ritonavir revelou induzir enzimas metabólicas, resultando na indução do seu próprio metabolismo e possivelmente na indução do metabolismo do lopinavir. As concentrações da pré-dose de lopinavir diminuem com o tempo, durante administrações múltiplas, estabilizando após aproximadamente 10 dias a 2 semanas.
 Eliminação: após uma dose de 400/100 mg de lopinavir/ritonavir marcado radioactivamente com 14C, aproximadamente 10,4 ± 2,3% e 82,6 ± 2,5% de uma dose administrada de lopinavir marcado radioactivamente com 14C podem ser encontrados, respectivamente, na urina e fezes. O lopinavir inalterado foi recuperado em aproximadamente 2,2% e 19,8% da dose administrada, respectivamente, na urina e nas fezes. Após administrações múltiplas, menos de 3% da dose de lopinavir é excretada inalterada na urina. A semi-vida eficaz (máxima a vale) do lopinavir durante um período de administração de 12 horas foi de cerca de 5 – 6 horas e a depuração oral aparente (CL/F) do lopinavir é de 6 a 7 l/h.
 Grupos Especiais: Pediatria: Existem dados limitados de farmacocinética em crianças com menos de 2 anos de idade. A farmacocinética de Kaletra 300/75 mg/m2,2 vezes ao dia, e 230/57,5 mg/m2,2 vezes ao dia, foi estudada num total de 53 crianças, com idades compreendidas entre 6 meses e 12 anos. A AUC média, Cmax e Cmin de lopinavir, em estado estacionário, foram 72,6 ± 31,1 μg• h/ml, 8,2 ± 2,9 μg/ml e 3,4 ± 2,1 μg/ml, respectivamente, após administração de Kaletra 230/57,5 mg/m2,2 vezes ao dia, sem nevirapina (n=12) e 85,8 ± 36,9 μg• h/ml, 10,0 ± 3,3 μg/ml e 3,6 ± 3,5 μg/ml, respectivamente, após administração de 300/75 mg/m2,2 vezes ao dia, com nevirapina (n=12). O regime de 230/57,5 mg/m2,2 vezes ao dia, sem nevirapina e o de 300/75 mg/m2,2 vezes ao dia, com nevirapina proporcionou concentrações plasmáticas de lopinavir semelhantes às obtidas nos doentes adultos que receberam o regime de 400/100 mg,2 vezes ao dia, sem nevirapina. Kaletra cápsulas moles e Kaletra solução oral são bioequivalentes quando em presença de alimentos.
 22 Sexo, Raça e Idade:
 A farmacocinética de Kaletra não foi estudada nos idosos. Nos doentes adultos não foram observadas diferenças na farmacocinética, relacionadas com a idade ou sexo. Não foram identificadas diferenças farmacocinéticas devidas à raça.
 Insuficiência Renal: A farmacocinética de Kaletra não foi estudada em doentes com insuficiência renal; no entanto, dado que a depuração renal do lopinavir é insignificante, não se espera uma redução na depuração total em doentes com insuficiência renal.
 Insuficiência Hepática: Os parâmetros farmacocinéticos de lopinavir em estado estacionário nos doentes infectados pelo VIH, com compromisso hepático ligeiro a moderado, foram comparados com os de doentes infectados pelo VIH com função hepática normal, num estudo de doses múltiplas com lopinavir/ritonavir 400/100 mg,2 vezes ao dia. Observou-se um aumento limitado nas concentrações totais de lopinavir de aproximadamente 30%, que não se espera que seja de relevância clínica (ver secção 4.2).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade de doses repetidas em roedores e cães identificaram como principais orgãos alvo o fígado, rim, tiróide, baço e eritrócitos circulantes. As alterações hepáticas indicaram edema celular com degeneração focal. Embora a exposição que provocou estas alterações tenha sido comparável ou inferior à exposição clínica humana, as doses em animais foram 6 vezes superiores à dose clínica recomendada. A degeneração tubular renal ligeira limitou-se a murganhos expostos a pelo menos duas vezes a dose recomendada para o ser humano; o rim não foi afectado nos ratos e cães. A redução na tiroxina sérica originou uma libertação aumentada da TSH com resultante hipertrofia das células foliculares nas glândulas tiróides dos ratos. Estas alterações foram reversíveis com a suspensão da substância activa e não se verificaram em murganhos e cães. Nos ratos observou-se anisocitose e poiquilocitose com teste de Coombs negativo, não se tendo verificado em murganhos ou cães. Observou-se aumento nos baços com histiocitose nos ratos, mas não noutras espécies. O colesterol sérico estava elevado nos roedores, mas não nos cães, enquanto os triglicéridos estavam elevados apenas nos murganhos.
 Nos estudos in vitro, os canais de potássio clonados de coração humano (HERG) apresentaram inibição de cerca de 30% nas concentrações mais elevadas de lopinavir/ritonavir testadas, correspondendo a uma exposição total ao lopinavir 7 vezes superior e um pico de níveis plasmáticos livres 15 vezes superiores aos obtidos nos humanos, na dose terapêutica máxima recomendada. Em contrapartida, concentrações semelhantes de lopinavir/ritonavir não demonstraram qualquer atraso na repolarização nas fibras cardíacas de Purkinje caninas. Concentrações mais baixas de lopinavir/ritonavir não produziram bloqueio significativo no potássio circulante (HERG). Os estudos de distribuição tecidular efectuados no rato não sugerem retenção cardíaca importante da substância activa; a AUC às 72 h no coração foi aproximadamente 50% da AUC medida no plasma. É portanto razoável esperar que os níveis cardíacos de lopinavir não sejam significativamente mais elevados do que os níveis plasmáticos.
 Em cães, observaram-se ondas U proeminentes no electrocardiograma, associadas a intervalo PR prolongado e bradicardia. Estes efeitos foram considerados como sendo causados por perturbação electrolítica.
 23 Desconhece-se a relevância clínica destes dados pré-clínicos. No entanto, não podem ser excluídos os potenciais efeitos cardíacos deste medicamento nos humanos (ver também secções 4.4 e 4.8).
 Em ratos, em doses tóxicas para as mães, observou-se toxicidade embriofetal (perda de gravidez, diminuição na viabilidade fetal, pesos corporais dos fetos diminuídos, frequência aumentada de alterações esqueléticas) e toxicidade no desenvolvimento pós-natal (diminuição na sobrevivência das crias). A exposição sistémica ao lopinavir/ritonavir, em doses tóxicas para as mães e para o desenvolvimento, foi mais baixa do que a exposição terapêutica planeada para os seres humanos.
 Os estudos a longo prazo de carcinogenicidade de lopinavir/ritonavir em murganhos revelaram uma indução mitogénica, não-genotóxica de tumores hepáticos, geralmente considerados como sendo de pouca relevância para risco humano.
 Os estudos de carcinogenicidade em murganhos não revelaram quaisquer achados tumorigénicos. Lopinavir/ritonavir não revelou ser mutagénico nem clastogénico numa série de análises in vitro e in vivo, incluindo o teste de Ames de mutação bacteriana reversa, o teste de linfoma no murganho, o teste de micronúcleo no murganho e os testes de aberrações cromossómicas em linfócitos humanos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes A cápsula contém: ácido oleico, propilenoglicol, óleo de rícino de polietilenoglicol 35, água purificada
 Invólucro da cápsula: gelatina, sorbitol líquido anidro (mistura de sorbitol, sorbitol anidro e manitol), glicerol, dióxido de titânio (E171), amarelo sunset (E110), triglicéridos de cadeia média, lecitina
 Tinta preta contendo: propilenoglicol, óxido de ferro negro (E172), ftalato de acetato de polivinilo, polietilenoglicol 400 hidróxido de amónio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 2 anos. 24 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2 º-8 ºC). Conservação em uso: se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e o conteúdo não utilizado após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitado. Aconselha-se escrever na embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico. Evitar exposição ao calor excessivo.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de polietileno de elevada densidade (HDPE) fechados com tampas de polipropileno. Cada frasco contém 90 cápsulas. Cada embalagem contém 2 frascos (180 cápsulas). Blisters de PVC/lâmina de fuoropolímero. Cada caixa contém 6 blisters, contendo cada um 6 cápsulas (36 cápsulas). Cada embalagem contém 5 caixas (180 cápsulas).
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/001 EU/1/01/172/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 20 de Março 2001 Data da última renovação: 20 de Março 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO MM/AAAA 25 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Kaletra (80 mg+ 20 g)/ml solução oral 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada 5 ml de Kaletra solução oral contêm 400 mg de lopinavir co-formulado com 100 mg de ritonavir, como potenciador farmacocinético.
 Nome da(o) Quantidade por ml -substância activa
 Lopinavir Ritonavir
 80 mg 20 mg -excipiente(s)
 Álcool (42% v/v) Xarope de milho de elevado teor em fructose Propilenoglicol Glicerol Óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40 Acessulfame potássio
 356,3 mg 168,6 mg 152,7 mg 59,6 mg 10,2 mg 4,1 mg
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução oral. A solução é amarelo claro a dourado. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Kaletra é indicado para o tratamento de adultos e crianças com mais de 2 anos de idade com infecção pelo VIH-1, em combinação com outros anti-retrovirais.
 A maior parte da experiência com Kaletra foi obtida com o uso do produto em doentes que não haviam recebido tratamento anti-retroviral. Os dados relativos a doentes previamente tratados com vários inibidores da protease são limitados. Existem dados limitados sobre a terapêutica de recurso em doentes nos quais o tratamento com Kaletra não foi bem-sucedido.
 A escolha de Kaletra para tratar doentes infectados pelo VIH-1, que receberam anteriormente inibidores da protease, deve basear-se nos testes individuais de resistência viral e no historial de tratamento dos doentes (ver secções 4.4 e 5.1).
 26 4.2 Posologia e modo de administração
 Kaletra deve ser receitado por médicos com experiência no tratamento da infecção pelo VIH.
 Uso no adulto e adolescente: a posologia recomendada de Kaletra é de 5 ml de solução oral (400/100 mg),2 vezes ao dia, ingeridos com alimentos.
 Uso em pediatria (2 anos de idade ou mais): a dose recomendada de Kaletra é de 230/57,5 mg/m2,2 vezes ao dia, ingeridos com alimentos, até uma dose máxima de 400/100 mg,2 vezes ao dia. A dose de 230/57,5 mg/m2 pode ser insuficiente nalgumas crianças quando co-administrada com nevirapina ou efavirenz. Um aumento na dose de Kaletra para 300/75 mg/m2 deve ser considerado nestes doentes. A dose deve ser administrada usando uma seringa oral calibrada.
 A solução oral é a opção recomendada para um doseamento mais preciso na criança, baseado na área de superfície corporal. Contudo, se se considerar necessário recorrer ao uso de cápsulas moles em crianças, as cápsulas devem ser utilizadas com especial precaução, na medida em que estas estão associadas a proporcionarem dosagens menos precisas. Deste modo, as crianças que estão a ser tratadas com cápsulas moles podem estar sujeitas a uma maior exposição (com o risco de toxicidade aumentada) ou a uma exposição inferior ao limiar óptimo (com o risco de eficácia insuficiente). Consequentemente, aquando do doseamento em crianças com cápsulas moles, poderá ser vantajoso efectuar uma monitorização terapêutica do fármaco, de forma a assegurar uma exposição apropriada ao lopinavir num determinado doente.
 Directrizes Posológicas em Pediatria para a dose de 230/57,5 mg/m2
 Área de superfície corporal* (m2)
 Dose com
 solução oral, 2xdia (dose em mg)
 Dose com cápsulas moles, 2xdia (dose em mg)
 0,25 0,7 ml (57, 5/14,4 mg)
 NA 0,40 1,2 ml (96/24 mg) 1 cápsula mole (133, 3/33,3 mg) 0,50 1,4 ml (115/28,8 mg) 1 cápsula mole (133, 3/33,3 mg) 0,75 2,2 ml (172, 5/43,1 mg) 1 cápsula mole (133, 3/33,3 mg) 0,80 2,3 ml (184/46 mg) 2 cápsulas moles (266, 6/66,6 mg) 1,00 2,9 ml (230/57,5 mg) 2 cápsulas moles (266, 6/66,6 mg) 1,25 1,3 1,4 1,5 1,75
 3,6 ml (287, 5/71,9 mg) 3,7 ml (299/74,8 mg) 4,0 ml (322/80,5 mg) 4,3 ml (345/86,3 mg) 5 ml (402, 5/100,6 mg)
 2 cápsulas moles (266, 6/66,6 mg) 2 cápsulas moles (266, 6/66,6 mg) 3 cápsulas moles (400/100 mg) 3 cápsulas moles (400/100 mg) 3 cápsulas moles (400/100 mg)
 * A área de superfície corporal pode ser calculada de acordo com a seguinte equação:
 ASC (m2)= √ (Altura (cm) X Peso (kg)/3600)
 Crianças com menos de 2 anos de idade: Kaletra não é recomendado em crianças com idade inferior a 2 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia (ver secção 5.1). Os doentes pediátricos devem mudar de Kaletra solução oral para cápsulas moles logo que consigam engolir a formulação em cápsulas (ver secção 4.4).
 Compromisso hepático: Em doentes infectados pelo VIH com compromisso hepático ligeiro a moderado, observou-se um aumento de aproximadamente 30% na exposição ao lopinavir, mas não se espera que seja de relevância clínica (ver secção 5.2). Não estão disponíveis dados em doentes com compromisso hepático grave. Kaletra não deve ser administrado nestes doentes (ver secção 4.3).
 27 Compromisso renal: Não é necessário qualquer ajuste da dose nos doentes com compromisso renal. Deve tomar-se precaução quando Kaletra é usado em doentes com compromisso renal grave (ver secção 4.4).
 4.3 Contra-indicações Doentes com hipersensibilidade conhecida ao lopinavir, ritonavir ou qualquer um dos excipientes.
 Doentes com insuficiência hepática grave.
 Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do citocromo P450. Kaletra não deve ser administrado concomitantemente com fármacos que dependem grandemente da CYP3A para depuração e para os quais concentrações plasmáticas elevadas estão associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais. Estes medicamentos incluem astemizol, terfenadina, midazolam oral (para precauções sobre a administração por via parentérica de midazolam, ver secção 4.5), triazolam, cisaprida, pimozida, amiodarona e alcalóides da cravagem do centeio (por ex. ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) e vardenafil.
 Preparações de plantas medicinais que contenham hipericão (Hypericum perforatum) não devem ser usadas enquanto se está a tomar lopinavir e ritonavir devido ao risco de ocorrer redução das concentrações plasmáticas e redução dos efeitos clínicos de lopinavir e ritonavir (ver secção 4.5).
 Kaletra solução oral está contra-indicado em crianças com menos de 2 anos de idade, em mulheres grávidas, doentes com insuficiência renal ou hepática e em doentes tratados com dissulfiram ou metronidazol, devido ao potencial risco de toxicidade do excipiente propilenoglicol (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Doentes com patologias subjacentes Compromisso hepático: a segurança e eficácia de Kaletra não foram estabelecidas em doentes com afecções hepáticas subjacentes significativas. Kaletra está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica anti-retroviral apresentam um risco aumentado para desenvolverem reacções adversas hepáticas graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características para estes medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica, apresentam uma frequência aumentada de anomalias na função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada e devem ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se existir evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deve considerar-se a interrupção ou a suspensão do tratamento.
 Compromisso renal: visto que a depuração renal de lopinavir e ritonavir é negligível, não se esperam concentrações plasmáticas aumentadas em doentes com compromisso renal. Dado que o lopinavir e ritonavir possuem elevada ligação às proteinas, é pouco provável que sejam significativamente removidas por hemodiálise ou diálise peritoneal.
 28 Hemofilia: em doentes hemofílicos tipo A e B tratados com inibidores de protease foram notificados casos de aumento de hemorragia, incluindo aparecimento espontâneo de hematomas e hemartroses. Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados, em que o tratamento foi interrompido, foi possível continuar ou reintroduzir o tratamento com os inibidores da protease. Foi evocada uma relação de causalidade, embora o mecanismo de acção não esteja esclarecido. Deste modo os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Aumento do teor lipídico O tratamento com Kaletra originou aumentos, por vezes importantes, na concentração do colesterol total e triglicéridos. Antes de iniciar o tratamento com Kaletra e em intervalos periódicos durante o tratamento, devem efectuar-se análises ao colesterol e triglicéridos. Recomenda-se precaução nos doentes com valores iniciais elevados e com antecedentes de alterações lipídicas. As alterações lipídicas devem ser tratadas de forma clinicamente adequada (ver também secção 4.5 para informação adicional sobre potenciais interacções com os inibidores da HMG-CoA reductase)
 Pancreatite Foram descritos casos de pancreatite em doentes tratados com Kaletra, incluindo aqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Na maioria destes casos os doentes tinham antecedentes de pancreatite e/ou tratamento concomitante com outros medicamentos associados à pancreatite. Aumentos consideráveis nos triglicéridos são um factor de risco para desenvolvimento de pancreatite. Doentes com doença por VIH avançada podem estar em risco de triglicéridos elevados e pancreatite.
 Deve considerar-se a possibilidade de pancreatite no caso de sintomas clínicos (náuseas, vómitos, dor abdominal) ou alterações nos valores laboratoriais (tais como valores séricos aumentados de lipase ou amilase) sugestivos de ocorrência de pancreatite. Os doentes que apresentam estes sinais ou sintomas deverão ser avaliados e o tratamento com Kaletra suspenso, no caso de um diagnóstico de pancreatite (ver secção 4.8).
 Hiperglicemia Em doentes tratados com inibidores da protease foram descritos novos casos de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus preexistente. Nalguns destes casos a hiperglicemia foi grave e nalguns casos foi também associada a cetoacidose. Muitos doentes apresentavam situações clínicas complicadas, algumas das quais requerendo tratamento com fármacos que foram associados a desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Redistribuição do tecido adiposo &amp; alterações metabólicas
 A terapêutica de associação anti-retroviral foi associada com a redistribuição do tecido corporal adiposo (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease (IPs), a lipoatrofia e os análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá
 29 considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Síndrome de Reactivação Imunológica Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Prolongamento do intervalo PR Lopinavir/ritonavir mostrou causar prolongamento do intervalo PR, modesto e assintomático, em alguns adultos saudáveis. Foram notificados casos raros de bloqueio aurículo-ventricular de 2º ou 3º grau em doentes tratados com lopinavir/ritonavir com doença cardíaca estrutural subjacente e anomalias preexistentes no sistema de condução, ou em doentes tratados com medicamentos com reconhecida capacidade para prolongarem o intervalo PR (por ex. verapamil e atazanavir). Kaletra deve ser utilizado com precaução nestes doentes (ver secção 5.1).
 Interacções medicamentosas Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são inibidores da isoforma CYP3A do P450. É provável que Kaletra aumente as concentrações plasmáticas dos medicamentos que são essencialmente metabolizados pela CYP3A. Estes aumentos nas concentrações plasmáticas dos medicamentos administrados concomitantemente podem aumentar ou prolongar o seu efeito terapêutico e efeitos adversos (ver secções 4.3 e 4.5).
 Deverá ter-se precauções especiais ao prescrever silfenafil a doentes que estejam a receber tratamento com Kaletra. A administração concomitante de Kaletra com sildenafil pode aumentar substancialmente as concentrações de sildenafil e pode resultar num aumento dos efeitos adversos associados ao sildenafil incluindo hipotensão, síncope, alterações visuais e erecção prolongada (ver secção 4.5).
 Os inibidores da HMG-CoA reductase, sinvastatina e lovastatina, são largamente dependentes da CYP3A para o seu metabolismo, pelo que não se recomenda o uso concomitante de Kaletra com sinvastatina ou lovastatina, devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo rabdomiólise. Também tem de se ter precaução e deverá considerar-se uma redução nas doses, se Kaletra for usado concomitantemente com rosuvastatina ou com atorvastatina, que é metabolizada em menor grau pela CYP3A4. Se for indicado o tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se o uso de pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
 30 Tem de se ter precaução ao prescrever Kaletra e medicamentos que se sabe induzirem prolongamento do intervalo QT, tais como: clorfeniramina, quinidina, eritromicina, claritromicina. De facto, Kaletra pode aumentar as concentrações dos medicamentos administrados concomitantemente, o que pode resultar num aumento de efeitos adversos cardíacos associados. Nos estudos pré-clínicos foram descritos efeitos cardíacos com Kaletra; por conseguinte, os potenciais efeitos cardíacos de Kaletra não podem ser actualmente excluídos (ver secções 4.8 e 5.3).
 A administração concomitante de Kaletra com rifampicina não é recomendada. A rifampicina usada em associação com Kaletra provoca grandes reduções nas concentrações de lopinavir que, por sua vez, pode diminuir significativamente o efeito terapêutico do lopinavir. Pode conseguir-se exposição adequada ao lopinavir/ritonavir quando é usada uma dose mais elevada de Kaletra, mas esta está associada a um risco mais elevado de toxicidade hepática e gastrointestinal. Por conseguinte, esta administração concomitante deve ser evitada, a não ser quando considerada absolutamente necessária (ver secção 4.5).
 Outros Os doentes tratados com solução oral, particularmente aqueles com insuficiência renal ou capacidade diminuída para metabolizar o propilenoglicol (por ex. os de origem Asiática), devem ser monitorizados para reacções adversas potencialmente relacionadas com a toxicidade do propilenoglicol (isto é, convulsões, letargia, taquicardia, hiperosmolaridade, acidose láctica, toxicidade renal, hemólise) (ver secção 4.3).
 Kaletra não é uma cura para a infecção pelo VIH ou SIDA. Não reduz o risco de transmissão do VIH, através do contacto sexual ou contaminação sanguínea. Deverão tomar-se precauções apropriadas. Os doentes tratados com Kaletra ainda poderão ainda desenvolver infecções ou outras doenças associadas ao VIH e SIDA.
 Existem dados limitados sobre a terapêutica de recurso em doentes nos quais o tratamento com Kaletra falhou. Estão em curso estudos para estabelecer a futura utilidade dos potenciais regimes de terapêutica de recurso (por ex. amprenavir ou saquinavir). Actualmente existem dados limitados sobre o uso de Kaletra em doentes previamente tratados com inibidores da protease.
 Além do propilenoglicol, como descrito anteriormente, Kaletra solução oral contém álcool (42% v/v) que é potencialmente prejudicial para aqueles que sofrem de doença hepática, alcoolismo, epilepsia, lesão ou doença cerebral, assim como nas mulheres grávidas e crianças. Pode modificar ou aumentar os efeitos de outros medicamentos. Kaletra solução oral contém até 0,8 g de fructose por dose, quando administrado de acordo com as recomendações posológicas, o que pode ser inadequado na intolerância hereditária à fructose. Kaletra solução oral contém até 0,3 g de glicerol por dose. Apenas em doses elevadas inadvertidas pode causar cefaleias e indisposição gastrointestinal. Além disso, o óleo de rícino polioxol 40 hidrogenado e o potássio presentes em Kaletra solução oral só podem causar indisposição gastrointestinal apenas em doses elevadas inadvertidas. Deverá usar-se precaução em doentes com uma dieta pobre em potássio.
 Não se recomenda a utilização concomitante de Kaletra com fluticasona ou outros glucocorticóides que são metabolizados pelo CYP3A4, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão supra-renal (ver secção 4.5).
 31 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores in vitro da isoforma CYP3A do citocromo P450. A administração concomitante de Kaletra e medicamentos essencialmente metabolizados pela CYP3A pode originar aumento das concentrações plasmáticas do outro medicamento, que podem aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reacções adversas. Kaletra não inibe a CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, CYP2B6 ou CYP1A2, em concentrações clinicamente relevantes (ver secção 4.3).
 In vivo, Kaletra mostrou induzir o seu próprio metabolismo e aumentar a biotransformação de alguns fármacos metabolizados pelas enzimas do citocromo P450 e por glucuronidação. Isto pode originar diminuição das concentrações plasmáticas e potencial diminuição da eficácia dos medicamentos administrados concomitantemente.
 Os medicamentos que estão especificamente contra-indicados, por se esperar interacção importante e com potencial para efeitos adversos graves, estão descritos na secção 4.3.
 Fármacos anti-retrovirais Análogos nucleósidos/nucleótidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs):
 Estavudina e Lamivudina: não se observou qualquer alteração na farmacocinética do lopinavir quando Kaletra foi administrado isolado ou em combinação com estavudina e lamivudina, em estudos clínicos.
 Didanosina: recomenda-se administrar didanosina com o estômago vazio; consequentemente, a didanosina deve ser administrada uma hora antes ou duas horas depois de Kaletra (administrado com alimentos). A formulação gastro-resistente da didanosina deve ser administrada pelo menos duas horas após uma refeição.
 Zidovudina e Abacavir: Kaletra induz a glucuronidação, pelo que possui o potencial para reduzir as concentrações plasmáticas da zidovudina e do abacavir. Desconhece-se o significado clínico desta potencial interacção.
 Tenofovir: quando o tenofovir disopropil fumarato foi administrado concomitantemente com Kaletra, as concentrações de tenofovir aumentaram aproximadamente 30% sem quaisquer alterações nas concentrações de lopinavir ou ritonavir. Concentrações mais elevadas de tenofovir podem potenciar os efeitos adversos associados ao tenofovir, incluindo problemas renais.
 Análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NNRTIs):
 Nevirapina: durante a administração concomitante de nevirapina e Kaletra em voluntários saudáveis, não se verificou qualquer alteração na farmacocinética do lopinavir. Os resultados de um estudo em crianças VIH-positivas revelaram uma redução nas concentrações de lopinavir durante a administração concomitante de nevirapina. Espera-se que o efeito da nevirapina em adultos VIH-positivos seja semelhante ao observado nas crianças e as concentrações de lopinavir podem estar diminuídas. Desconhece-se o significado clínico da interacção farmacocinética. Não pode fazer-se qualquer recomendação formal sobre o ajuste da dose quando Kaletra é usado em associação com nevirapina. No entanto, com base na experiência clínica, pode considerar-se um aumento da dose de Kaletra para 533/133 mg,2 vezes ao dia (~6,5 ml) quando administrado concomitantemente com nevirapina, particularmente nos doentes nos quais se prevê redução da sensibilidade ao lopinavir.
 32 Efavirenz: quando usado em associação com efavirenz e dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa, em doentes tratados com vários inibidores da protease, quando se aumentou a dose de Kaletra 33,3%, de 400/100 mg (3 cápsulas),2 vezes ao dia, para 533/133 mg (4 cápsulas),2 vezes ao dia, obtiveram-se concentrações plasmáticas de lopinavir semelhantes, relativamente aos dados históricos de Kaletra, 400/100 mg (3 cápsulas),2 vezes ao dia.
 Deve considerar-se um aumento da dose de Kaletra de 400/100 mg (5 ml),2 vezes ao dia, para 533/133 mg (~6,5 ml),2 vezes ao dia, quando administrado concomitantemente com efavirenz. Recomenda-se precaução visto que este ajuste na dose pode ser insuficiente nalguns doentes.
 Administração concomitante com outros inibidores da protease (IPs) VIH:
 Kaletra (400/100 mg,2 vezes ao dia) foi estudado em associação com doses reduzidas de amprenavir, indinavir, nelfinavir e saquinavir em estudos controlados, em estado estacionário e efectuados em voluntários saudáveis, relativamente a doses clínicas de cada inibidor da protease VIH, na ausência de ritonavir. Também são descritas comparações com dados publicados de farmacocinética com regimes de amprenavir e saquinavir potenciados com ritonavir. Também foi discutido o efeito adicional de ritonavir na farmacocinética do lopinavir. É de referir que as comparações históricas com regimes de inibidores da protease potenciados com ritonavir devem ser interpretadas com precaução (ver abaixo os pormenores sobre as associações). Não foram estabelecidas doses apropriadas de inibidores da protease VIH, em associação com Kaletra, relativamente à segurança e eficácia. Consequentemente, a administração concomitante de Kaletra com IPs exige monitorização cuidadosa.
 Amprenavir: o uso concomitante de Kaletra com amprenavir 750 mg,2 vezes ao dia, resultou num aumento da AUC do amprenavir de 70% e da Cmin de 4,6 vezes, relativamente à utilização isolada deamprenavir 1200 mg,2 vezes ao dia. Por outro lado, a AUC do lopinavir diminui cerca de 38%. Pode ser necessário um aumento da dose de Kaletra o qual pode afectará posteriormente as concentrações de amprenavir.
 Quando em associação com Kaletra, as concentrações de amprenavir foram mais baixas (aproximadamente 30%) relativamente ao amprenavir potenciado (amprenavir 600 mg/ritonavir 100 mg) administrado isolado,3 vezes ao dia.
 Fosamprenavir: a administração concomitante de doses padrão de lopinavir/ritonavir com fosamprenavir resulta numa redução significativa nas concentrações de amprenavir. A administração concomitante de doses aumentadas de fosamprenavir 1400 mg,2 vezes ao dia com lopinavir/ritonavir 533/133 mg,2 vezes ao dia, em doentes previamente tratados com inibidores da protease resultou numa incidência mais elevada de acontecimentos adversos gastrointestinais e aumento nos triglicéridos com o regime de associação, sem aumentos na eficácia virológica, quando comparado com doses padrão de fosamprenavir/ritonavir. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante destes medicamentos.
 Indinavir: indinavir 600 mg,2 vezes ao dia, em associação com Kaletra, produz uma AUC do indinavir semelhante, uma Cmin mais elevada (cerca de 3,5 vezes) e uma Cmax mais baixa relativamente ao indinavir 800 mg,3 vezes ao dia, isolado. Além disso, e com base na comparação histórica com Kaletra usado isoladamentre, as concentrações de lopinavir não parecem ser afectadas quando ambos os medicamentos, Kaletra e indinavir, são utilizados em associação.
 Nelfinavir: a administração de nelfinavir 1000 mg,2 vezes ao dia, em associação com Kaletra, produz uma Cmax e AUC de nelfinavir semelhantes e uma Cmin mais elevada
 33 relativamente ao nelfinavir 1250 mg,2 vezes ao dia, isolado. As concentrações do metabolito activo M8 de nelfinavir também aumentaram.
 Por outro lado, as concentrações da AUC do lopinavir diminuiram cerca de 27% durante a administração concomitante de nelfinavir com Kaletra. Poderá ser necessário um aumento da dose de Kaletra em associação com nelfinavir; mas poderá afectar mais as concentrações de nelfinavir e do seu metabolito activo. Não foram estudadas doses mais elevadas de Kaletra.
 Saquinavir: saquinavir 800 mg,2 vezes ao dia, administrado concomitantemente com Kaletra, produz um aumento na AUC do saquinavir de cerca de 9,6 vezes relativamente ao saquinavir 1200 mg,3 vezes ao dia, administrado isolado.
 Saquinavir 800 mg,2 vezes ao dia, administrado simultaneamente com Kaletra, produziu um aumento na AUC do saquinavir de aproximadamente 30%, relativamente a saquinavir/ritonavir 1000/100 mg,2 vezes ao dia, e produz uma exposição semelhante à descrita após saquinavir/ritonavir 400/400 mg,2 vezes ao dia.
 Quando o saquinavir 1200 mg,2 vezes ao dia, foi associado a Kaletra, não se observou um aumento adicional das concentrações. Além disso, e com base na comparação histórica com Kaletra usado isoladamente, as concentrações de lopinavir não parecem ser afectadas quando ambos os medicamentos, Kaletra e saquinavir, são associados.
 Ritonavir: Kaletra administrado concomitantemente com 100 mg adicionais de ritonavir,2 vezes ao dia, resultou num aumento na AUC do lopinavir e Cmin de 33% e 64%, respectivamente, relativamente a Kaletra isolado.
 Outros medicamentos: Anti-ácidos (omeprazol, ranitidina): num estudo efectuado em voluntários saudáveis, não se observaram interacções clinicamente relevantes quando Kaletra comprimidos, 400/100 mg, duas vezes ao dia, foi administrado concomitantemente com omeprazol ou com ranitidina. Kaletra pode ser administrado concomitantemente com anti-ácidos sem qualquer ajuste de dose.
 Anti-arrítmicos (bepridilo, lidocaína sistémica e quinidina): as concentrações podem aumentar quando administrados concomitantemente com Kaletra. Recomenda-se precaução e a monitorização da concentração terapêutica, quando disponível.
 Antineoplásicos (vincrestina, vinblastina): estes medicamentos podem apresentar concentrações séricas aumentadas quando administrados concomitantemente com lopinavir/ritonavir, resultando em potencial para aumento de acontecimentos adversos, geralmente associados a estes medicamentos antineoplásicos.
 Anticoagulantes: as concentrações de varfarina podem ser afectadas quando co-administrada com Kaletra. Recomenda-se monitorização da INR (relação normalizada internacional).
 Adicionalmente, a administração concomitante de fenitoína e lopinavir/ritonavir resultou em diminuições moderadas nas concentrações de fenitoína em estado estacionário. Os níveis de fenitoína devem ser controlados em caso de administração concomitante com lopinavir/ritonavir.
 Anticonvulsivantes (fenobarbital, fenitoína, carbamazepina): induzem a CYP3A e podem diminuir as concentrações de lopinavir.
 34 Bupropiona: em voluntários saudáveis, a AUC e Cmax da bupropiona e do seu metabolito activo, hidroxibupropiona, diminuiram cerca de 50% quando administrados concomitantemente com lopinavir/ritonavir cápsulas 400/100 mg,2 vezes ao dia, em estado estacionário. Este efeito pode ser devido a indução do metabolismo da bupropiona. Por conseguinte, se a administração concomitante de lopinavir/ritonavir com bupropiona for considerada inevitável, a mesma deve ser feita com monitorização rigorosa da eficácia da bupropiona, não excedendo a posologia recomendada, apesar da indução observada.
 Trazodona: num estudo de farmacocinética efectuado em voluntários saudáveis, o uso concomitante de dose baixa de ritonavir (200 mg 2 vezes ao dia) com uma dose única de trazodona originou um aumento nas concentrações plasmáticas de trazodona (AUC aumentou cerca de 2,4 vezes). Neste estudo observaram-se efeitos adversos de náuseas, tonturas, hipotensão e síncope após a administração concomitante de trazodona e ritonavir. No entanto, desconhece-se se a associação de lopinavir/ritonavir origina um aumento semelhante na exposição à trazodona. A associação deve ser usada com precaução e deve considerar-se a utilização de uma dose mais baixa de trazodona.
 Digoxina: as concentrações plasmáticas de digoxina podem aumentar quando administrada concomitantemente com Kaletra. No caso de administração concomitante de Kaletra e digoxina recomenda-se precaução e monitorização terapêutica das concentrações de digoxina, se disponível. Deverá ter-se precaução especial quando se prescreve Kaletra em doentes tratados com digoxina porque se espera que o efeito inibitório agudo do ritonavir na Pgp aumente significativamente os níveis de digoxina. Os níveis aumentados de digoxina podem diminuir ao longo do tempo quando se desenvolve indução da Pgp. Ao iniciar o tratamento com digoxina em doentes já tratados com Kaletra é esperado um menor aumento das concentrações de digoxina.
 Bloqueadores dos canais de cálcio derivados da di-hidropiridina (por ex.: felodipina, nifedipina, nicardipina): podem ter as suas concentrações séricas aumentadas por Kaletra.
 Dissulfiram, metronidazol: Kaletra solução oral contém álcool que pode provocar reacções de tipo dissulfiram, quando administrado concomitantemente com dissulfiram ou outros medicamentos que produzam esta reacção.
 Antidislipidémicos: os inibidores da HMG-CoA reductase cujo metabolismo é altamente dependente da CYP3A4, tais como a lovastatina e sinvastatina, podem ter as suas concentrações plasmáticas substancialmente aumentadas quando administrados concomitantemente com Kaletra. Dado que concentrações aumentadas de inibidores da HMG-CoA reductase podem causar miopatia, incluindo rabdomiólise, não se recomenda a associação destes medicamentos com Kaletra. O metabolismo da atorvastatina é menos dependente dla CYP3A. Quando a atorvastatina foi administrada concomitantemente com Kaletra, observou-se um aumento médio de 4,7 e 5,9 vezes respectivamente, na Cmax e AUC da atorvastatina. Quando usada com Kaletra deve administrar-se a dose mais baixa possível de atorvastatina. O metabolismo da rosuvastatina não depende da CYP3A. No entanto, quando administrada concomitantemente com Kaletra observou-se um aumento médio de 5 vezes e 2 vezes, respectivamente, na Cmax e AUC da rosuvastatina. Deverá usar-se de precaução ao administrar Kaletra com rosuvastatina. Os resultados de um estudo de interacção de Kaletra com pravastatina não revelaram qualquer interacção clinicamente importante. O metabolismo da pravastatina e fluvastatina não depende da CYP3A e não se esperam interacções com Kaletra. Se for recomendado o tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se a utilização de pravastatina ou fluvastatina
 35 Dexametasona: pode induzir a CYP3A e pode diminuir as concentrações de lopinavir.
 Inibidores da fosfodiesterase: os inibidores da fosfodiesterase cujo metabolismo é dependente da CYP3A4, como o tadalafil e sildenafil, quando administrados concomitantemente com regimes contendo ritonavir, incluindo Kaletra, espera-se resultar num aumento de aproximadamente 2 e 11 vezes na AUC, respectivamente, e pode resultar num aumento do inibidor PDE5 associado a reacções adversas incluindo hipotensão, síncope, alterações visuais e erecção prolongada. Ter especial precaução com monitorização aumentada dos efeitos adversos ao prescrever sildenafil e tadalafil em doentes tratados com Kaletra. Espera-se que a administração concomitante de vardenafil com regimes contendo ritonavir, incluindo Kaletra, resulte num aumento de 49 vezes na AUC do vardenafil. É contra-indicada a utilização de vardenafil com Kaletra (ver secção 4.3).
 Ciclosporina, sirolímus (rapamicina) e tacrolímus: as concentrações podem aumentar quando administrados concomitantemente com Kaletra. Recomenda-se monitorização mais frequente das concentrações terapêuticas até que os níveis sanguíneos destes fármacos tenham estabilizado.
 Cetoconazol e itraconazol: podem ter concentrações séricas aumentadas pelo Kaletra. Não se recomendam doses elevadas de cetoconazole e itraconazole (&gt; 200 mg/dia).
 Voriconazol: devido ao potencial para concentrações diminuídas de voriconazol, a administração concomitante de voriconazol e uma dose baixa de ritonavir (100 mg,2 vezes ao dia) como acontece em Kaletra, deve ser evitada a menos que uma avaliação do benefício/risco para o doente justifique o uso de voriconazol.
 Claritromicina: esperam-se aumentos ligeiros na AUC da claritromicina quando administrada concomitantemente com Kaletra. Nos doentes com compromisso hepático ou renal deve ser considerada a redução na dose da claritromicina (ver secção 4.4).
 Buprenorfina: a buprenorfina (na dose de 16 mg por dia) administrada concomitantemente com lopinavir/ritonavir (na dose 400/100 mg,2 vezes ao dia) não mostrou interacção clinicamente importante. Kaletra pode ser administrado concomitantemente com buprenorfina sem qualquer ajuste da dose.
 Metadona: foi demonstrado que Kaletra reduz as concentrações plasmáticas da metadona. Recomenda-se a monitorização das concentrações plasmáticas da metadona.
 Contraceptivos: os níveis de etinilestradiol estavam diminuídos, quando foram administrados concomitantemente contraceptivos orais à base de estrogénio com Kaletra. Em caso de administração concomitante de Kaletra com contraceptivos contendo etinilestradiol (independentemente da formulação contraceptiva, isto é, oral ou adesivo), deverão usar-se métodos contraceptivos alternativos.
 Rifabutina: quando a rifabutina e Kaletra foram administrados concomitantemente durante 10 dias, a Cmax e AUC da rifabutina (substância original e metabolito activo 25-O-desacetil) aumentaram cerca de 3,5 e 5,7 vezes, respectivamente. Com base nestes dados, recomenda-se uma redução na dose de rifabutina de 75% (isto é,150 mg em dias alternados ou 3 vezes por semana) quando administrada com Kaletra. Poderá ser necessária redução adicional.
 Rifampicina: a administração concomitante de Kaletra com rifampicina não é recomendada. A rifampicina administrada com Kaletra provoca grandes reduções nas concentrações de lopinavir que, por sua vez, pode diminuir significativamente o efeito terapêutico do lopinavir. Um ajuste na dose de Kaletra 400 mg/400 mg, duas vezes ao dia, permitiu compensar o efeito indutor da CYP 3A4 pela rifampicina. No entanto, esse ajuste da dose pode estar associado a
 36 aumentos nas ALT/AST e aumento nos problemas gastrointestinais. Por conseguinte, esta administração concomitante deve ser evitada, a não ser quando considerada absolutamente necessária. Se esta administração concomitante for considerada inevitável, uma dose aumentada de Kaletra 400 mg/400 mg, duas vezes ao dia, pode ser administrada com rifampicina com vigilância cuidadosa do tratamento e da sua segurança. A dose de Kaletra poderá ser aumentada somente após o início do tratamento com rifampicina (ver secção 4.4).
 Hipericão: os níveis séricos de lopinavir e ritonavir podem ser reduzidos pelo uso concomitante de preparações de plantas medicinais com hipericão (Hypericum perforatum). Isto deve-se à indução das enzimas que metabolizam os fármacos pelo hipericão. As preparações de plantas medicinais que contenham hipericão não devem portanto ser associadas a lopinavir e ritonavir. Se um doente estiver já a tomar hipericão, deverá suspender a sua administração e, se possível, verificar os níveis virais. Os níveis de lopinavir e ritonavir podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida. A dose de Kaletra pode necessitar de ajustamento. O efeito indutor pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a suspensão do tratamento com hipericão (ver secção 4.3).
 Midazolam: midazolam é extensivamente metabolizado pela CYP3A4. A co-administração com Kaletra pode causar um grande aumento na concentração desta benzodiazepina. Um estudo de fenotipagem efectuado em 14 voluntários saudáveis mostrou um aumento da AUC cerca de 13 vezes com midazolam oral e um aumento cerca de 4 vezes com midazolam por via parentérica. Por isso, Kaletra não deve ser co-administrado com midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3). Se Kaletra for co-administrado com midazolam por via parentérica, a administração deverá ser feita numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou em local semelhante, de modo a assegurar uma monitorização clínica rigorosa e tratamento médico adequado em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado ajuste da dose de midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Propionato de fluticasona (interacção com ritonavir): num estudo clínico no qual ritonavir cápsulas 100 mg, duas vezes por dia, foi administrado concomitantemente com propionato de fluticasona,50 μg por via nasal (4 vezes por dia), durante 7 dias, em indivíduos saudáveis, os níveis plasmáticos de propionato de fluticasona aumentaram significativamente, enquanto os níveis de cortisol endógeno decresceram aproximadamente 86% (intervalo de confiança 90%,82-89%). Pode esperar-se uma exacerbação dos efeitos quando o propionato de fluticasona é inalado. Em doentes em tratamento com ritonavir e propionato de fluticasona, administrado por via inalatória ou nasal, foram notificados efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão adrenal. Estes efeitos podem igualmente verificar-se com outros corticosteróides metabolizados pela via P450 3A, como por exemplo a budenosida. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante de Kaletra e estes glucocorticóides, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides (ver secção 4.4). Deve considerar-se a redução da dose do glucocorticóide com monitorização cuidadosa dos efeitos locais e sistémicos, ou a substituição por um glucocorticóide que não seja substrato do CYP3A4 (por exemplo a beclometasona). Além disso, no caso de suspensão dos glucocorticóides, a redução progressiva da dose poderá ter de realizar-se por um período de tempo mais longo. Ainda não se conhecem os efeitos da elevada exposição sistémica da fluticasona nos níveis plasmáticos de ritonavir.
 Com base nos perfis metabólicos conhecidos, não se esperam interacções clinicamente importantes entre Kaletra e fluvastatina, dapsona, trimetoprim/sulfametoxazol, azitromicina ou fluconazol.
 37 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de Kaletra em mulheres grávidas. Estudos efectuados em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3). Desconhece-se o potencial risco para os humanos. Kaletra não deverá ser usado durante a gravidez, a não ser se manifestamente necessário.
 Estudos efectuados em ratos revelaram que lopinavir é excretado no leite. Desconhece-se se este fármaco é excretado no leite humano. As mulheres infectadas pelo VIH não devem amamentar os seus bébes em nenhuma circunstância, para evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes devem ser informados que foram notificadas náuseas durante o tratamento com Kaletra (ver secção 4.8). Kaletra solução oral contém aproximadamente 42% v/v de álcool.
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de Kaletra foi investigada em estudos de Fase II/III, em 612 doentes, dos quais 442 receberam uma dose de 400/100 mg (3 cápsulas),2 vezes ao dia. Em alguns estudos, Kaletra foi usado em associação com efavirenz ou nevirapina.
 A reacção adversa mais comum associada ao tratamento com Kaletra foi diarreia e foi geralmente de gravidade ligeira a moderada. A suspensão do tratamento devido a reacções adversas foi de 4,5% (doentes não tratados) e de 9% (doentes já tratados), durante um período de 48 semanas.
 É importante referir que foram descritos casos de pancreatite em doentes recebendo Kaletra, incluindo aqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Além disso, durante o tratamento com Kaletra foram descritos aumentos raros no intervalo PR (ver secção 4.4: secções Pancreatite e Elevação nos lípidos).
 Com os inibidores da protease foram descritas CPK aumentada, mialgia, miosite e raramente rabdomiólise, particularmente em associação com análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa.
 A terapêutica de associação anti-retroviral foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrodia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsoservical (nuca de búfalo).
 A terapêutica de associação anti-retroviral foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 38 Doentes adultos
 Reacções adversas: Foram descritas as seguintes reacções adversas de intensidade moderada a grave, com possível ou provável relação com Kaletra. As reacções adversas são apresentadas por classes de sistema s de órgãos. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência: muito frequentes &gt; 1/10, frequentes &gt; 1/100, &lt; 1/10, pouco frequentes &gt; 1/1000, &lt; 1/100.
 Efeitos indesejáveis nos estudos clínicos em doentes adultos
 Infecções e infestações Pouco frequentes Otite média, bronquite, sinusite, furunculose, infecção bacteriana, infecção viral
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 Pouco frequentes Neoplasia benigna da pele, quisto Doenças do sangue e do sistema linfático
 Pouco frequentes Anemia, leucopenia e linfadenopatia Doenças endócrinas Pouco frequentes Hipogonadismo masculino, síndrome de Cushing, hipotiroidismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes Avitaminose, desidratação, edema, aumento do apetite, acidose láctica, obesidade, anorexia, diabetes mellitus, hiperglicemia, hipocolesterolemia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Frequentes Insónia Pouco frequentes Sonhos anormais, agitação, ansiedade, confusão, depressão, disquinesia, instabilidade emocional, diminuição da líbido, nervosismo, pensamentos anormais
 Doenças do sistema nervoso Frequentes Cefaleias, parestesia Pouco frequentes Tonturas, amnésia, ataxia, encefalopatia, paralisia facial, hipertonia, neuropatia, nevrite periférica, sonolência, tremor, alteração no paladar, enxaqueca, síndrome extrapiramidal
 Afecções oculares Pouco frequentes Visão anormal, problemas oculares Afecções do ouvido e do labirinto
 Pouco frequentes Zumbidos Cardiopatias Pouco frequentes
 Palpitações, edema pulmonar, enfarte do miocárdio1
 Vasculopatias Pouco frequentes Hipertensão, tromboflebite, vasculite, veias varicosas, tromboflebite profunda, problemas vasculares
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Pouco frequentes Dispnea, rinite, aumento de tosse 39 Doenças gastrointestinais
 Muito frequentes Diarreia Frequentes Náuseas, vómitos, dor abdominal, fezes moles, dispepsia, flatulência, problemas gastrointestinais
 Pouco frequentes Aumento do abdómen, obstipação, xerostomia, disfagia, enterocolite, eructação, esofagite, incontinência fecal, gastrite, gastroenterite, colite hemorrágica, ulcerações da boca, pancreatite2, sialadenite, estomatite, estomatite ulcerativa, periodontite
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes Colecistite, hepatite, hepatomegalia, depósitos adiposos no fígado, sensibilidade hepática
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes Erupção cutânea, lipodistrofia, acne Pouco frequentes Alopécia, pele seca, eczema, dermatite esfoliativa, erupção maculopapular, alterações nas unhas, prurido, seborreia, descoloração da pele, úlceras da pele, edema facial, sudação, estrias na pele
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Doenças renais e urinárias
 Pouco frequentes Pouco frequentes
 Artralgia, artrose, mialgia, dor lombar, problemas articulares Cálculos renais, anomalias urinárias, albuminúria, hipercalciúria, hiperuricemia
 Doenças dos orgãos genitais e da mama Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Pouco frequentes Frequentes
 Ejaculação anormal, aumento mamário, ginecomastia, impotência, menorragia Astenia, dor
 Pouco frequentes Dor no peito, dor substernal no peito, arrepios, febre, síndroma gripal, mal-estar, edema periférico, interacções medicamentosas
 Exames complementares de diagnóstico
 Muito frequentes (Grau 3 ou 4)
 Triglicéridos aumentados, colesterol total aumentado, GGT aumentada
 Frequentes (Grau 3 ou 4) Pouco
 Glucose aumentada, amilase aumentada, SGOT/AST aumentada, SGPT/ALT aumentada, testes anormais da função hepática
 1 frequentes
 Tolerância diminuída à glucose, aumento de peso, perda de peso, bilirrubina aumentada, níveis hormonais alterados, testes laboratoriais anormais
 Este acontecimento teve um resultado fatal 2 Ver secção 4.4: pancreatite e lípidos
 40 Doentes pediátricos
 Em crianças com 2 anos de idade ou mais, a natureza do perfil de segurança é semelhante à observada nos adultos.
 Efeitos indesejáveis nos estudos clínicos em doentes pediátricos
 Infecções e infestações Frequentes Infecção viral Doenças do sistema nervoso Frequentes Alteração no paladar Doenças gastrointestinais Frequentes Obstipação, vómitos, pancreatite* Afecções hepatobiliares Frequentes Hepatomegalia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes Erupção cutânea, pele seca Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequentes Febre Exames complementares de diagnóstico
 Frequentes (Grau 3 ou 4) Tempo de tromboplastina parcial activada aumentado, hemoglobina diminuída, plaquetas diminuídas, sódio aumentado, potássio aumentado, cálcio aumentado, bilirrubina aumentada, SGPT/ALT aumentada, SGOT/AST aumentada, colesterol total aumentado, amilase aumentada, ácido úrico aumentado, sódio diminuído, potássio diminuído, cálcio diminuído, neutrófilos diminuídos
 * Ver secção 4.4: pancreatite e lípidos
 Experiência pós-comercialização Foi descrita hepatite e raramente icterícia em doentes submetidos a tratamento com Kaletra com ou sem factores de risco identificáveis de hepatite.
 Foi descrito síndrome de Stevens Johnson e eritema multiforme.
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Até à data, a experiência no ser humano da sobredosagem aguda com Kaletra é limitada.
 Os sinais clínicos adversos observados em cães incluiram salivação, emese e diarreia/fezes anormais. Os sinais de toxicidade observados em murganhos, ratos ou cães, incluiram diminuição de actividade, ataxia, emaciação, desidratação e tremores.
 Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com Kaletra. O tratamento da sobredosagem com Kaletra deve consistir de medidas de suporte gerais, incluindo
 41 monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Se indicado, deverá fazer-se eliminação do fármaco não absorvido por meio de emese ou de lavagem gástrica. Pode também ser usada administração de carvão activado para remover o fármaco não absorvido. Dado que Kaletra possui forte ligação às proteinas, é pouco provável que a diálise seja benéfica para remoção significativa do fármaco.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidores da protease, código ATC: J05AE06.
 Mecanismo de acção: Lopinavir proporciona a actividade antivírica de Kaletra. Lopinavir é um inibidor das proteases do VIH-1 e VIH-2. A inibição da protease VIH evita a clivagem da poliproteina gag-pol produzindo vírus imaturos, não-infecciosos.
 Efeitos no electrocardiograma: O intervalo QTcF foi avaliado num estudo cruzado, aleatorizado, controlado com placebo e substância activa (400 mg de moxifloxacina, uma vez ao dia) em 39 adultos saudáveis, nos quais foram efectuadas 10 medições durante 12 horas no Dia 3. As diferenças médias máximas (limite superior do intervalo de confiança de 95%) no QTcF do placebo foram de 3,6 (6,3) e 13,1 (15,8) para a dosagem de lopinavir/ritonavir de 400/100 mg duas vezes ao dia e para a dosagem supra-terapêutica de 800/200 mg duas vezes ao dia, respectivamente. O prolongamento do intervalo QRS induzido de 6 ms para 9,5 ms com a dose elevada de lopinavir/ritonavir (800/200 mg duas vezes ao dia) contribui para o prolongamento QT. Os dois regimes resultaram em exposições no Dia 3 que foram cerca de 1,5 e 3 vezes mais elevadas do que as observadas com as dosagens recomendadas de lopinavir/ritonavir, administradas uma vez ao dia ou duas vezes ao dia, no estado estacionário. Nenhum indivíduo apresentou um aumento no intervalo QTcF ≥ 60 milésimos de segundo (msec) comparativamente aos valores iniciais ou um intervalo QTcF que excedesse o limite potencialmente relevante do ponto de vista clínico de 500 milésimos de segundo (msec).
 No mesmo estudo e no Dia 3 também se observou um prolongamento modesto do intervalo PR nos indivíduos tratados com lopinavir/ritonavir. As alterações médias relativamente aos valores iniciais no intervalo PR foram de 11,6 a 24,4 ms no intervalo de 12 horas após a administração. O intervalo PR máximo observado foi de 286 milésimos de segundo (msec) e não se observaram bloqueios cardíacos de segundo ou de terceiro grau (ver secção 4.4).
 Actividade antivírica in vitro: a actividade antivírica in vitro do lopinavir contra estirpes laboratoriais e clínicas de VIH foi avaliada em, respectivamente, linhas de células linfoblásticas intensivamente infectadas e linfócitos do sangue periférico. Na ausência de soro humano, a IC50 média de lopinavir contra 5 estirpes laboratoriais diferentes de VIH-1 foi de 19 nM. Na ausência e presença de 50% de soro humano, a IC50 média de lopinavir contra o VIH-1IIIB em células MT4 foi, respectivamente, de 17 nM e 102 nM. Na ausência de soro humano, a IC50 média de lopinavir foi de 6,5 nM contra vários isolados clínicos VIH-1.
 Resistência Selecção da resistência in vitro: Os isolados de VIH-1 com reduzida sensibilidade ao lopinavir foram seleccionados in vitro. O VIH-1 foi posto em contacto in vitro com lopinavir isolado e com lopinavir mais ritonavir, em concentrações representativas para as concentrações plasmáticas observadas durante o tratamento com Kaletra. A análise genotípica e fenotípica dos vírus seleccionados neste
 42 procedimento sugere que a presença de ritonavir, nestas concentrações, não influencia de forma mensurável a selecção de vírus resistentes ao lopinavir. Em geral, a caracterização in vitro da resistência cruzada fenotípica entre lopinavir e outros inibidores da protease sugere que a sensibilidade diminuída ao lopinavir está intimamente relacionada com a diminuição de sensibilidade ao ritonavir e indinavir, mas não está intimamente relacionada com a sensibilidade diminuída ao amprenavir, saquinavir e nelfinavir.
 Análise da resistência em doentes não submetidos a tratamento ARV prévio:
 Num estudo de Fase II (M97-720) durante 204 semanas de tratamento, foi efectuada com sucesso análise genotípica dos isolados virais em 11 de 16 doentes com RNA VIH confirmado acima de 400 cópias/ml que não revelou quaisquer mutações locais activas ou primárias na protease (aminoácidos nas posições 8,30,32,46,47,48,50,82,84 e 90) ou resistência fenotípica ao inibidor da protease.
 Num estudo de Fase III (M98-863) em 653 doentes aleatorizados para receber estavudina mais lamivudina com lopinavir/ritonavir ou nefinavir,113 doentes tratados com nelfinavir e 74 tratados com lopinavir/ritonavir apresentaram uma RNA VIH acima de 400 cópias/ml durante o tratamento, desde a Semana 24 até à Semana 96. Destes, isolados de 96 indivíduos tratados com nelfinavir e de 51 indivíduos tratados com lopinavir/ritonavir foram utilizados para teste de resistência. A resistência ao nelfinavir, definida como a presença da mutação D30N ou L90M na protease foi observada em 41/96 (43%) indivíduos. Em 0/51 (0%) indivíduos observou-se resistência ao lopinavir, definida como a presença de quaisquer mutações locais primárias ou activas na protease (ver acima). A ausência de resistência ao lopinavir foi confirmada por análise fenotípica.
 Análise da resistência em doentes previamente tratados com IPs:
 A selecção de resistência ao lopinavir em doentes nos quais a terapêutica inicial com inibidores da protease falhou, foi caracterizada através de análise dos isolados longitudinais de 19 indivíduos previamente tratados com inibidores da protease, em 2 estudos de Fase II e um estudo de Fase III, nos quais se observou supressão virológica incompleta ou rebound viral subsequente à resposta inicial ao Kaletra e que demonstraram incrementos na resistência in vitro entre os valores iniciais e rebound (definido como emergência de novas mutações ou mudança de 2 vezes na susceptibilidade fenotípica ao lopinavir). Foi mais comum o aumento de resistência nos indivíduos cujos isolados de base apresentavam várias mutações associadas ao inibidor da protease, mas susceptibilidade diminuída &lt; 40 vezes ao lopinavir na linha de base. As mutações V82A, I54V e M46I surgiram com mais frequência. Também se observaram mutações L33F, I50V e V32I combinadas com I47V/A. Os 19 isolados demonstraram um aumento de 4,3 vezes na IC50 comparativamente com os isolados da linha de base (de 6,2 para 43 vezes, comparados com vírus tipo selvagem).
 Correlação genotípica de reduzida sensibilidade fenotípica ao lopinavir em vírus seleccionados por outros inibidores da protease. Foi avaliada a actividade antivírica in vitro do lopinavir contra 112 isolados clínicos obtidos em doentes nos quais a terapêutica com um ou mais inibidores da protease falhou. Neste painel, as seguintes mutações na protease VIH foram associadas a reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir: L10F/I/R/V, K20M/R, L241, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P, A71I/L/T/V, V82A/F/T, I84V e L90M. A EC50 média do lopinavir contra isolados com mutações 0 – 3,4 – 5,6 – 7 e 8 – 10 nas posições acima referidas de aminoácidos foi, respectivamente, de 0,8, 2,7, 13,5 e 44,0 vezes mais elevada do que a EC50 contra VIH tipo selvagem. Os 16 vírus que apresentaram uma alteração &gt; 20 vezes na sensibilidade, continham todos mutações nas posições 10,54,63 mais 82 e/ou 84. Continham também uma média de 3 mutações nas posições de aminoácidos 20,24,46,53,71 e 90. Além das mutações descritas acima, observaram-se mutações V32I e I47A nos isolados
 43 rebound, com susceptibilidade reduzida ao lopinavir dos doentes previamente tratados com inibidores da protease que receberam tratamento com Kaletra.
 Além das mutações descritas acima, observaram-se mutações I47A e L76V nos isolados com rebound, com susceptibilidade reduzida ao lopinavir dos doentes tratados com Kaletra.
 As conclusões relativas à importância de determinadas mutações ou padrões de mutação estão sujeitas a alteração com dados adicionais e recomenda-se que sejam sempre consultados os sistemas actuais de interpretação para análise dos resultados do teste de resistência.
 Actividade antivírica de Kaletra em doentes nos quais o tratamento com inibidores da protease falhou: a relevância clínica da reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir foi examinada pela avaliação da resposta virológica ao tratamento com Kaletra, relativamente ao genótipo e fenótipo viral de base, em 56 doentes nos quais o tratamento anterior com vários inibidores da protease falhou. A EC50 do lopinavir contra os 56 isolados virais de base foi 0,6 a 96 vezes mais elevada do que a EC50 contra o VIH tipo selvagem. Após 48 semanas de tratamento com Kaletra, efavirenz e análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa, observou-se RNA VIH plasmático ≤ 400 cópias/ml em 93% (25/27),73% (11/15) e 25% (2/8) dos doentes com uma sensibilidade de base reduzida ao lopinavir de, respectivamente, &lt; 10 vezes,10 a 40 vezes e &gt; 40 vezes. Observou-se também resposta virológica em 91% (21/23),71% (15/21) e 33% (2/6) dos doentes com mutações 0 – 5,6 – 7 e 8 – 10 das mutações acima referidas na protease VIH, associadas a reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir. Dado que estes doentes não estiveram previamente expostos quer a Kaletra quer ao efavirenz, parte da resposta pode ser atribuída à actividade antivírica do efavirenz, particularmente em doentes albergando vírus resistentes ao lopinavir. O estudo não contém um braço controlo de doentes não tratados com Kaletra.
 Resistência cruzada: Actividade de outros inibidores da protease contra isolados que desenvolveram resistência aumentada ao lopinavir após tratamento com Kaletra, em doentes previamente tratados com inibidores da protease: A presença de resistência cruzada aos outros inibidores da protease foi analisada em 18 isolados rebound que tiveram evolução demonstrada de resistência ao lopinavir durante 3 estudos de Kaletra de Fase II e um estudo de Fase III, em doentes previamente tratados com inibidores da protease. A média de vezes da IC50 do lopinavir para estes 18 isolados na linha de base e rebound foi 6,9 e 63 vezes, respectivamente, comparada com os vírus de tipo selvagem. Em geral, os isolados rebound (com resistência cruzada na linha de base) mantiveram ou desenvolveram resistência cruzada importante ao indinavir, saquinavir e atazanavir. Observaram-se reduções insignificantes na actividade do amprenavir com um aumento médio da IC50 de 3,7 – 8 vezes nos isolados na linha de base e rebound, respectivamente. Os isolados mantiveram susceptibilidade ao tripanavir com um aumento médio da IC50 nos isolados da linha de base e de ressalto de 1,9 e 1,8 vezes, respectivamente, comparativamente com os vírus de tipo selvagem. Consultar o Resumo das Características do Medicamento Aptivus para informação adicional sobre a utilização de tipranavir, incluindo indicadores da resposta genotípica no tratamento da infecção por VIH-1 resistente ao lopinavir.
 Dados clínico-farmacodinâmicos Os efeitos de Kaletra (em associação com outros fármacos anti-retrovirais) nos marcadores biológicos (níveis plásmáticos RNA VIH e contagens CD4) foram investigados num estudo controlado de Kaletra com 24 semanas de duração e em estudos adicionais de Kaletra com 360 semanas de duração.
 44 Uso em Adultos
 Doentes sem tratamento anti-retroviral prévio
 O estudo M98-863 é um ensaio randomizado, duplamente cego, realizado em 653 doentes que não haviam recebido tratamento anti-retroviral anterior, que avaliou Kaletra (400/100 mg,2 vezes ao dia) comparado com nelfinavir (750 mg,3 vezes ao dia) mais análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Na análise de intenção de tratamento na qual doentes com valores em falta são considerados fracassos virológicos, a proporção de doentes às 48 semanas com RNA VIH &lt; 400 cópias/ml no braço Kaletra foi de 75% e de 63% no braço nelfinavir. A contagem média de células CD4 na linha de base foi de 259 células/mm3 (limite: 2 a 949 células/mm3) e a média do RNA VIH-1 no plasma na linha de base foi de 4,9 log10 cópias/ml (limite: 2,6 a 6,8 log10 cópias/ml). Durante as 48 semanas de tratamento, a proporção de doentes no braço com Kaletra com RNA plasmático &lt; 50 cópias/ml foi de 67% e de 52% no braço nelfinavir. O aumento médio na linha de base na contagem de células CD4 foi de 207 células/mm3 no braço Kaletra e de 195 células/mm3 no braço nelfinavir. Durante as 48 semanas de tratamento, uma proporção estatística e significativamente mais elevada de doentes no braço Kaletra apresentaram RNA HIV &lt; 50 cópias/ml relativamente ao braço nelfinavir.
 Observou-se também resposta virológica sustentada ao Kaletra (em associação com inibidores nucleósidos/nucleótidos da transcriptase reversa) num pequeno estudo de Fase II (M97-720) ao longo de 360 semanas de tratamento. No estudo foram tratados inicialmente cem doentes com Kaletra (incluindo 51 doentes tratados com 400/100 mg duas vezes ao dia e 49 doentes com 200/100 mg duas vezes ao dia ou 400/200 mg duas vezes ao dia). Todos os doentes foram convertidos para Kaletra 400/100 mg duas vezes ao dia entre a semana 48 e a semana 72. Sessenta e um doentes completaram o estudo (35 doentes receberam a dose diária recomendada de 400/100 mg durante o estudo). Durante as 360 semanas de tratamento, a proporção de doentes com RNA VIH &lt; 400 (&lt; 50) cópias/ml foi de 61% (59%), e o correspondente aumento médio na contagem de células CD4 foi de 501 células/mm3. Trinta e nove doentes (39%) suspenderam o tratamento, incluindo 16 (16%) suspensões devido a efeitos adversos, uma das quais foi associada a morte.
 Doentes submetidos a tratamento anti-retroviral prévio
 O estudo M97-765 é um ensaio randomizado, duplamente cego que avaliou Kaletra em dois níveis de dosagem (400/100 mg e 400/200 mg, ambos 2 vezes ao dia) mais nevirapine (200 mg,2 vezes ao dia) e dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa, em 70 doentes tratados com um único inibidor da protease, sem experiência com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. A contagem média de células CD4 na linha de base foi de 349 celulas/mm3 (limite: 72 a 807 células/mm3) e a média do RNA VIH-1 na linha de base foi de 4,0 log10 cópias/ml (limite: 2,6 a 6,8 log10 cópias/ml). Na análise de intenção de tratamento na qual os doentes com valores em falta são considerados fracassos virológicos, a proporção de doentes com RNA VIH-1 &lt; 400 (&lt; 50) cópias/ml, às 24 semanas, foi de 75% (58%) e o aumento médio a partir da linha de base na contagem de células CD4 foi de 174 células/mm3, para os 36 doentes que receberam a dose de Kaletra de 400/100 mg.
 O M98-957 é um estudo randomizado, aberto, que avaliou o tratamento de Kaletra nos dois níveis de dosagem (400/100 mg e 533/133 mg, ambos 2 vezes ao dia) mais efavirenz (600 mg, 1xdia) e análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa em 57 doentes tratados com vários inibidores da protease e sem experiência com análogos não nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Entre as semanas 24 e 48 os doentes randomizados para uma dose de 400/100 mg foram convertidos para uma dose de 533/133 mg. A contagem média de células CD4 foi de 220 células/mm3 (limite: 13 a 1030 células/mm3). Na análise de intenção de tratamento de ambos os grupos associados (n=57) na qual os doentes com valores
 45 em falta são considerados como fracassos virológicos, a proporção de doentes com RNA VIH-1 &lt; 400 cópias/ml, às 48 semanas, foi de 65% e o aumento médio a partir da linha de base na contagem de células CD4 foi de 94 células/mm3.
 Uso em Pediatria O M98-940 é um estudo aberto da formulação líquida de Kaletra efectuado em 100 doentes pediátricos tratados (56%) ou não-tratados (44%) com anti-retrovirais. Nenhum dos doentes havia recebido tratamento com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os doentes foram randomizados para 230 mg de lopinavir/57,5 mg de ritonavir por m2 ou 300 mg de lopinavir/75 mg de ritonavir por m2. Os doentes não tratados previamente receberam também análogos nucleósidos inibidores da transcripase ireversa. Os doentes tratados receberam nevirapina mais até dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os perfis de segurança, eficácia e farmacocinética dos dois regimes de tratamento foram avaliados, em cada doente, após 3 semanas de tratamento. Subsequentemente, todos os doentes continuaram com a dose de 300/75 mg por m2. Os doentes tinham uma idade média de 5 anos (limites de 6 meses a 12 anos), incluindo 14 doentes com menos de 2 anos de idade e 6 doentes com um ano ou menos. A contagem média de células CD4 foi de 838 células/mm3 e a média do RNA VIH-1 no plasma, na linha de base, foi de 4,7 log10 cópias/ml. Durante 48 semanas de tratamento, a proporção de doentes com RNA VIH &lt; 400 cópias/ml foi de 84% para os doentes não tratados com anti-retrovirais e de 75% para os doentes tratados com anti-retrovirais e os aumentos médios a partir da linha de base na contagem de células CD4 foram de 404 células/mm3 e 284 células/mm3, respectivamente.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas As propriedades farmacocinéticas do lopinavir administrado concomitantemente com ritonavir foram avaliadas em voluntários saudáveis adultos e em doentes infectados pelo VIH; não se observaram diferenças substanciais entre os dois grupos. Lopinavir é essencial e completamente metabolizado pela CYP3A. Ritonavir inibe o metabolismo do lopinavir, aumentando desse modo os níveis plasmáticos do lopinavir. Estudos efectuados mostraram que, a administração de Kaletra 400/100 mg,2 vezes ao dia, produz concentrações plasmáticas médias de lopinavir em estado estacionário 15 a 20 vezes mais elevadas do que as de ritonavir nos doentes infectados pelo VIH. Os níveis plasmáticos de ritonavir são 7% inferiores aos obtidos após a dose de ritonavir de 600 mg,2 vezes ao dia. A EC50 antivírica in vitro do lopinavir é aproximadamente 10 vezes inferior à do ritonavir. A actividade antivírica do Kaletra é por conseguinte devido ao lopinavir.
 Absorção: doses múltiplas com 400/100 mg de Kaletra,2 vezes ao dia, durante 3 a 4 semanas e sem restrição alimentar produziram uma concentração plasmática máxima média ± DP de lopinavir (Cmax) de 9,6 ± 4,4 μg/ml, ocorrendo aproximadamente 4 horas após a administração. A concentração de vale média em estado estacionário antes da dose da manhã foi de 5,5 ± 4,0 μg/ml. A AUC do lopinavir durante um intervalo de administração de 12 horas foi de cerca de 82,8 ± 44,5 μg• h/ml. A biodisponibilidade absoluta do lopinavir co-formulado com ritonavir no ser humano ainda não foi estabelecida.
 Efeitos dos alimentos na absorção oral: Kaletra cápsulas moles e líquido, revelaram ser bioequivalentes em presença de alimentos (refeição com teor moderado de gorduras). A administração de uma única dose de 400/100 mg de Kaletra cápsulas moles com uma refeição com teor moderado de gorduras (500 – 682 kcal, 22,7-25,1% de gordura) foi associada a um aumento médio de respectivamente 48% e 23% na AUC e Cmax de lopinavir, relativamente ao jejum. Para Kaletra solução oral, os aumentos correspondentes na AUC e Cmax de lopinavir foram, respectivamente, de 80% e 54%. A administração de Kaletra com uma refeição de elevado teor de gorduras (872 kcal, 55,8% de gordura) aumentou a AUC e Cmax de lopinavir
 46 respectivamente 96% e 43%, para as cápsulas moles e respectivamente 130% e 56% para a solução oral. Para aumentar a biodisponibilidade e minimizar a variabilidade, Kaletra deve ser tomado com alimentos.
 Distribuição: em estado estacionário, lopinavir liga-se às proteínas séricas de aproximadamente 98 – 99%. Lopinavir possui ligação tanto à glicoproteina ácido-alfa-1 (AAG) como à albumina, no entanto, apresenta maior afinidade com a AAG. Em estado estacionário, a ligação às proteínas de lopinavir continua constante, acima do limite das concentrações observadas após 400/100 mg de Kaletra,2 vezes ao dia e é semelhante entre os voluntários saudáveis e doentes VIH-positivos.
 Metabolismo: experiências in vitro com microssomas hepáticos humanos indicam que lopinavir sofre essencialmente um metabolismo oxidativo. Lopinavir é largamente metabolizado pelo sistema do citocromo hepático P450, quase exclusivamente pela isozima CYP3A. O ritonavir é um potente inibidor da CYP3A que inibe o metabolismo do lopinavir, aumentando assim os seus níveis plasmáticos. Um estudo do lopinavir marcado radioactivamente com 14C no ser humano, revelou que 89% da radioactividade plasmática após uma única dose de Kaletra 400/100 mg foi devido à substância activa original. No ser humano, foram identificados pelo menos 13 metabolitos oxidativos do lopinavir. O par epimérico 4-oxo e 4-hidroximetabolito são os principais metabolitos com actividade antivírica, mas compreendem apenas quantidades mínimas de radioactividade plasmática total. O ritonavir revelou induzir enzimas metabólicas, resultando na indução do seu próprio metabolismo e possivelmente na indução do metabolismo do lopinavir. As concentrações da pré-dose de lopinavir diminuem com o tempo, durante administrações múltiplas, estabilizando após aproximadamente 10 dias a 2 semanas.
 Eliminação: após uma dose de 400/100 mg de lopinavir/ritonavir marcado radioactivamente com 14C, aproximadamente 10,4 ± 2,3% e 82,6 ± 2,5% de uma dose administrada de lopinavir marcado radioactivamente com 14C podem ser encontrados, respectivamente, na urina e fezes. O lopinavir inalterado foi recuperado em aproximadamente 2,2% e 19,8% da dose administrada, respectivamente, na urina e nas fezes. Após administrações múltiplas, menos de 3% da dose de lopinavir é excretada inalterada na urina. A semi-vida eficaz (máxima a vale) do lopinavir durante um período de administração de 12 horas foi de cerca de 5 – 6 horas e a depuração oral aparente (CL/F) do lopinavir é de 6 a 7 l/h.
 Grupos Especiais Pediatria: Existem dados limitados de farmacocinética em crianças com menos de 2 anos de idade. A farmacocinética de Kaletra 300/75 mg/m2,2 vezes ao dia, e 230/57,5 mg/m2,2 vezes ao dia, foi estudada num total de 53 crianças, com idades compreendidas entre 6 meses e 12 anos. A AUC média, Cmax e Cmin de lopinavir, em estado estacionário, foram 72,6 ± 31,1 μg• h/ml, 8,2 ± 2,9 μg/ml e 3,4 ± 2,1 μg/ml, respectivamente, após administração de Kaletra 230/57,5 mg/m2,2 vezes ao dia, sem nevirapina (n=12) e 85,8 ± 36,9 μg• h/ml, 10,0 ± 3,3 μg/ml e 3,6 ± 3,5 μg/ml, respectivamente, após administração de 300/75 mg/m2,2 vezes ao dia, com nevirapina (n=12). O regime de 230/57,5 mg/m2,2 vezes ao dia, sem nevirapina e o de 300/75 mg/m2,2 vezes ao dia, com nevirapina, proporcionou concentrações plasmáticas de lopinavir semelhantes às obtidas nos doentes adultos que receberam o regime de 400/100 mg,2 vezes ao dia, sem nevirapina. Kaletra cápsulas moles e Kaletra solução oral são bioequivalentes quando em presença de alimentos.
 47 Sexo, Raça e Idade:
 A farmacocinética de Kaletra não foi estudada nos idosos. Nos doentes adultos não foram observadas diferenças na farmacocinética, relacionadas com a idade ou sexo. Não foram identificadas diferenças farmacocinéticas devidas à raça.
 Insuficiência Renal: A farmacocinética de Kaletra não foi estudada em doentes com insuficiência renal; no entanto, dado que a depuração renal do lopinavir é insignificante, não se espera uma redução na depuração total em doentes com insuficiência renal.
 Insuficiência Hepática: Os parâmetros farmacocinéticos de lopinavir em estado estacionário nos doentes infectados pelo VIH, com compromisso hepático ligeiro a moderado, foram comparados com os de doentes infectados pelo VIH com função hepática normal, num estudo de doses múltiplas com lopinavir/ritonavir 400/100 mg,2 vezes ao dia. Observou-se um aumento limitado nas concentrações totais de lopinavir de aproximadamente 30%, que não se espera que seja de relevância clínica (ver secção 4.2).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade de doses repetidas em roedores e cães identificaram como principais orgãos alvo o fígado, rim, tiróide, baço e eritrócitos circulantes. As alterações hepáticas indicaram edema celular com degeneração focal. Embora a exposição que provocou estas alterações tenha sido comparável ou inferior à exposição clínica humana, as doses em animais foram 6 vezes superiores à dose clínica recomendada. A degeneração tubular renal ligeira limitou-se a murganhos expostos a pelo menos duas vezes a dose recomendada para o ser humano; o rim não foi afectado nos ratos e cães. A redução na tiroxina sérica originou uma libertação aumentada da TSH com resultante hipertrofia das células foliculares nas glândulas tiróides dos ratos. Estas alterações foram reversíveis com a suspensão da substância activa e não se verificaram em murganhos e cães. Nos ratos observou-se anisocitose e poiquilocitose com teste de Coombs negativo, não se tendo verificado em murganhos ou cães. Observou-se aumento nos baços com histiocitose nos ratos, mas não noutras espécies. O colesterol sérico estava elevado nos roedores, mas não nos cães, enquanto os triglicéridos estavam elevados apenas nos murganhos.
 Nos estudos in vitro, os canais de potássio clonados de coração humano (HERG) apresentaram inibição de cerca de 30% nas concentrações mais elevadas de lopinavir/ritonavir testadas, correspondendo a uma exposição total ao lopinavir 7 vezes superior e um pico de níveis plasmáticos livres 15 vezes superiores aos obtidos nos seres humanos, na dose terapêutica máxima recomendada. Em contrapartida, concentrações semelhantes de lopinavir/ritonavir não demonstraram qualquer atraso na repolarização nas fibras cardíacas de Purkinje caninas. Concentrações mais baixas de lopinavir/ritonavir não produziram bloqueio significativo no potássio circulante (HERG). Os estudos de distribuição tecidular efectuados no rato não sugerem retenção cardíaca importante da substância activa; a AUC às 72 h no coração foi aproximadamente 50% da AUC medida no plasma. É portanto razoável esperar que os níveis cardíacos de lopinavir não sejam significativamente mais elevados do que os níveis plasmáticos.
 Em cães, observaram-se ondas U proeminentes no electrocardiograma, associadas a intervalo PR prolongado e bradicardia. Estes efeitos foram considerados como sendo causados por perturbação electrolítica.
 48 Desconhece-se a relevância clínica destes dados pré-clínicos. No entanto, não podem ser excluídos os potenciais efeitos cardíacos deste medicamento nos seres humanos (ver também secções 4.4 e 4.8).
 Em ratos, com doses tóxicas para as mães, observou-se toxicidade embriofetal (perda de gravidez, diminuição na viabilidade fetal, pesos corporais dos fetos diminuídos, frequência aumentada de alterações esqueléticas) e toxicidade no desenvolvimento pós-natal (diminuição na sobrevivência das crias). A exposição sistémica ao lopinavir/ritonavir, em doses tóxicas para as mães e para o desenvolvimento, foi mais baixa do que a exposição terapêutica planeada para os seres humanos.
 Os estudos a longo prazo de carcinogenicidade de lopinavir/ritonavir em murganhos revelaram uma indução mitogénica, não-genotóxica de tumores hepáticos, geralmente considerados como sendo de pouca relevância para risco humano. Os estudos de carcinogenicidade em murganhos não revelaram quaisquer achados tumorigénicos. Lopinavir/ritonavir não revelou ser mutagénico nem clastogénico numa série de análises in vitro e in vivo, incluindo o teste de Ames de mutação bacteriana reversa, o teste de linfoma no murganho, o teste de micronúcleo no murganho e os testes de aberrações cromossómicas em linfócitos humanos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes A solução oral contém: álcool (42% v/v) xarope de milho de elevado teor em fructose, propilenoglicol, água purificada, glicerol, povidona, aroma magnasweet-110 (mistura de glicerrizinato mono-amónio e glicerol), aroma de baunilha (contendo ácido p-hidroxibenzoico, p-hidroxibenzaldeído, ácido vanílico, vanilina, heliotropo, etil vanilina), óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40, aroma de algodão doce (contendo etil maltol, etil vanilina, acetoína, dihidrocoumarina, propilenoglicol) acessulfame potássio, sacarina sódica, cloreto de sódio, óleo de hortelã pimenta, citrato de sódio, ácido cítrico, mentol.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 2 anos. 49 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8 ºC). Conservação em uso: se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e qualquer porção não utilizada após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitada. Aconselha-se escrever na embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico. Evitar exposição ao calor excessivo.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de cor âmbar de tereftalato de polietileno (PET) de doses múltiplas, com capacidade para 60 ml. Cada embalagem contém 5 frascos de 60 ml (300 ml). A embalagem contém também 5 seringas de 5 ml, com graduações de 0,1 ml, de 0 a 5 ml (400/100 mg).
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/003 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 20 de Março 2001 Data da última renovação: 20 de Março 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO MM/AAAA 50 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lopinavir co-formulado com 50 mg de ritonavir, como potenciador farmacocinético.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película Amarelo com gravação[ logotipo Abbott] e “ KA ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Kaletra é indicado para o tratamento de adultos e crianças com mais de 2 anos de idade com infecção pelo VIH-1, em combinação com outros anti-retrovirais.
 A maior parte da experiência com Kaletra foi obtida com o uso do produto em doentes que não haviam recebido tratamento anti-retroviral. Os dados relativos a doentes previamente tratados com vários inibidores da protease são limitados. Existem dados limitados sobre a terapêutica de recurso em doentes nos quais o tratamento com Kaletra não foi bem-sucedido.
 A escolha de Kaletra para tratar doentes infectados pelo VIH-1, que receberam anteriormente inibidores da protease, deve basear-se nos testes individuais de resistência viral e no historial de tratamento dos doentes (ver secções 4.4 e 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Kaletra deve ser receitado por médicos com experiência no tratamento da infecção pelo VIH.
 Os comprimidos de Kaletra devem ser engolidos inteiros e não devem ser mastigados, partidos ou esmagados.
 Uso no adulto e adolescente: a posologia recomendada de Kaletra comprimidos é de dois comprimidos de 200/50 mg,2 vezes ao dia, tomados com ou sem alimentos A solução oral está disponível para os doentes com dificuldades de deglutição. Consultar o Resumo das Características do Medicamento para posologia de Kaletra solução oral.
 Uso em pediatria (2 anos de idade ou mais): a dose de Kaletra comprimidos no adulto (400/100 mg,2 vezes ao dia) pode ser usada em crianças com peso igual ou superior a 40 kg ou com uma Área de Superfície Corporal (ASC)* superior a 1,4 m2. Para crianças com peso inferior a 40 kg ou com uma ASC entre 0,5 a 1,4 m2 e que conseguem engolir comprimidos, consultar o Resumo das Características do medicamento Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos. Para crianças que não conseguem engolir comprimidos, consultar o Resumo das Características do Medicamento de Kaletra solução oral.
 51* A área de superfície corporal pode ser calculada de acordo com a seguinte equação:
 ASC (m2)= √ (Altura (cm) X Peso (kg)/3600)
 Crianças com menos de 2 anos de idade: Não se recomenda o uso de Kaletra em crianças com idade inferior a 2 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia (ver secção 5.1).
 Terapêutica concomitante: Efavirenz ou nevirapina
 O quadro seguinte contém orientações posológicas para Kaletra comprimidos, com base na ASC, quando usado em associação com efavirenz ou nevirapina, em crianças.
 Orientações Posológicas Pediátricas na utilização concomitante com efavirenz ou nevirapina
 Área de Superfície Corporal (m2) Dose recomendada de lopinavir/ritonavir (mg),2 vezes ao dia
 A dose adequada pode ser conseguida com as duas concentrações disponíveis de Kaletra comprimidos: 100/25 mg e 200/50 mg*
 ≥ 0,5 a &lt; 0,8 ≥ 0,8 a &lt; 1,2 ≥ 1,2 a &lt; 1,4 ≥ 1,4* Os comprimidos de Kaletra não devem
 200/50 mg 300/75 mg 400/100 mg 500/125 mg ser mastigados, partidos ou esmagados
 Compromisso hepático: em doentes infectados pelo VIH com compromisso hepático ligeiro a moderado, observou-se um aumento de aproximadamente 30% na exposição ao lopinavir, mas não se espera que seja de relevância clínica. (ver secção 5.2). Não estão disponíveis dados em doentes com compromisso hepático grave. Kaletra não deve ser administrado nestes doentes (ver secção 4.3).
 Compromisso renal: não é necessário qualquer ajuste da dose nos doentes com compromisso renal. Deve tomar-se precaução quando Kaletra é usado em doentes com compromisso renal grave (ver secção 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com insuficiência hepática grave.
 Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do citocromo P450. Kaletra não deve ser administrado concomitantemente com fármacos que dependem grandemente da CYP3A para depuração e para os quais concentrações plasmáticas elevadas estão associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais. Estes medicamentos incluem astemizol, terfenadina, midazolam oral (para precauções sobre a administração por via parentérica de midazolam, ver secção 4.5), triazolam, cisapride,
 52 pimozida, amiodarona e alcalóides da cravagem do centeio (por ex. ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) e vardenafil.
 Preparações de plantas medicinais que contenham hipericão (Hypericum perforatum) não devem ser usadas enquanto se está a tomar lopinavir e ritonavir devido ao risco de ocorrer redução das concentrações plasmáticas e redução dos efeitos clínicos de lopinavir e ritonavir (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Doentes com patologias subjacentes Compromisso hepático: a segurança e eficácia de Kaletra não foram estabelecidas em doentes com afecções hepáticas subjacentes significativas. Kaletra está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica anti-retroviral apresentam um risco aumentado para desenvolverem reacções adversas hepáticas graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características para estes Medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica, apresentam uma frequência aumentada de anomalias na função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada e devem ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se existir evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deve considerar-se a interrupção ou a suspensão do tratamento.
 Compromisso renal: visto que a depuração renal de lopinavir e ritonavir é negligível, não se esperam concentrações plasmáticas aumentadas em doentes com compromisso renal. Dado que o lopinavir e ritonavir possuem elevada ligação às proteinas, é pouco provável que sejam significativamente removidos por hemodiálise ou diálise peritoneal.
 Hemofilia: em doentes hemofílicos tipo A e B tratados com inibidores de protease foram notificados casos de aumento de hemorragia, incluindo aparecimento espontâneo de hematomas e hemartroses. Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados em que o tratamento foi interrompido, foi possível continuar ou reintroduzir o tratamento com os inibidores da protease. Foi evocada uma relação de causalidade, embora o mecanismo de acção não esteja esclarecido. Deste modo os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Aumento do teor lipídico O tratamento com Kaletra originou aumentos, por vezes importantes, na concentração do colesterol total e triglicéridos. Antes de iniciar o tratamento com Kaletra e em intervalos periódicos durante o tratamento devem efectuar-se análises ao colesterol e triglicéridos. Recomenda-se precaução nos doentes com valores iniciais elevados e com antecedentes de alterações lipídicas. As alterações lipídicas devem ser tratadas de forma clinicamente adequada (ver também secção 4.5 para informação adicional sobre potenciais interacções com os inibidores da HMG-CoA reductase)
 Pancreatite Foram descritos casos de pancreatite em doentes tratados com Kaletra, incluindo aqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Na maioria destes casos os doentes tinham antecedentes
 53 de pancreatite e/ou tratamento concomitante com outros medicamentos associados à pancreatite. Aumentos consideráveis nos triglicéridos são um factor de risco para desenvolvimento de pancreatite. Doentes com doença por VIH avançada podem estar em risco de triglicéridos elevados e pancreatite.
 Deve considerar-se a possibilidade de pancreatite no caso de sintomas clínicos (náuseas, vómitos, dor abdominal) ou alterações nos valores laboratoriais (tais como valores séricos aumentados de lipase ou amilase) sugestivos de ocorrência de pancreatite. Os doentes que apresentam estes sinais ou sintomas devem ser avaliados e o tratamento com Kaletra suspenso, no caso de um diagnóstico de pancreatite (ver secção 4.8).
 Hiperglicemia Em doentes tratados com inibidores da protease foram descritos novos casos de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus preexistente. Nalguns destes casos a hiperglicemia foi grave e nalguns casos foi também associada a cetoacidose. Muitos doentes apresentavam situações clínicas complicadas, algumas das quais requerendo tratamento com fármacos que foram associados a desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Redistribuição do tecido adiposo e alterações metabólicas
 A terapêutica de associação anti-retroviral foi associada com a redistribuição do tecido corporal adiposo (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease (IPs), a lipoatrofia e os análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Síndrome de Reactivação Imunológica Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 54 Prolongamento do intervalo PR
 Lopinavir/ritonavir mostrou causar prolongamento do intervalo PR, modesto e assintomático, em alguns adultos saudáveis. Foram notificados casos raros de bloqueio aurículo-ventricular de 2º ou 3º grau em doentes tratados com lopinavir/ritonavir com doença cardíaca estrutural subjacente e anomalias preexistentes no sistema de condução, ou em doentes tratados com medicamentos com reconhecida capacidade para prolongarem o intervalo PR (por ex. verapamil e atazanavir). Kaletra deve ser utilizado com precaução nestes doentes (ver secção 5.1).
 Interacções medicamentosas Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do P450. É provável que Kaletra aumente as concentrações plasmáticas dos medicamentos que são essencialmente metabolizados pela CYP3A. Estes aumentos nas concentrações plasmáticas dos medicamentos administrados concomitantemente podem aumentar ou prolongar o seu efeito terapêutico e efeitos adversos (ver secções 4.3 e 4.5).
 Os inibidores da HMG-CoA reductase, sinvastatina e lovastatina, são largamente dependentes da CYP3A para o seu metabolismo, pelo que não se recomenda o uso concomitante de Kaletra com sinvastatina ou lovastatina, devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo rabdomiólise. Também tem de se ter precaução e deverá considerar-se uma redução nas doses, se Kaletra for usado concomitantemente com rosuvastatina ou com atorvastatina, que é metabolizada em menor grau pela CYP3A4. Se for indicado tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se o uso de pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
 Tem de se ter especial precaução ao prescrever Kaletra e medicamentos que se sabe induzirem prolongamento do intervalo QT, tais como: clorfeniramina, quinidina, eritromicina, claritromicina. De facto, Kaletra pode aumentar as concentrações dos medicamentos administrados concomitantemente, o que pode resultar num aumento de efeitos adversos cardíacos associados. Nos estudos pré-clínicos foram descritos efeitos cardíacos com Kaletra; por conseguinte, os potenciais efeitos cardíacos de Kaletra não podem ser actualmente excluídos (ver secções 4.8 e 5.3).
 A administração concomitante de Kaletra com rifampicina não é recomendada. A rifampicina usada em associação com Kaletra provoca grandes reduções nas concentrações de lopinavir que, por sua vez, pode diminuir significativamente o efeito terapêutico do lopinavir. Pode conseguir-se exposição adequada ao lopinavir/ritonavir quando é usada uma dose mais elevada de Kaletra, mas esta está associada a um risco mais elevado de toxicidade hepática e gastrointestinal. Por conseguinte, esta administração concomitante deve ser evitada, a não ser quando considerada absolutamente necessária (ver secção 4.5).
 Outros Kaletra não é uma cura para a infecção pelo VIH ou SIDA. Não reduz o risco de transmissão do VIH para outros, através do contacto sexual ou contaminação sanguínea. Devem tomar-se precauções apropriadas. Os doentes tratados com Kaletra ainda podem desenvolver infecções ou outras doenças associadas ao VIH e SIDA.
 Não se recomenda o uso concomitante de Kaletra com fluticasona ou outros glucocorticóides que são metabolizados pelo CYP3A4, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão supra-renal (ver secção 4.5).
 55 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores in vitro da isoforma CYP3A do citocromo P450. A administração concomitante de Kaletra e medicamentos essencialmente metabolizados pela CYP3A pode originar aumento das concentrações plasmáticas do outro medicamento, que podem aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reacções adversas. Kaletra não inibe a CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, CYP2B6 ou CYP1A2, em concentrações clinicamente relevantes (ver secção 4.3).
 In vivo, Kaletra mostrou induzir o seu próprio metabolismo e aumentar a biotransformação de alguns fármacos metabolizados pelas enzimas do citocromo P450 e por glucuronidação. Isto pode originar diminuição das concentrações plasmáticas e potencial diminuição da eficácia dos medicamentos administrados concomitantemente.
 Os medicamentos que estão especificamente contra-indicados, por se esperar interacção importante e potencial para efeitos adversos graves, estão descritos na secção 4.3.
 Todos os estudos de interacção, quando não indicado em contrário, foram efectuados com Kaletra cápsulas, o que dá uma exposição ao lopinavir aproximadamente 20% inferior à dos comprimidos 200/50 mg.
 Fármacos anti-retrovirais Análogos nucleósidos/nucleótidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs):
 Estavudina e Lamivudina: não se observou qualquer alteração na farmacocinética do lopinavir quando Kaletra foi administrado isolado ou em combinação com estavudina e lamivudina, em estudos clínicos.
 Didanosina: recomenda-se administrar didanosina com o estômago vazio; consequentemente, a didanosina pode ser administrada concomitantemente com Kaletra comprimidos, sem alimentos.
 Zidovudina e Abacavir: Kaletra induz a glucuronidação, pelo que possui o potencial para reduzir as concentrações plasmáticas da zidovudina e do abacavir. Desconhece-se o significado clínico desta potencial interacção.
 Tenofovir: quando o tenofovir disopropil fumarato foi administrado concomitantemente com Kaletra, as concentrações de tenofovir aumentaram aproximadamente 30% sem quaisquer alterações nas concentrações de lopinavir ou ritonavir. Concentrações mais elevadas de tenofovir podem potenciar os efeitos adversos associados ao tenofovir, incluindo problemas renais.
 Análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NNRTIs):
 Num estudo efectuado em voluntários saudáveis para avaliar a interacção entre Kaletra comprimidos (400/100 mg,2 vezes ao dia) e efavirenz (600 mg,1 vez ao dia), o efavirenz diminuiu as concentrações do lopinavir cerca de 30 – 40%. Quando as doses de Kaletra comprimidos foram aumentadas para 500/125 mg,2 vezes ao dia, durante a administração concomitante com efavirenz 600 mg, uma vez ao dia, em voluntários saudáveis, os parâmetros farmacocinéticos do lopinavir foram semelhantes aos obtidos com Kaletra comprimidos 400/100 mg,2 vezes ao dia, administrado isoladamente. Por conseguinte, a dose de Kaletra comprimidos deve ser aumentada para 500/125 mg,2 vezes ao dia, quando administrado concomitantemente com efavirenz 600 mg, uma vez ao dia.
 56 Esperam-se interacções farmacocinéticas semelhantes para a administração concomitante de Kaletra comprimidos e o NNRTI nevirapina e com os inibidores da protease nelfinavir e amprenavir. Nestes casos de administração concomitante aplicam-se as mesmas recomendações de monitorização.
 Administração concomitante com outros inibidores da protease (IPs) VIH:
 Kaletra (400/100 mg,2 vezes ao dia) foi estudado em associação com doses reduzidas de amprenavir, indinavir, nelfinavir e saquinavir em estudos controlados, em festado estacionário e efectuados em voluntários saudáveis, relativamente a doses clínicas de cada inibidor da protease VIH, na ausência de ritonavir. Também são descritas comparações com dados publicados de farmacocinética com regimes de amprenavir e saquinavir potenciados com ritonavir. Também foi discutido o efeito adicional de ritonavir na farmacocinética do lopinavir. É de referir que as comparações históricas com regimes de inibidores da protease potenciados com ritonavir devem ser interpretadas com precaução (ver abaixo os pormenores sobre as associações). Não foram estabelecidas doses apropriadas de inibidores da protease VIH, em associação com Kaletra, relativamente à segurança e eficácia. Consequentemente, a administração concomitante de Kaletra com IPs exige monitorização cuidadosa.
 Amprenavir: ver recomendações descritas para a administração concomitante de Kaletra comprimidos e efavirenz.
 Fosamprenavir: a administração concomitante de doses padrão de lopinavir/ritonavir com fosamprenavir resulta numa redução significativa nas concentrações de amprenavir. A administração concomitante de doses aumentadas de fosamprenavir 1400 mg,2 vezes ao dia com lopinavir/ritonavir 533/133 mg,2 vezes ao dia, em doentes previamente tratados com inibidores da protease resultou numa incidência mais elevada de acontecimentos adversos gastrointestinais e aumento nos triglicéridos com o regime de associação, sem aumentos na eficácia virológica, quando comparado com doses padrão de fosamprenavir/ritonavir. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante destes medicamentos.
 Indinavir: indinavir 600 mg,2 vezes ao dia, em associação com Kaletra, produz uma AUC do indinavir semelhante, uma Cmin mais elevada (cerca de 3,5 vezes) e uma Cmax mais baixa relativamente ao indinavir 800 mg,3 vezes ao dia, isolado. Além disso, as concentrações de lopinavir não parecem ser afectadas quando ambos os medicamentos, Kaletra e indinavir, são associados, com base na comparação histórica com Kaletra usado isolado.
 Nelfinavir: ver recomendações descritas para a administração concomitante de Kaletra comprimidos e efavirenz.
 Saquinavir: saquinavir 800 mg,2 vezes ao dia, administrado concomitantemente com Kaletra, produz um aumento na AUC do saquinavir de cerca de 9,6 vezes relativamente ao saquinavir 1200 mg,3 vezes ao dia, administrado isolado.
 Saquinavir 800 mg,2 vezes ao dia, administrado simultaneamente com Kaletra, produziu um aumento na AUC do saquinavir de aproximadamente 30%, relativamente a saquinavir/ritonavir 1000/100 mg,2 vezes ao dia, e produz uma exposição semelhante à descrita após saquinavir/ritonavir 400/400 mg,2 vezes ao dia.
 Quando o saquinavir 1200 mg,2 vezes ao dia, foi associado a Kaletra, não se observou um aumento adicional das concentrações. Além disso, as concentrações de lopinavir não parecem ser afectadas quando ambos os medicamentos, Kaletra e saquinavir, são associados, com base na comparação histórica com Kaletra isolado.
 57 Ritonavir: Kaletra administrado concomitantemente com 100 mg adicionais de ritonavir,2 vezes ao dia, originou um aumento na AUC do lopinavir e Cmin de 33% e 64%, respectivamente, relativamente a Kaletra isolado.
 Outros medicamentos: Anti-ácidos (omeprazol, ranitidina): num estudo efectuado em voluntários saudáveis, não se observaram interacções clinicamente relevantes quando Kaletra comprimidos, 400/100 mg, duas vezes ao dia, foi administrado concomitantemente com omeprazol ou com ranitidina. Kaletra pode ser administrado concomitantemente com anti-ácidos sem qualquer ajuste de dose.
 Anti-arrítmicos (bepridilo, lidocaína sistémica e quinidina): as concentrações podem aumentar quando administrados concomitantemente com Kaletra. Tem de se ter precaução e recomenda-se a monitorização da concentração terapêutica, quando disponível.
 Antineoplásicos (vincrestina, vinblastina): estes medicamentos podem apresentar concentrações séricas aumentadas quando administrados concomitantemente com lopinavir/ritonavir, resultando em potencial para aumento de acontecimentos adversos, geralmente associados a estes medicamentos antineoplásicos.
 Anticoagulantes: as concentrações de varfarina podem ser afectadas quando administrada concomitantemente com Kaletra. Recomenda-se monitorização da INR (relação normalizada internacional).
 Anticonvulsivantes (fenobarbital, fenitoína, carbamazepina): induzem a CYP3A e podem diminuir as concentrações de lopinavir.
 Adicionalmente, a administração concomitante de fenitoína e lopinavir/ritonavir resultou em diminuições moderadas nas concentrações de fenitoína em estado estacionário. Os níveis de fenitoína devem ser controlados em caso de administração concomitante com lopinavir/ritonavir.
 Bupropiona: em voluntários saudáveis, a AUC e Cmax da bupropiona e do seu metabolito activo, hidroxibupropiona, diminuiram cerca de 50% quando administrados concomitantemente com lopinavir/ritonavir cápsulas 400/100 mg,2 vezes ao dia, em estado estacionário. Este efeito pode ser devido a indução do metabolismo da bupropiona. Por conseguinte, se a administração concomitante de lopinavir/ritonavir com bupropiona for considerada inevitável, a mesma deve ser feita com monitorização rigorosa da eficácia da bupropiona, não excedendo a posologia recomendada, apesar da indução observada.
 Trazodona: num estudo de farmacocinética efectuado em voluntários saudáveis, o uso concomitante de dose baixa de ritonavir (200 mg 2 vezes ao dia) com uma dose única de trazodona originou um aumento nas concentrações plasmáticas de trazodona (AUC aumentou cerca de 2,4 vezes). Neste estudo observaram-se efeitos adversos de náuseas, tonturas, hipotensão e síncope após a administração concomitante de trazodona e ritonavir. No entanto, desconhece-se se a associação de lopinavir/ritonavir origina um aumento semelhante na exposição à trazodona. A associação deve ser usada com precaução e deve considerar-se a utilização de uma dose mais baixa de trazodona.
 Digoxina: as concentrações plasmáticas de digoxina podem aumentar quando administrada concomitantemente com Kaletra. No caso de administração concomitante de Kaletra e digoxina recomenda-se precaução e monitorização terapêutica das concentrações de digoxina, se disponível. Deverá ter-se precaução especial quando se prescreve Kaletra em doentes tratados com digoxina porque se espera que o efeito inibitório agudo do ritonavir na Pgp
 58 aumente significativamente os níveis de digoxina. Os níveis aumentados de digoxina podem diminuir ao longo do tempo quando se desenvolve indução da Pgp. Ao iniciar o tratamento com digoxina em doentes já tratados com Kaletra é esperado um menor aumento das concentrações de digoxina.
 Bloqueadores dos canais de cálcio derivados da di-hidropiridina (por ex.: felodipina, nifedipina, nicardipina): podem ter as suas concentrações séricas aumentadas por Kaletra.
 Antidislipidémicos: os inibidores da HMG-CoA reductase cujo metabolismo é altamente dependente da CYP3A4, tais como a lovastatina e sinvastatina, podem ter as suas concentrações plasmáticas substancialmente aumentadas quando administrados concomitantemente com Kaletra. Dado que concentrações aumentadas de inibidores da HMG-CoA reductase podem causar miopatia, incluindo rabdomiólise, não se recomenda a associação destes medicamentos com Kaletra. O metabolismo da atorvastatina é menos dependente da CYP3A. Quando a atorvastatina foi administrada concomitantemente com Kaletra, observou-se um aumento médio de 4,7 e 5,9 vezes respectivamente, na Cmax e AUC da atorvastatina. Quando usada com Kaletra deve administrar-se a dose mais baixa possível de atorvastatina. O metabolismo da rosuvastatina não depende da CYP3A. No entanto, quando administrada concomitantemente com Kaletra observou-se um aumento médio de 5 vezes e 2 vezes, respectivamente, na Cmax e AUC da rosuvastatina. Deverá usar-se de precaução ao administrar Kaletra com rosuvastatina. Resultados de um estudo de interacção de Kaletra com pravastatina não revelaram qualquer interacção clinicamente importante. O metabolismo da pravastatina e fluvastatina não depende da CYP3A e não se esperam interacções com Kaletra. Se for recomendado o tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se a utilização de pravastatina ou fluvastatina
 Dexametasona: pode induzir a CYP3A e pode diminuir as concentrações de lopinavir.
 Inibidores da fosfodiesterase: os inibidores da fosfodiesterase cujo metabolismo é dependente da CYP3A4, como o tadalafil e sildenafil, quando administrados concomitantemente com regimes contendo ritonavir, incluindo Kaletra espera-se resultar num aumento de aproximadamente 2 e 11 vezes na AUC, respectivamente, e pode resultar num aumento do inibidor PDE5 associado a reacções adversas incluindo hipotensão, síncope, alterações visuais e erecção prolongada. Ter especial precaução com monitorização aumentada dos efeitos adversos ao prescrever sildenafil e tadalafil em doentes tratados com Kaletra. Espera-se que a administração concomitante de vardenafil com regimes contendo ritonavir, incluindo Kaletra, resulte num aumento de 49 vezes na AUC do vardenafil. É contra-indicada a utilização de vardenafil com Kaletra (ver secção 4.3).
 Sildenafil: a administração concomitante de sildenafil 100 mg, dose única, com ritonavir,500 mg,2 vezes ao dia, em estado estacionário, originou um aumento de 1000% nos níveis plasmáticos da AUC do sildenafil. Com base nestes dados, não se recomenda o uso concomitante de sildenafil com Kaletra e em nenhuma circunstância deverá a dose inicial de sildenafil exceder 25 mg em 48 horas. (ver secção 4.4).
 Ciclosporina, sirolímus (rapamicina) e tacrolímus: as concentrações podem aumentar quando administrados concomitantemente com Kaletra. Recomenda-se monitorização mais frequente das concentrações terapêuticas até que os níveis sanguíneos destes fármacos tenham estabilizado.
 Cetoconazol e itraconazol: podem ter concentrações séricas aumentadas pelo Kaletra. Não se recomendam doses elevadas de cetoconazol e itraconazol (&gt; 200 mg/dia).
 Voriconazol: devido ao potencial para concentrações diminuídas de voriconazol, a administração concomitante de voriconazol e uma dose baixa de ritonavir (100 mg,2 vezes ao
 59 dia) como acontece em Kaletra, deve ser evitada a menos que uma avaliação do benefício/risco para o doente justifique o uso de voriconazol.
 Claritromicina: esperam-se aumentos ligeiros na AUC da claritromicina quando administrada concomitantemente com Kaletra. Nos doentes com compromisso hepático ou renal deve ser considerada a redução na dose da claritromicina (ver secção 4.4).
 Buprenorfina: a buprenorfina (na dose de 16 mg por dia) administrada concomitantemente com lopinavir/ritonavir (na dose 400/100 mg,2 vezes ao dia) não mostrou interacção clinicamente importante. Kaletra pode ser administrado concomitantemente com buprenorfina sem qualquer ajuste da dose.
 Metadona: foi demonstrado que Kaletra reduz as concentrações plasmáticas da metadona. Recomenda-se a monitorização das concentrações plasmáticas da metadona.
 Contraceptivos: os níveis de etinilestradiol estavam diminuídos quando foram administrados concomitantemente contraceptivos orais à base de estrogénio com Kaletra. Em caso de administração concomitante de Kaletra com contraceptivos contendo etinilestradiol (idependentemente da formulação contraceptiva, isto é, oral ou adesivo), deverão usar-se medidas de contracepção adicionais.
 Rifabutina: quando a rifabutina e Kaletra foram administrados concomitantemente durante 10 dias, a Cmax e AUC da rifabutina (substância original e metabolito activo 25-O-desacetil) aumentaram cerca de 3,5 e 5,7 vezes, respectivamente. Com base nestes dados, recomenda-se uma redução na dose de rifabutina de 75% (isto é,150 mg em dias alternados ou 3 vezes por semana) quando administrada com Kaletra. Poderá ser necessária redução adicional.
 Rifampicina: a administração concomitante de Kaletra com rifampicina não é recomendada. A rifampicina administrada com Kaletra provoca grandes reduções nas concentrações de lopinavir que, por sua vez, pode diminuir significativamente o efeito terapêutico do lopinavir. Um ajuste na dose de Kaletra 400 mg/400 mg, duas vezes ao dia, permitiu compensar o efeito indutor da CYP 3A4 pela rifampicina. No entanto, esse ajuste da dose pode estar associado a aumentos nas ALT/AST e aumento nos problemas gastrointestinais. Por conseguinte, esta administração concomitante deve ser evitada, a não ser quando considerada absolutamente necessária. Se esta administração concomitante for considerada inevitável, uma dose aumentada de Kaletra 400 mg/400 mg, duas vezes ao dia, pode ser administrada com rifampicina com vigilância cuidadosa do tratamento e da sua segurança. A dose de Kaletra poderá ser aumentada somente após o início do tratamento com rifampicina (ver secção 4.4).
 Hipericão: os níveis séricos de lopinavir e ritonavir podem ser reduzidos pelo uso concomitante de preparações de plantas medicinais com hipericão (Hypericum perforatum). Isto deve-se à indução das enzimas que metabolizam os fármacos pelo hipericão. As preparações de plantas medicinais que contenham hipericão não devem portanto ser associadas a lopinavir e ritonavir. Suspender a administração de hipericão se um doente já o estiver a tomar e, se possível, verificar os níveis virais. Os níveis de lopinavir e ritonavir podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida. A dose de Kaletra pode necessitar de ajustamento. O efeito indutor pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a suspensão do tratamento com hipericão (ver secção 4.3).
 Midazolam: midazolam é extensivamente metabolizado pela CYP3A4. A co-administração com Kaletra pode causar um grande aumento na concentração desta benzodiazepina. Um estudo de fenotipagem efectuado em 14 voluntários saudáveis mostrou um aumento da AUC cerca de 13 vezes com midazolam oral e um aumento cerca de 4 vezes com midazolam por via parentérica. Por isso, Kaletra não deve ser co-administrado com midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3). Se Kaletra for co-administrado com midazolam por via
 60 parentérica, a administração deverá ser feita numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou em local semelhante, de modo a assegurar uma monitorização clínica rigorosa e tratamento médico adequado em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado ajuste da dose de midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Propionato de fluticasona (interacção com ritonavir): num estudo clínico no qual o ritonavir cápsulas 100 mg, duas vezes por dia, foi administrado concomitantemente com propionato de fluticasona,50 μg por via nasal (4 vezes por dia) durante 7 dias, em indivíduos saudáveis, os níveis plasmáticos de propionato de fluticasona aumentaram significativamente, enquanto os níveis de cortisol endógeno decresceram aproximadamente 86% (intervalo de confiança 90%,82-89%). Pode esperar-se uma exacerbação dos efeitos quando o propionato de fluticasona é inalado. Em doentes em tratamento com ritonavir e propionato de fluticasona, administrado por via inalatória ou nasal, foram notificados efeitos sistémicos dos corticosteroides, incluindo síndrome de Cushing e supressão supra-renal. Estes efeitos podem igualmente verificar-se com outros corticosteróides metabolizados pela via P450 3A, como por exemplo a budesonida. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante de Kaletra e estes glucocorticóides, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco de efeitos sistémicos dos corticosteróides (ver secção 4.4). Deve considerar-se a redução da dose do glucocorticóide com monitorização cuidadosa dos efeitos locais e sistémicos, ou a substituição por um glucocorticóide que não seja substrato do CYP3A4 (por exemplo a beclometasona). Além disso, no caso de suspensão dos glucocorticóides, a redução progressiva da dose poderá ter de realizar-se por um período de tempo mais longo. Ainda não se conhecem os efeitos da elevada exposição sistémica da fluticasona nos níveis plasmáticos de ritonavir.
 Com base nos perfis metabólicos conhecidos, não se esperam interacções clinicamente importantes entre Kaletra e fluvastatina, dapsona, trimetoprim/sulfametoxazol, azitromicina ou fluconazole.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados relativos ao uso de Kaletra em mulheres grávidas. Estudos efectuados em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3). Desconhece-se o potencial risco para os humanos. Kaletra não deverá ser usado durante a gravidez, a não ser se manifestamente necessário.
 Estudos efectuados em ratos revelaram que lopinavir é excretado no leite. Desconhece-se se este fármaco é excretado no leite humano. As mulheres infectadas pelo VIH não devem amamentar os seus bébes em nenhuma circunstância, para evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes devem ser informados que foram notificadas náuseas durante o tratamento com Kaletra (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de Kaletra foi investigada em estudos de Fase II/III, em 612 doentes, dos quais 442 receberam uma dose de 400/100 mg,2 vezes ao dia. Em alguns estudos, Kaletra foi usado em associação com efavirenz ou nevirapina.
 A reacção adversa mais frequente associada ao tratamento com Kaletra foi diarreia e foi geralmente de gravidade ligeira a moderada. A suspensão do tratamento devido a reacções
 61 adversas foi de 4,5% (doentes não tratados) e de 9% (doentes já tratados), durante um período de 48 semanas.
 É importante notar que foram descritos casos de pancreatite em doentes recebendo Kaletra, incluindo aqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Além disso, durante o tratamento com Kaletra foram descritos aumentos raros no intervalo PR (ver secção 4.4: secções pancreatite e aumento do teor lipídico).
 Com os inibidores da protease foram descritas CPK aumentada, mialgia, miosite e raramente rabdomiólise, particularmente em associação com análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa.
 A terapêutica de associação anti-retroviral foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrodia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsoservical (nuca de búfalo).
 A terapêutica de associação anti-retroviral foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Doentes adultos Reacções adversas: Foram descritas as seguintes reacções adversas de intensidade moderada a grave, com possível ou provável relação com Kaletra. As reacções adversas são apresentadas por classes de sistemas de órgãos. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência: muito frequentes &gt; 1/10, frequentes &gt; 1/100, &lt; 1/10, pouco frequentes &gt; 1/1000, &lt; 1/100.
 62 Efeitos indesejáveis nos estudos clínicos em doentes adultos
 Infecções e infestações Pouco frequentes Otite média, bronquite, sinusite, furunculose, infecção bacteriana, infecção viral
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 Pouco frequentes Neoplasia benigna da pele, quisto Doenças do sangue e do sistema linfático
 Pouco frequentes Anemia, leucopenia e linfadenopatia Doenças endócrinas Pouco frequentes Hipogonadismo masculino, síndrome de Cushing, hipotiroidismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes Avitaminose, desidratação, edema, aumento do apetite, acidose láctica, obesidade, anorexia, diabetes mellitus, hiperglicemia, hipocolesterolemia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Frequentes Insónia Pouco frequentes Sonhos anormais, agitação, ansiedade, confusão, depressão, disquinesia, instabilidade emocional, diminuição da líbido, nervosismo, pensamentos anormais
 Doenças do sistema nervoso Frequentes Cefaleias, parestesia Pouco frequentes Tonturas, amnésia, ataxia, encefalopatia, paralisia facial, hipertonia, neuropatia, nevrite periférica, sonolência, tremor, perda de paladar, alteração no paladar, enxaqueca, síndrome extrapiramidal
 Afecções oculares Pouco frequentes Visão anormal, problemas oculares Afecções do ouvido e do labirinto
 Pouco frequentes Zumbidos Cardiopatias Pouco frequentes
 Palpitações, edema pulmonar, enfarte do miocárdio1
 Vasculopatias Pouco frequentes Hipertensão, tromboflebite, vasculite, veias varicosas, tromboflebite profunda, problemas vasculares
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Pouco frequentes Dispnea, rinite, aumento de tosse Doenças gastrointestinais Muito frequentes Diarreia Frequentes Náuseas, vómitos, dor abdominal, fezes moles, dispepsia, flatulência, problemas gastrointestinais
 Pouco frequentes Aumento do abdómen, obstipação, xerostomia, disfagia, enterocolite, eructação, esofagite, incontinência fecal, gastrite, gastroenterite, colite hemorrágica, ulcerações da boca, pancreatite2, sialadenite, estomatite, estomatite ulcerativa, periodontite
 63 Afecções hepatobiliares
 Pouco frequentes Colecistite, hepatite, hepatomegalia, depósitos adiposos no fígado, sensibilidade hepática
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes Erupção cutânea, lipodistrofia, acne Pouco frequentes Alopécia, pele seca, eczema, dermatite esfoliativa, erupção maculopapular, alterações nas unhas, prurido, seborreia, descoloração da pele, úlceras da pele, edema facial, sudação, estrias na pele
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Doenças renais e urinárias
 Pouco frequentes Pouco frequentes
 Artralgia, artrose, mialgia, dor lombar, problemas articulares Cálculos renais, anomalias urinárias, albuminúria, hipercalciúria, nefrite, hiperuricemia
 Doenças dos orgãos genitais e da mama
 Pouco frequentes Ejaculação anormal, amenorreia, aumento mamário, ginecomastia, impotência, menorragia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequentes Astenia, dor Pouco frequentes Dor no peito, dor substernal no peito, arrepios, febre, síndroma gripal, mal-estar, edema periférico, interacções medicamentosas
 Exames complementares de diagnóstico
 Muito frequentes (Grau 3 ou 4)
 Triglicéridos aumentados, colesterol total aumentado, GGT aumentada
 Frequentes (Grau 3 ou 4) Pouco
 Glucose aumentada, amilase aumentada, SGOT/AST aumentada, SGPT/ALT aumentada, testes anormais da função hepática
 1 frequentes
 Tolerância diminuída à glucose, aumento de peso, perda de peso, bilirrubina aumentada, níveis hormonais alterados, testes laboratoriais anormais
 Este evento teve um resultado fatal 2 Ver secção 4.4: pancreatite e lípidos
 64 Doentes pediátricos
 Em crianças com 2 anos de idade ou mais, a natureza do perfil de segurança é semelhante à observada nos adultos.
 Efeitos indesejáveis nos estudos clínicos em doentes pediátricos
 Infecções e infestações Frequentes Infecção viral Doenças do sistema nervoso Frequentes Alteração no paladar Doenças gastrointestinais Frequentes Obstipação, vómitos, pancreatite* Afecções hepatobiliares Frequentes Hepatomegalia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes Erupção cutânea, pele seca Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequentes Febre Exames complementares de diagnóstico
 Frequentes (Grau 3 ou 4) Tempo de tromboplastina parcial activada aumentado, hemoglobina diminuída, plaquetas diminuídas, sódio aumentado, potássio aumentado, cálcio aumentado, bilirrubina aumentada, SGPT/ALT aumentada, SGOT/AST aumentada, colesterol total aumentado, amilase aumentada, ácido úrico aumentado, sódio diminuído, potássio diminuído, cálcio diminuído, neutrófilos diminuídos
 * Ver secção 4.4: pancreatite e lípidos
 Experiência pós-comercialização Foi descrita hepatite e raramente icterícia em doentes submetidos a tratamento com Kaletra com ou sem factores de risco identificáveis de hepatite.
 Foi descrito síndrome de Stevens Johnson e eritema multiforme.
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Até à data, a experiência no ser humano da sobredosagem aguda com Kaletra é limitada.
 Os sinais clínicos adversos observados em cães incluiram salivação, emese e diarreia/fezes anormais. Os sinais de toxicidade observados em murganhos, ratos ou cães, incluiram diminuição de actividade, ataxia, emaciação, desidratação e tremores.
 65 Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com Kaletra. O tratamento da sobredosagem com Kaletra deve consistir de medidas de suporte gerais, incluindo monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Se indicado, deverá fazer-se eliminação do fármaco não absorvido por meio de emese ou de lavagem gástrica. Pode também ser usada administração de carvão activado para remover o fármaco não absorvido. Dado que Kaletra possui forte ligação às proteinas, é pouco provável que a diálise seja benéfica para remoção significativa do fármaco.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidores da protease, código ATC: J05AE06
 Mecanismo de acção: Lopinavir proporciona a actividade antivírica de Kaletra. Lopinavir é um inibidor das proteases do VIH-1 e VIH-2. A inibição da protease VIH evita a clivagem da poliproteina gag-pol produzindo vírus imaturos, não-infecciosos.
 Efeitos no electrocardiograma: O intervalo QTcF foi avaliado num estudo cruzado, aleatorizado, controlado com placebo e substância activa (400 mg de moxifloxacina, uma vez ao dia) em 39 adultos saudáveis, nos quais foram efectuadas 10 medições durante 12 horas no Dia 3. As diferenças médias máximas (limite superior do intervalo de confiança de 95%) no QTcF do placebo foram de 3,6 (6,3) e 13,1 (15,8) para a dosagem de lopinavir/ritonavir de 400/100 mg duas vezes ao dia e para a dosagem supra-terapêutica de 800/200 mg duas vezes ao dia, respectivamente. O prolongamento do intervalo QRS induzido de 6 ms para 9,5 ms com a dose elevada de lopinavir/ritonavir (800/200 mg duas vezes ao dia) contribui para o prolongamento QT. Os dois regimes resultaram em exposições no Dia 3 que foram cerca de 1,5 e 3 vezes mais elevadas do que as observadas com as dosagens recomendadas de lopinavir/ritonavir, administradas uma vez ao dia ou duas vezes ao dia, no estado estacionário. Nenhum indivíduo apresentou um aumento no intervalo QTcF ≥ 60 milésimos de segundo (msec) comparativamente aos valores iniciais ou um intervalo QTcF que excedesse o limite potencialmente relevante do ponto de vista clínico de 500 milésimos de segundo (msec).
 No mesmo estudo e no Dia 3 também se observou um prolongamento modesto do intervalo PR nos indivíduos tratados com lopinavir/ritonavir. As alterações médias relativamente aos valores iniciais no intervalo PR foram de 11,6 a 24,4 ms no intervalo de 12 horas após a administração. O intervalo PR máximo observado foi de 286 milésimos de segundo (msec) e não se observaram bloqueios cardíacos de segundo ou de terceiro grau (ver secção 4.4).
 Actividade antivírica in vitro: a actividade antivírica in vitro do lopinavir contra estirpes laboratoriais e clínicas de VIH foi avaliada em, respectivamente, linhas de células linfoblásticas intensivamente infectadas e linfócitos do sangue periférico. Na ausência de soro humano, a IC50 média de lopinavir contra 5 estirpes laboratoriais diferentes de VIH-1 foi de 19 nM. Na ausência e presença de 50% de soro humano, a IC50 média de lopinavir contra o VIH-1IIIB em células MT4 foi, respectivamente, de 17 nM e 102 nM. Na ausência de soro humano, a IC50 média de lopinavir foi de 6,5 nM contra vários isolados clínicos VIH-1.
 Resistência Selecção da resistência in vitro: Os isolados de VIH-1 com reduzida sensibilidade ao lopinavir foram seleccionados in vitro. O VIH-1 foi posto em contacto in vitro com lopinavir isolado e com lopinavir mais ritonavir, em
 66 concentrações representativas para as concentrações plasmáticas observadas durante o tratamento com Kaletra. A análise genotípica e fenotípica dos vírus seleccionados neste procedimento sugere que a presença de ritonavir, nestas concentrações, não influencia de forma mensurável a selecção de vírus resistentes ao lopinavir. Em geral, a caracterização in vitro da resistência cruzada fenotípica entre lopinavir e outros inibidores da protease sugere que a sensibilidade diminuída ao lopinavir está intimamente relacionada com a diminuição de sensibilidade ao ritonavir e indinavir, mas não está intimamente relacionada com a sensibilidade diminuída ao amprenavir, saquinavir e nelfinavir.
 Análise da resistência em doentes não submetidos a tratamento ARV prévio:
 Num estudo de Fase II (M97-720) durante 204 semanas de tratamento, foi efectuada com sucesso análise genotípica dos isolados virais em 11 de 16 doentes com RNA VIH confirmado acima de 400 cópias/ml que não revelou quaisquer mutações locais activas ou primárias na protease (aminoácidos nas posições 8,30,32,46,47,48,50,82,84 e 90) ou resistência fenotípica ao inibidor da protease.
 Num estudo de Fase III (M98-863) em 653 doentes aleatorizados para receber estavudina mais lamivudina com lopinavir/ritonavir ou nefinavir,113 doentes tratados com nelfinavir e 74 tratados com lopinavir/ritonavir apresentaram uma RNA VIH acima de 400 cópias/ml durante o tratamento, desde a Semana 24 até à Semana 96. Destes, isolados de 96 indivíduos tratados com nelfinavir e de 51 indivíduos tratados com lopinavir/ritonavir foram utilizados para teste de resistência. A resistência ao nelfinavir, definida como a presença da mutação D30N ou L90M na protease foi observada em 41/96 (43%) indivíduos. Em 0/51 (0%) indivíduos observou-se resistência ao lopinavir, definida como a presença de quaisquer mutações locais primárias ou activas na protease (ver acima). A ausência de resistência ao lopinavir foi confirmada por análise fenotípica.
 Análise da resistência em doentes previamente tratados com IPs:
 A selecção de resistência ao lopinavir em doentes nos quais a terapêutica inicial com inibidores da protease falhou, foi caracterizada através de análise dos isolados longitudinais de 19 indivíduos previamente tratados com inibidores da protease, em 2 estudos de Fase II e um estudo de Fase III, nos quais se observou supressão virológica incompleta ou rebound viral subsequente à resposta inicial ao Kaletra e que demonstraram incrementos na resistência in vitro entre os valores iniciais e rebound (definido como emergência de novas mutações ou mudança de 2 vezes na susceptibilidade fenotípica ao lopinavir). Foi mais comum o aumento de resistência nos indivíduos cujos isolados de base apresentavam várias mutações associadas ao inibidor da protease, mas susceptibilidade diminuída &lt; 40 vezes ao lopinavir na linha de base. As mutações V82A, I54V e M46I surgiram com mais frequência. Também se observaram mutações L33F, I50V e V32I combinadas com I47V/A. Os 19 isolados demonstraram um aumento de 4,3 vezes na IC50 comparativamente com os isolados da linha de base (de 6,2 para 43 vezes, comparados com vírus tipo selvagem).
 Correlação genotípica de reduzida sensibilidade fenotípica ao lopinavir em vírus seleccionados por outros inibidores da protease. Foi avaliada a actividade antivírica in vitro do lopinavir contra 112 isolados clínicos obtidos em doentes nos quais a terapêutica com um ou mais inibidores da protease falhou. Neste painel, as seguintes mutações na protease VIH foram associadas a reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir: L10F/I/R/V, K20M/R, L241, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P, A71I/L/T/V, V82A/F/T, I84V e L90M. A EC50 média do lopinavir contra isolados com mutações 0 – 3,4 – 5,6 – 7 e 8 – 10 nas posições acima referidas de aminoácidos foi, respectivamente, de 0,8, 2,7, 13,5 e 44,0 vezes mais elevada do que a EC50 contra VIH tipo selvagem. Os 16 vírus que apresentaram uma alteração &gt; 20 vezes na sensibilidade, continham todos mutações nas posições 10,54,63 mais 82 e/ou 84.
 67 Continham também uma média de 3 mutações nas posições de aminoácidos 20,24,46,53,71 e 90. Além das mutações descritas acima, observaram-se mutações V32I e I47A nos isolados rebound, com susceptibilidade reduzida ao lopinavir dos doentes previamente tratados com inibidores da protease que receberam tratamento com Kaletra.
 Além das mutações descritas acima, observaram-se mutações I47A e L76V nos isolados com rebound, com susceptibilidade reduzida ao lopinavir dos doentes tratados com Kaletra.
 As conclusões relativas à importância de determinadas mutações ou padrões de mutação estão sujeitas a alteração com dados adicionais e recomenda-se que sejam sempre consultados os sistemas actuais de interpretação para análise dos resultados do teste de resistência.
 Actividade antivírica de Kaletra em doentes nos quais o tratamento com inibidores da protease falhou: a relevância clínica da reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir foi examinada pela avaliação da resposta virológica ao tratamento com Kaletra, relativamente ao genótipo e fenótipo viral de base, em 56 doentes nos quais o tratamento anterior com vários inibidores da protease falhou. A EC50 do lopinavir contra os 56 isolados virais de base foi 0,6 a 96 vezes mais elevada do que a EC50 contra o VIH tipo selvagem. Após 48 semanas de tratamento com Kaletra, efavirenz e análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa, observou-se RNA VIH plasmático ≤ 400 cópias/ml em 93% (25/27),73% (11/15) e 25% (2/8) dos doentes com uma sensibilidade de base reduzida ao lopinavir de, respectivamente, &lt; 10 vezes,10 a 40 vezes e &gt; 40 vezes. Observou-se também resposta virológica em 91% (21/23),71% (15/21) e 33% (2/6) dos doentes com mutações 0 – 5,6 – 7 e 8 – 10 das mutações acima referidas na protease VIH, associadas a reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir. Dado que estes doentes não estiveram previamente expostos quer a Kaletra quer ao efavirenz, parte da resposta pode ser atribuída à actividade antivírica do efavirenz, particularmente em doentes albergando vírus resistentes ao lopinavir. O estudo não contém um braço controlo de doentes não tratados com Kaletra.
 Resistência cruzada: Actividade de outros inibidores da protease contra isolados que desenvolveram resistência aumentada ao lopinavir após tratamento com Kaletra, em doentes previamente tratados com inibidores da protease: A presença de resistência cruzada aos outros inibidores da protease foi analisada em 18 isolados rebound que tiveram evolução demonstrada de resistência ao lopinavir durante 3 estudos de Kaletra de Fase II e um estudo de Fase III, em doentes previamente tratados com inibidores da protease. A média de vezes da IC50 do lopinavir para estes 18 isolados na linha de base e rebound foi 6,9 e 63 vezes, respectivamente, comparada com os vírus de tipo selvagem. Em geral, os isolados rebound (com resistência cruzada na linha de base) mantiveram ou desenvolveram resistência cruzada importante ao indinavir, saquinavir e atazanavir. Observaram-se reduções insignificantes na actividade do amprenavir com um aumento médio da IC50 de 3,7 – 8 vezes nos isolados na linha de base e rebound, respectivamente. Os isolados mantiveram susceptibilidade ao tipranavir com um aumento médio da IC50 nos isolados da linha de base e rebound de 1,9 e 1,8 vezes, respectivamente, comparativamente com os vírus de tipo selvagem. Consultar o Resumo das Características do Medicamento Aptivus para informação adicional sobre a utilização de tipranavir, incluindo indicadores da resposta genotípica no tratamento da infecção por VIH-1 resistente ao lopinavir.
 Dados clínico-farmacodinâmicos Os efeitos de Kaletra (em associação com outros fármacos anti-retrovirais) nos marcadores biológicos (níveis plásmáticos RNA VIH e contagens CD4) foram investigados num estudo controlado de Kaletra com 24 semanas de duração e em estudos adicionais de Kaletra com 360 semanas de duração.
 68 Uso em Adultos
 Doentes sem tratamento anti-retroviral prévio
 O estudo M98-863 é um ensaio randomizado, duplamente cego em 653 doentes que não haviam recebido tratamento anti-retroviral anterior, que avaliou Kaletra (400/100 mg,2 vezes ao dia) comparado com nelfinavir (750 mg,3 vezes ao dia) mais análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Na análise de intenção de tratamento na qual doentes com valores em falta são considerados fracassos virológicos, a proporção de doentes às 48 semanas com RNA VIH &lt; 400 cópias/ml no braço Kaletra foi de 75% e de 63% no braço nelfinavir. A contagem média de células CD4 na linha de base foi de 259 células/mm3 (limite: 2 a 949 células/mm3) e a média do RNA VIH-1 no plasma na linha de base foi de 4,9 log10 cópias/ml (limite: 2,6 a 6,8 log10 cópias/ml). Durante as 48 semanas de tratamento, a proporção de doentes no braço com Kaletra com RNA plasmático &lt; 50 cópias/ml foi de 67% e de 52% no braço nelfinavir. O aumento médio na linha de base na contagem de células CD4 foi de 207 células/mm3 no braço Kaletra e de 195 células/mm3 no braço nelfinavir. Durante as 48 semanas de tratamento, uma proporção estatística e significativamente mais elevada de doentes no braço Kaletra apresentaram RNA HIV &lt; 50 cópias/ml relativamente ao braço nelfinavir.
 Observou-se também resposta virológica sustentada ao Kaletra (em associação com inibidores nucleósidos/nucleótidos da transcriptase reversa) num pequeno estudo de Fase II (M97-720) ao longo de 360 semanas de tratamento. No estudo foram tratados inicialmente cem doentes com Kaletra (incluindo 51 doentes tratados com 400/100 mg duas vezes ao dia e 49 doentes com 200/100 mg duas vezes ao dia ou 400/200 mg duas vezes ao dia). Todos os doentes foram convertidos para Kaletra 400/100 mg duas vezes ao dia entre a semana 48 e a semana 72. Sessenta e um doentes completaram o estudo (35 doentes receberam a dose diária recomendada de 400/100 mg durante o estudo). Durante as 360 semanas de tratamento, a proporção de doentes com RNA VIH &lt; 400 (&lt; 50) cópias/ml foi de 61% (59%), e o correspondente aumento médio na contagem de células CD4 foi de 501 células/mm3. Trinta e nove doentes (39%) suspenderam o tratamento, incluindo 16 (16%) suspensões devido a efeitos adversos, uma das quais foi associada a morte.
 Doentes submetidos a tratamento anti-retroviral prévio
 O estudo M97-765 é um ensaio randomizado, duplamente cego que avaliou Kaletra em dois níveis de dosagem (400/100 mg e 400/200 mg, ambos 2 vezes ao dia) mais nevirapine (200 mg,2 vezes ao dia) e dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa, em 70 doentes tratados com um único inibidor da protease, sem experiência com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. A contagem média de células CD4 na linha de base foi de 349 celulas/mm3 (limite: 72 a 807 células/mm3) e a média do RNA VIH-1 na linha de base foi de 4,0 log10 cópias/ml (limite: 2,9 a 5,8 log10 cópias/ml). Na análise de intenção de tratamento na qual os doentes com valores em falta são considerados fracassos virológicos, a proporção de doentes com RNA VIH-1 &lt; 400 (&lt; 50) cópias/ml, às 24 semanas, foi de 75% (58%) e o aumento médio a partir da linha de base na contagem de células CD4 foi de 174 células/mm3, para os 36 doentes que receberam a dose de Kaletra de 400/100 mg.
 O M98-957 é um estudo randomizado, aberto, que avaliou o tratamento de Kaletra nos dois níveis de dosagem (400/100 mg e 533/133 mg, ambos 2 vezes ao dia) mais efavirenz (600 mg, 1vez ao dia) e análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa em 57 doentes tratados com vários inibidores da protease e sem experiência com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Entre as semanas 24 e 48 os doentes randomizados para uma dose de 400/100 mg foram convertidos para uma dose de 533/133 mg. A contagem média de células CD4 foi de 220 células/mm3 (limite: 13 a 1030
 69 células/mm3). Na análise de intenção de tratamento de ambos os grupos associados (n= 57) na qual os doentes com valores em falta são considerados como fracassos virológicos, a proporção de doentes com RNA VIH-1 &lt; 400 cópias/ml, às 48 semanas, foi de 65% e o aumento médio a partir da linha de base na contagem de células CD4 foi de 94 células/mm3.
 Uso em Pediatria O M98-940 é um estudo aberto da formulação líquida de Kaletra efectuado em 100 doentes pediátricos tratados (56%) ou não-tratados (44%) com anti-retrovirais. Nenhum dos doentes havia recebido tratamento com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os doentes foram randomizados para 230 mg de lopinavir/57,5 mg de ritonavir por m2 ou 300 mg de lopinavir/75 mg de ritonavir por m2. Os doentes não tratados previamente receberam também análogos nucleósidos inibidores da transcripase reversa. Os doentes tratados receberam nevirapina mais até dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os perfis de segurança, eficácia e farmacocinética dos dois regimes de tratamento foram avaliados após 3 semanas de tratamento em cada doente. Subsequentemente, todos os doentes continuaram com a dose de 300/75 mg por m2. Os doentes tinham uma idade média de 5 anos (limites de 6 meses a 12 anos), incluindo 14 doentes com menos de 2 anos de idade e 6 doentes com um ano ou menos. A contagem média de células CD4 foi de 838 células/mm3 e a média do RNA VIH-1 no plasma, na linha de base, foi de 4,7 log10 cópias/ml. Durante 48 semanas de tratamento, a proporção de doentes com RNA VIH &lt; 400 cópias/ml foi de 84% para os doentes não tratados com anti-retrovirais e de 75% para os doentes tratados com anti-retrovirais e os aumentos médios a partir da linha de base na contagem de células CD4 foram de 404 células/mm3 e 284 células/mm3, respectivamente.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas As propriedades farmacocinéticas do lopinavir administrado concomitantemente com ritonavir foram avaliadas em voluntários saudáveis adultos e em doentes infectados pelo VIH; não se observaram diferenças substanciais entre os dois grupos. Lopinavir é essencial e completamente metabolizado pela CYP3A. Ritonavir inibe o metabolismo do lopinavir, aumentando desse modo os níveis plasmáticos do lopinavir. Nos estudos, a administração de Kaletra 400/100 mg,2 vezes ao dia, produz concentrações plasmáticas médias de lopinavir em fase de equilíbrio 15 a 20 vezes mais elevadas do que as de ritonavir nos doentes infectados pelo VIH. Os níveis plasmáticos de ritonavir são 7% inferiores aos obtidos após a dose de ritonavir de 600 mg,2 vezes ao dia. A EC50 antivírica in vitro do lopinavir é aproximadamente 10 vezes inferior à do ritonavir. A actividade antivírica do Kaletra é por conseguinte devido ao lopinavir.
 Absorção: doses múltiplas com 400/100 mg de Kaletra,2 vezes ao dia, durante 3 a 4 semanas e sem restrição alimentar produziram uma concentração plasmática máxima média ± DP de lopinavir (Cmax) de 9,6 ± 4,4 μg/ml, ocorrendo aproximadamente 4 horas após a administração. A concentração de vale média em estado estacionário antes da dose da manhã foi de 5,5 ± 4,0 μg/ml. A AUC do lopinavir durante um intervalo de administração de 12 horas foi de cerca de 82,8 ± 44,5 μg• h/ml. A biodisponibilidade absoluta do lopinavir co-formulado com ritonavir no ser humano ainda não foi estabelecida.
 Efeitos dos alimentos na absorção oral: A administração de uma dose única de 400/100 mg de Kaletra comprimidos com alimentos (elevado teor de gordura,872 kcal,56% de gordura) comparada com a administração sem alimentos não foi associada a alterações significativas na Cmax e AUCinf. Por conseguinte, Kaletra comprimidos pode ser tomado com ou sem alimentos. Kaletra comprimidos mostrou também menor variabilidade farmacocinética sob todas as condições alimentares comparativamente com Kaletra cápsulas moles.
 70 Distribuição: em estado estacionário, lopinavir tem uma ligação às proteínas séricas de aproximadamente 98 – 99%. Lopinavir possui ligação tanto à glicoproteina ácido-alfa-1 (AAG) como à albumina, no entanto, apresenta maior afinidade com a AAG. Emestado estacionário, a ligação às proteínas de lopinavir continua constante, acima do limite das concentrações observadas após 400/100 mg de Kaletra,2 vezes ao dia e é semelhante entre os voluntários saudáveis e os doentes VIH-positivos.
 Metabolismo: experiência in vitro com microsomas hepáticos humanos indica que lopinavir sofre essencialmente um metabolismo oxidativo. Lopinavir é largamente metabolizado pelo sistema do citocromo hepático P450, quase exclusivamente pela isozima CYP3A. O ritonavir é um potente inibidor da CYP3A que inibe o metabolismo do lopinavir, aumentando assim os seus níveis plasmáticos. Um estudo do lopinavir marcado radioactivamente com 14C, no ser humano, revelou que 89% da radioactividade plasmática após uma única dose de Kaletra 400/100 mg foi devido à substância activa original. No ser humano, foram identificados pelo menos 13 metabolitos oxidativos do lopinavir. O par epimérico 4-oxo e 4-hidroximetabolito são os principais metabolitos com actividade antivírica, mas compreendem apenas quantidades mínimas de radioactividade plasmática total. O ritonavir revelou induzir enzimas metabólicas, resultando na indução do seu próprio metabolismo e possivelmente na indução do metabolismo do lopinavir. As concentrações da pré-dose de lopinavir diminuem com o tempo, durante administrações múltiplas, estabilizando após aproximadamente 10 dias a 2 semanas.
 Eliminação: após uma dose de 400/100 mg de lopinavir/ritonavir marcado radioactivamente com 14C, aproximadamente 10,4 ± 2,3% e 82,6 ± 2,5% de uma dose administrada de lopinavir marcado radioactivamente com 14C podem ser recuperados, respectivamente, na urina e fezes. O lopinavir inalterado foi recuperado em aproximadamente 2,2% e 19,8% da dose administrada, respectivamente, na urina e nas fezes. Após administrações múltiplas, menos de 3% da dose de lopinavir é excretada inalterada na urina. A semi-vida eficaz (máxima a vale) do lopinavir durante um período de administração de 12 horas foi de cerca de 5 – 6 horas e a depuração oral aparente (CL/F) do lopinavir é de 6 a 7 l/h.
 Grupos Especiais: Pediatria: Existem dados limitados de farmacocinética em crianças com menos de 2 anos de idade. A farmacocinética de Kaletra solução oral 300/75 mg/m2,2 vezes ao dia, e 230/57,5 mg/m2,2 vezes ao dia, foi estudada num total de 53 crianças, com idades compreendidas entre 6 meses e 12 anos. A AUC média, Cmax e Cmin de lopinavir, em estado estacionário, foram 72,6 ± 31,1 μg• h/ml, 8,2 ± 2,9 μg/ml e 3,4 ± 2,1 μg/ml, respectivamente, após Kaletra solução oral 230/57,5 mg/m2,2 vezes ao dia, sem nevirapina (n=12) e foram 85,8 ± 36,9 μg• h/ml, 10,0 ± 3,3 μg/ml e 3,6 ± 3,5 μg/ml, respectivamente, após 300/75 mg/m2,2 vezes ao dia, com nevirapina (n=12). O regime de 230/57,5 mg/m2,2 vezes ao dia, sem nevirapina e o de 300/75 mg/m2,2 vezes ao dia, com nevirapina proporcionou concentrações plasmáticas de lopinavir semelhantes às obtidas nos doentes adultos que receberam o regime de 400/100 mg,2 vezes ao dia, sem nevirapina.
 Sexo, Raça e Idade: A farmacocinética de Kaletra não foi estudada nos idosos. Nos doentes adultos não foram observadas diferenças na farmacocinética, relacionadas com a idade ou sexo. Não foram identificadas diferenças farmacocinéticas devido à raça.
 71 Insuficiência Renal:
 A farmacocinética de Kaletra não foi estudada em doentes com insuficiência renal; no entanto, dado que a depuração renal do lopinavir é insignificante, não se espera uma redução na depuração total em doentes com insuficiência renal.
 Insuficiência Hepática: Os parâmetros farmacocinéticos de lopinavir em estado estacionário nos doentes infectados pelo VIH, com compromisso hepático ligeiro a moderado, foram comparados com os de doentes infectados pelo VIH com função hepática normal, num estudo de doses múltiplas com lopinavir/ritonavir 400/100 mg,2 vezes ao dia. Observou-se um aumento limitado nas concentrações totais de lopinavir de aproximadamente 30%, que não se espera que seja de relevância clínica (ver secção 4.2).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade de doses repetidas em roedores e cães identificaram como principais orgãos alvo o fígado, rim, tiróide, baço e eritrócitos circulantes. As alterações hepáticas indicaram edema celular com degeneração focal. Embora a exposição que provocou estas alterações tenha sido comparável ou inferior à exposição clínica humana, as doses em animais foram 6 vezes superiores à dose clínica recomendada. A degeneração tubular renal ligeira limitou-se a murganhos expostos a pelo menos duas vezes a dose recomendada para o ser humano; o rim não foi afectado nos ratos e cães. A redução na tiroxina sérica originou uma libertação aumentada da TSH com resultante hipertrofia das células foliculares nas glândulas tiróides dos ratos. Estas alterações foram reversíveis com a suspensão da substância activa e não se verificaram em murganhos e cães. Nos ratos observou-se anisocitose e poiquilocitose com teste de Coombs negativo, não se tendo verificado em murganhos ou cães. Observou-se aumento nos baços com histiocitose nos ratos, mas não noutras espécies. O colesterol sérico estava elevado nos roedores, mas não nos cães, enquanto os triglicéridos estavam elevados apenas nos murganhos.
 Nos estudos in vitro, os canais de potássio clonados de coração humano (HERG) apresentaram inibição de cerca de 30% nas concentrações mais elevadas de lopinavir/ritonavir testadas, correspondendo a uma exposição total ao lopinavir 7 vezes superior e um pico de níveis plasmáticos livres 15 vezes superiores aos obtidos nos humanos, na dose terapêutica máxima recomendada. Em contrapartida, concentrações semelhantes de lopinavir/ritonavir não demonstraram qualquer atraso na repolarização nas fibras cardíacas de Purkinje caninas. Concentrações mais baixas de lopinavir/ritonavir não produziram bloqueio significativo no potássio circulante (HERG). Os estudos de distribuição tecidular efectuados no rato não sugerem retenção cardíaca importante da substância activa; a AUC às 72 h no coração foi aproximadamente 50% da AUC medida no plasma. É portanto razoável esperar que os níveis cardíacos de lopinavir não sejam significativamente mais elevados do que os níveis plasmáticos.
 Em cães, observaram-se ondas U proeminentes no electrocardiograma, associadas a intervalo PR prolongado e bradicardia. Estes efeitos foram considerados como sendo causados por perturbação electrolítica. Desconhece-se a relevância clínica destes dados pré-clínicos. No entanto, não podem ser excluídos os potenciais efeitos cardíacos deste medicamento nos humanos (ver também secções 4.4 e 4.8).
 Em ratos, em doses tóxicas para as mães, observou-se toxicidade embriofetal (perda de gravidez, diminuição na viabilidade fetal, pesos corporais dos fetos diminuídos, frequência aumentada de alterações esqueléticas) e toxicidade no desenvolvimento pós-natal (diminuição na sobrevivência das crias). A exposição sistémica ao lopinavir/ritonavir, em doses tóxicas
 72 para as mães e para o desenvolvimento, foi mais baixa do que a exposição terapêutica planeada para os humanos.
 Os estudos a longo prazo de carcinogenicidade de lopinavir/ritonavir em murganhos revelaram uma indução mitogénica, não-genotóxica de tumores hepáticos, geralmente considerados como sendo de pouca relevância para risco humano. Os estudos de carcinogenicidade em murganhos não revelaram quaisquer achados tumorigénicos. Lopinavir/ritonavir não revelou ser mutagénico nem clastogénico numa série de análises in vitro e in vivo, incluindo o teste de Ames de mutação bacteriana reversa, o teste de linfoma no murganho, o teste de micronúcleo no murganho e os testes de aberrações cromossómicas em linfócitos humanos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes O comprimido contém: Copovidona Monolaurato de sorbitano Sílica coloidal anidra Fumarato sódico de estearilo
 Revestimento: Hipromelose Dióxido de titânio Macrogol 400 (Polietilenoglicol 400) Hidroxipropilcelulose Talco Sílica coloidal anidra Macrogol 3350 (Polietilenoglicol 3350) Óxido de ferro amarelo E172 Polissorbato 80
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de polietileno de elevada densidade (HDPE) fechados com tampas de propileno. Cada frasco contém 120 comprimidos. Cada embalagem contém 1 frasco (120 comprimidos).
 Blisters consistindo de PVC/folha de fluoropolímero. Cada caixa contém 5 blisters, cada um contendo 8 comprimidos revestidos por película (40 comprimidos). Cada embalagem contém 3 caixas (120 comprimidos).
 73 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/004 EU/1/01/172/005 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 20 de Março 2001 Data da última renovação: 20 de Março 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO MM/AAAA 74 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de lopinavir co-formulado com 25 mg de ritonavir, como potenciador farmacocinético.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película Amarelo claro com gravação[ logotipo Abbott] e “ KC ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Kaletra é indicado para o tratamento de crianças com mais de 2 anos de idade e adultos com infecção pelo VIH-1, em combinação com outros anti-retrovirais.
 A maior parte da experiência com Kaletra foi obtida com o uso do produto em doentes que não haviam recebido tratamento anti-retroviral. Os dados relativos a doentes previamente tratados com vários inibidores da protease são limitados. Existem dados limitados sobre a terapêutica de recurso em doentes nos quais o tratamento com Kaletra não foi bem-sucedido.
 A escolha de Kaletra para tratar doentes infectados pelo VIH-1, que receberam anteriormente inibidores da protease, deve basear-se nos testes individuais de resistência viral e no historial de tratamento dos doentes (ver secções 4.4 e 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Kaletra deve ser receitado por médicos com experiência no tratamento da infecção pelo VIH.
 Os comprimidos de Kaletra devem ser engolidos inteiros e não devem ser mastigados, partidos ou esmagados.
 Uso no adulto e adolescente: a dose recomendada de Kaletra comprimidos é de dois comprimidos 200/50 mg,2 vezes ao dia, tomados com ou sem alimentos. A solução oral está disponível para os doentes que têm dificuldades de deglutição. Consultar o Resumo das Características do Medicamento de Kaletra solução oral para instruções posológicas.
 Uso em pediatria (2 anos de idade ou mais): a dose de Kaletra comprimidos no adulto (400/100 mg, duas vezes ao dia) pode ser usada em crianças com peso igual ou superior a 40 kg ou com uma Área de Superfície Corporal (ASC)* superior a 1,4 m2. Para crianças com peso inferior a 40 kg ou com uma ASC entre 0,5 e 1,4 m2 e que conseguem engolir comprimidos, consultar os quadros de orientação posológica abaixo. Para as crianças com dificuldades em engolir comprimidos, consultar o Resumo das Características do medicamento Kaletra solução oral.
 75 Antes de prescrever Kaletra 100/25 mg comprimidos, deverá ser avaliada a capacidade das crianças engolirem os comprimidos inteiros. Se uma criança não conseguir engolir de forma segura um comprimido de Kaletra, deve ser receitada a formulação de Kaletra solução oral.
 O quadro seguinte contém orientações posológicas para Kaletra 100/25 mg comprimidos, com base na ASC.
 Orientações Posológicas Pediátricas
 Área da Superfície Corporal Número recomendado de (m2)
 comprimidos 100/25 mg, duas vezes ao dia
 ≥ 0,5 a &lt; 0,9 ≥ 0,9 a &lt; 1,4
 2 comprimidos (200/50 mg) 3 comprimidos (300/75 mg)
 ≥ 1,4
 4 comprimidos (400/100 mg) Se for mais conveniente para os doentes, Kaletra 200/50 mg comprimidos pode também ser considerado isolado ou em associação com Kaletra 100/25 mg comprimidos, para atingir a dose recomendada.
 * A área de superfície corporal pode ser calculada de acordo com a seguinte equação:
 ASC (m2)= √ (Altura (cm) X Peso (kg)/3600)
 Crianças com menos de 2 anos de idade: Kaletra não é recomendado para uso em crianças com menos de 2 anos de idade devido a dados insuficientes de segurança e eficácia (ver secção 5.1).
 Terapêutica concomitante: Efavirenz ou nevirapina
 O quadro seguinte contém orientações posológicas para Kaletra 100/25 mg comprimidos com base na ASC quando administrado em crianças, em associação com efavirenz ou nevirapina.
 Orientações Posológicas Pediátricas na utilização concomitante com efavirenz ou nevirapina r
 Área da Superfície Corporal Número recomendado de (m2)
 comprimidos 100/25 mg, duas vezes ao dia
 ≥ 0,5 a &lt; 0,8 ≥ 0,8 a &lt; 1,2
 2 comprimidos (200/50 mg) 3 comprimidos (300/75 mg)
 ≥ 1,2 a &lt; 1,4 ≥ 1,4
 4 comprimidos (400/100 mg) 5 comprimidos (500/125 mg)
 Se for mais conveniente para os doentes, Kaletra 200/50 mg comprimidos pode também ser considerado isolado ou em associação com Kaletra 100/25 mg comprimidos, para atingir a dose recomendada.
 76 Compromisso hepático: em doentes infectados pelo VIH com compromisso hepático ligeiro a moderado, observou-se um aumento de aproximadamente 30% na exposição ao lopinavir, mas não se espera que seja de relevância clínica (ver secção 5.2). Não estão disponíveis dados em doentes com compromisso hepático grave. Kaletra não deve ser administrado nestes doentes (ver secção 4.3).
 Compromisso renal: não é necessário qualquer ajuste da dose nos doentes com compromisso renal. Deve tomar-se precaução quando Kaletra é administrado em doentes com compromisso renal grave (ver secção 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com insuficiência hepática grave.
 Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do citocromo P450. Kaletra não deve ser administrado concomitantemente com fármacos que dependem grandemente da CYP3A para depuração e para os quais concentrações plasmáticas elevadas estão associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais. Estes medicamentos incluem astemizol, terfenadina, midazolam oral (sobre precauções na administração por via parentérica de midazolam, ver secção 4.5), triazolam, cisaprida, pimozida, amiodarona e alcalóides da cravagem do centeio (por ex. ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) e vardenafil.
 Preparações de plantas medicinais que contenham hipericão (Hypericum perforatum) não devem ser usadas enquanto se está a tomar lopinavir e ritonavir devido ao risco de ocorrer redução das concentrações plasmáticas e redução dos efeitos clínicos de lopinavir e ritonavir (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Doentes com patologias subjacentes Compromisso hepático: a segurança e eficácia de Kaletra não foram estabelecidas em doentes com afecções hepáticas subjacentes significativas. Kaletra está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica anti-retroviral apresentam um risco aumentado para desenvolverem reacções adversas hepáticas graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para a hepatite B ou C, deverá consultar-se a informação relevante do Resumo das Características destes Medicamentos para estes medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica, apresentam uma frequência aumentada de alterações na função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada e devem ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se existir evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deve considerar-se a interrupção ou a suspensão do tratamento.
 Compromisso renal: visto que a depuração renal de lopinavir e ritonavir é negligível, não se esperam concentrações plasmáticas aumentadas em doentes com compromisso renal. Dado que o lopinavir e ritonavir possuem elevada ligação às proteínas, é pouco provável que sejam significativamente removidos por hemodiálise ou diálise peritoneal.
 Hemofilia: em doentes hemofílicos tipo A e B tratados com inibidores de protease foram notificados casos de aumento de hemorragia, incluindo aparecimento espontâneo de
 77 hematomas e hemartroses. Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados em que o tratamento foi interrompido foi possível continuar ou reintroduzir o tratamento com os inibidores da protease. Foi evocada uma relação de causalidade, embora o mecanismo de acção não esteja esclarecido. Deste modo os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Aumento do teor lipídico O tratamento com Kaletra originou aumentos, por vezes importantes, na concentração do colesterol total e triglicéridos. Antes de iniciar o tratamento com Kaletra e em intervalos periódicos durante o tratamento devem efectuar-se análises ao colesterol e triglicéridos. Recomenda-se precaução nos doentes com valores iniciais elevados e com antecedentes de alterações lipídicas. As alterações lipídicas devem ser tratadas de forma clinicamente adequada (ver também secção 4.5 para informação adicional sobre potenciais interacções com os inibidores da HMG-CoA reductase).
 Pancreatite Foram descritos casos de pancreatite em doentes tratados com Kaletra, incluindo aqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Na maioria destes casos os doentes tinham antecedentes de pancreatite e/ou tratamento concomitante com outros medicamentos associados à pancreatite. Aumentos consideráveis nos triglicéridos são um factor de risco para desenvolvimento de pancreatite. Doentes com doença por VIH avançada podem estar em risco de experimentarem aumentos dos triglicéridos e pancreatite.
 Deve considerar-se a possibilidade de pancreatite no caso de sintomas clínicos (náuseas, vómitos, dor abdominal) ou alterações nos valores laboratoriais (tais como valores séricos aumentados de lipase ou amilase) sugestivos de ocorrência de pancreatite. Os doentes que apresentam estes sinais ou sintomas devem ser avaliados e o tratamento com Kaletra suspenso, no caso de um diagnóstico de pancreatite (ver secção 4.8).
 Hiperglicemia Em doentes tratados com inibidores da protease foram descritos novos casos de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus preexistente. Nalguns destes casos a hiperglicemia foi grave e por vezes foi também associada a cetoacidose. Muitos doentes apresentavam situações clínicas complicadas, algumas das quais requerendo tratamento com fármacos que foram associados ao desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Redistribuição do tecido adiposo e alterações metabólicas
 A terapêutica de associação anti-retroviral foi associada com a redistribuição do tecido corporal adiposo (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease (IPs), a lipoatrofia e os análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis séricos de lípidos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente adequado (ver secção 4.8).
 78 Síndrome de Reactivação Imunológica
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Prolongamento do intervalo PR Lopinavir/ritonavir mostrou causar prolongamento do intervalo PR, modesto e assintomático, em alguns adultos saudáveis. Foram notificados casos raros de bloqueio aurículo-ventricular de 2º ou 3º grau em doentes tratados com lopinavir/ritonavir com doença cardíaca estrutural subjacente e anomalias preexistentes no sistema de condução, ou em doentes tratados com medicamentos com reconhecida capacidade para prolongarem o intervalo PR (por ex. verapamil e atazanavir). Kaletra deve ser utilizado com precaução nestes doentes (ver secção 5.1).
 Interacções medicamentosas Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do P450. É provável que Kaletra aumente as concentrações plasmáticas dos medicamentos que são essencialmente metabolizados pela CYP3A. Estes aumentos nas concentrações plasmáticas dos medicamentos administrados concomitantemente podem aumentar ou prolongar o seu efeito terapêutico e efeitos adversos (ver secções 4.3 e 4.5).
 Os inibidores da HMG-CoA reductase, sinvastatina e lovastatina, são largamente dependentes da CYP3A para o seu metabolismo, pelo que não se recomenda a utilização concomitante de Kaletra com sinvastatina ou lovastatina, devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo rabdomiólise. Também tem de se ter precaução e deverá considerar-se uma redução nas doses, se Kaletra for usado concomitantemente com rosuvastatina ou com atorvastatina, que é metabolizada em menor grau pela CYP3A4. Se for indicado tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se a utilização de pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
 Tem de se ter especial precaução ao prescrever Kaletra e medicamentos que se sabe induzirem o prolongamento do intervalo QT, tais como: clorfeniramina, quinidina, eritromicina, claritromicina. De facto, Kaletra pode aumentar as concentrações dos medicamentos administrados concomitantemente, o que pode resultar num aumento de efeitos adversos cardíacos associados. Nos estudos pré-clínicos foram descritos efeitos cardíacos com
 79 Kaletra; por conseguinte, os potenciais efeitos cardíacos de Kaletra não podem ser actualmente excluídos (ver secções 4.8 e 5.3).
 A administração concomitante de Kaletra com rifampicina não é recomendada. A rifampicina usada em associação com Kaletra provoca grandes reduções nas concentrações de lopinavir que, por sua vez, pode diminuir significativamente o efeito terapêutico do lopinavir. Pode conseguir-se exposição adequada ao lopinavir/ritonavir quando é usada uma dose mais elevada de Kaletra, mas esta está associada a um risco mais elevado de toxicidade hepática e gastrointestinal. Por conseguinte, esta administração concomitante deve ser evitada, a não ser quando considerada absolutamente necessária (ver secção 4.5).
 Outros Kaletra não é uma cura para a infecção pelo VIH ou SIDA. Não reduz o risco de transmissão do VIH por contacto sexual ou contaminação sanguínea. Devem tomar-se precauções apropriadas. Os doentes tratados com Kaletra ainda podem desenvolver infecções ou outras doenças associadas ao VIH e SIDA.
 Não se recomenda a utilização concomitante de Kaletra com fluticasona ou outros glucocorticóides que são metabolizados pelo CYP3A4, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão supra-renal (ver secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores in vitro da isoforma CYP3A do citocromo P450. A administração concomitante de Kaletra e medicamentos essencialmente metabolizados pela CYP3A pode originar aumento das concentrações plasmáticas do outro medicamento, que podem aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reacções adversas. Kaletra não inibe a CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, CYP2B6 ou CYP1A2, em concentrações clinicamente relevantes (ver secção 4.3).
 In vivo, Kaletra mostrou induzir o seu próprio metabolismo e aumentar a biotransformação de alguns fármacos metabolizados pelas enzimas do citocromo P450 e por glucuronidação. Isto pode originar diminuição das concentrações plasmáticas e potencial diminuição da eficácia dos medicamentos administrados concomitantemente.
 Os medicamentos que estão especificamente contra-indicados, por se esperar interacção importante e potencial para o desenvolvimento de efeitos adversos graves, estão descritos na secção 4.3.
 Todos os estudos de interacção, quando não indicado em contrário, foram efectuados com Kaletra cápsulas, o que dá uma exposição ao lopinavir aproximadamente 20% inferior à dos comprimidos doseados a 200/50 mg.
 Fármacos anti-retrovirais Análogos nucleósidos/nucleótidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs):
 Estavudina e Lamivudina: não se observou qualquer alteração na farmacocinética do lopinavir quando Kaletra foi administrado isolado ou em combinação com estavudina e lamivudina, em estudos clínicos.
 80 Didanosina: recomenda-se administrar didanosina com o estômago vazio; consequentemente, a didanosina pode ser administrada concomitantemente com Kaletra comprimidos, sem alimentos.
 Zidovudina e Abacavir: Kaletra induz a glucuronidação, pelo que possui o potencial para reduzir as concentrações plasmáticas da zidovudina e do abacavir. Desconhece-se o significado clínico desta potencial interacção.
 Tenofovir: quando o tenofovir disopropil fumarato foi administrado concomitantemente com Kaletra, as concentrações de tenofovir aumentaram aproximadamente 30% sem quaisquer alterações nas concentrações de lopinavir ou ritonavir. Concentrações mais elevadas de tenofovir podem potenciar os efeitos adversos associados ao tenofovir, incluindo problemas renais.
 Análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NNRTIs):
 Num estudo efectuado em voluntários saudáveis para avaliar a interacção entre Kaletra comprimidos (400/100 mg, duas vezes ao dia) e efavirenz (600 mg, uma vez ao dia), o efavirenz diminuiu as concentrações do lopinavir cerca de 30 – 40%. Quando as doses de Kaletra comprimidos foram aumentadas para 500/125 mg,2 vezes ao dia, durante a administração concomitante com efavirenz 600 mg, uma vez ao dia, em voluntários saudáveis, os parâmetros farmacocinéticos do lopinavir foram semelhantes aos obtidos com Kaletra comprimidos 400/100 mg,2 vezes ao dia, administrado isoladamente. Por conseguinte, a dose de Kaletra comprimidos deve ser aumentada para 500/125 mg,2 vezes ao dia, quando administrado concomitantemente com efavirenz 600 mg, uma vez ao dia.
 Esperam-se interacções farmacocinéticas semelhantes para a administração concomitante de Kaletra comprimidos e o NNRTI nevirapina e com os inibidores da protease nelfinavir e amprenavir. Nestes casos de administração concomitante aplicam-se as mesmas recomendações de monitorização.
 Administração concomitante com outros inibidores da protease (IPs) VIH:
 Kaletra (400/100 mg, duas vezes ao dia) foi estudado em associação com doses reduzidas em estado estacionário de amprenavir, indinavir, nelfinavir e saquinavir em estudos controlados e efectuados em voluntários saudáveis, relativamente a doses clínicas de cada inibidor da protease VIH, sem o ritonavir. Também são descritas comparações com dados publicados de farmacocinética com regimes de amprenavir e saquinavir potenciados com ritonavir. Também foi discutido o efeito adicional de ritonavir na farmacocinética do lopinavir. É de referir que as comparações históricas com regimes de inibidores da protease potenciados com ritonavir devem ser interpretadas com precaução (ver abaixo os pormenores sobre as associações). Não foram estabelecidas doses adequadas de inibidores da protease VIH, em associação com Kaletra, relativamente à segurança e eficácia. Consequentemente, a administração concomitante de Kaletra com IPs exige monitorização cuidadosa.
 Amprenavir: ver recomendações descritas para a administração concomitante de Kaletra comprimidos e efavirenz.
 Fosamprenavir: a administração concomitante de doses padrão de lopinavir/ritonavir com fosamprenavir resulta numa redução significativa nas concentrações de amprenavir. A administração concomitante de doses aumentadas de fosamprenavir 1400 mg,2 vezes ao dia com lopinavir/ritonavir 533/133 mg,2 vezes ao dia, em doentes previamente tratados com inibidores da protease resultou numa incidência mais elevada de acontecimentos adversos gastrointestinais e aumento nos triglicéridos com o regime de associação, sem aumentos na
 81 eficácia virológica, quando comparado com doses padrão de fosamprenavir/ritonavir. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante destes medicamentos.
 Indinavir: indinavir 600 mg, duas vezes ao dia, em associação com Kaletra, produz uma AUC do indinavir semelhante, uma Cmin mais elevada (cerca de 3,5 vezes) e uma Cmax mais baixa relativamente ao indinavir 800 mg, três vezes ao dia, isolado. Além disso, as concentrações de lopinavir não parecem ser afectadas quando ambos os medicamentos, Kaletra e indinavir, são associados, com base na comparação histórica com Kaletra isolado.
 Nelfinavir: ver recomendações descritas para a administração concomitante de Kaletra comprimidos e efavirenz.
 Saquinavir: saquinavir 800 mg, duas vezes ao dia, administrado concomitantemente com Kaletra, produz um aumento na AUC do saquinavir de cerca de 9,6 vezes relativamente ao saquinavir 1200 mg,3 vezes ao dia, administrado isolado.
 Saquinavir 800 mg, duas vezes ao dia, administrado simultaneamente com Kaletra, produziu um aumento na AUC do saquinavir de aproximadamente 30%, relativamente a saquinavir/ritonavir 1000/100 mg, duas vezes ao dia, e produz uma exposição semelhante à descrita após saquinavir/ritonavir 400/400 mg, duas vezes ao dia.
 Quando o saquinavir 1200 mg, duas vezes ao dia, foi associado a Kaletra, não se observou um aumento adicional das concentrações. Além disso, as concentrações de lopinavir não parecem ser afectadas quando ambos os medicamentos, Kaletra e saquinavir, são associados, com base na comparação histórica com Kaletra isolado.
 Ritonavir: Kaletra administrado concomitantemente com 100 mg adicionais de ritonavir, duas vezes ao dia, originou um aumento na AUC do lopinavir e Cmin de 33% e 64%, respectivamente, relativamente a Kaletra isolado.
 Outros medicamentos: Anti-ácidos (omeprazol, ranitidina): num estudo efectuado em voluntários saudáveis, não se observaram interacções clinicamente relevantes quando Kaletra comprimidos, 400/100 mg, duas vezes ao dia, foi administrado concomitantemente com omeprazol ou com ranitidina. Kaletra pode ser administrado concomitantemente com anti-ácidos sem qualquer ajuste de dose.
 Anti-arrítmicos: (bepridilo, lidocaína sistémica e quinidina): as concentrações podem aumentar quando administrados concomitantemente com Kaletra. Tem de se ter precaução e recomenda-se a monitorização da concentração terapêutica, quando disponível.
 Antineoplásicos (vincristina, vinblastina): estes medicamentos podem apresentar concentrações séricas aumentadas quando administrados concomitantemente com lopinavir/ritonavir, resultando em potencial aumento de acontecimentos adversos, geralmente associados a estes medicamentos antineoplásicos.
 Anticoagulantes: as concentrações de varfarina podem ser afectadas quando administrada concomitantemente com Kaletra. Recomenda-se monitorização da INR (relação normalizada internacional).
 Anticonvulsivantes (fenobarbital, fenitoína, carbamazepina): induzem a CYP3A e podem diminuir as concentrações de lopinavir.
 82 Adicionalmente, a administração concomitante de fenitoína e lopinavir/ritonavir resultou em diminuições moderadas nas concentrações de fenitoína em estado estacionário. Os níveis de fenitoína devem ser controlados em caso de administração concomitante com lopinavir/ritonavir.
 Bupropiona: em voluntários saudáveis, a AUC e Cmax da bupropiona e do seu metabolito activo, hidroxibupropiona, diminuiram cerca de 50% quando administrados concomitantemente com lopinavir/ritonavir cápsulas 400/100 mg,2 vezes ao dia, em estado estacionário. Este efeito pode ser devido a indução do metabolismo da bupropiona. Por conseguinte, se a administração concomitante de lopinavir/ritonavir com bupropiona for considerada inevitável, a mesma deve ser feita com monitorização rigorosa da eficácia da bupropiona, não excedendo a posologia recomendada, apesar da indução observada.
 Trazodona: num estudo de farmacocinética efectuado em voluntários saudáveis, a utilização concomitante de dose baixa de ritonavir (200 mg duas vezes ao dia) com uma dose única de trazodona originou um aumento nas concentrações plasmáticas de trazodona (AUC aumentou cerca de 2,4 vezes). Neste estudo observaram-se efeitos adversos de náuseas, tonturas, hipotensão e síncope após a administração concomitante de trazodona e ritonavir. No entanto, desconhece-se se a associação de lopinavir/ritonavir origina um aumento semelhante na exposição à trazodona. A associação deve ser usada com precaução e deve considerar-se a utilização de uma dose mais baixa de trazodona.
 Digoxina: as concentrações plasmáticas de digoxina podem aumentar quando administrada concomitantemente com Kaletra. No caso de administração concomitante de Kaletra e digoxina recomenda-se precaução e monitorização terapêutica das concentrações de digoxina, se disponível. Deverá ter-se precaução especial quando se prescreve Kaletra em doentes tratados com digoxina porque se espera que o efeito inibitório agudo do ritonavir na Pgp aumente significativamente os níveis de digoxina. Os níveis aumentados de digoxina podem diminuir ao longo do tempo quando se desenvolve indução da Pgp. Ao iniciar o tratamento com digoxina em doentes já tratados com Kaletra é esperado um menor aumento das concentrações de digoxina.
 Bloqueadores dos canais de cálcio derivados da di-hidropiridina (por ex.: felodipina, nifedipina, nicardipina): podem ter as suas concentrações séricas aumentadas por Kaletra.
 Antidislipidémicos: os inibidores da HMG-CoA reductase cujo metabolismo é altamente dependente da CYP3A4, tais como a lovastatina e sinvastatina, podem ter as suas concentrações plasmáticas substancialmente aumentadas quando administrados concomitantemente com Kaletra. Dado que concentrações aumentadas de inibidores da HMG-CoA reductase podem causar miopatia, incluindo rabdomiólise, não se recomenda a associação destes medicamentos com Kaletra. O metabolismo da atorvastatina é menos dependente da CYP3A. Quando a atorvastatina foi administrada concomitantemente com Kaletra, observou-se um aumento médio de 4,7 e 5,9 vezes respectivamente, na Cmax e AUC da atorvastatina. Quando usada com Kaletra deve administrar-se a dose mais baixa possível de atorvastatina. O metabolismo da rosuvastatina não depende da CYP3A. No entanto, quando administrada concomitantemente com Kaletra observou-se um aumento médio de 5 e 2 vezes, respectivamente, na Cmax e AUC da rosuvastatina. Deverá usar-se de precaução ao administrar Kaletra com rosuvastatina. Os resultados de um estudo de interacção de Kaletra com pravastatina não revelaram qualquer interacção clinicamente importante. O metabolismo da pravastatina e fluvastatina não depende da CYP3A e não se esperam interacções com Kaletra. Se for recomendado o tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se a utilização de pravastatina ou fluvastatina
 Dexametasona: pode induzir a CYP3A e pode diminuir as concentrações de lopinavir.
 83 Inibidores da fosfodiesterase: os inibidores da fosfodiesterase cujo metabolismo é dependente da CYP3A4, como o tadalafil e sildenafil, quando administrados concomitantemente com regimes contendo ritonavir, incluindo Kaletra, espera-se resultar num aumento de aproximadamente 2 e 11 vezes na AUC, respectivamente, e pode resultar num aumento do inibidor PDE5 associado a reacções adversas incluindo hipotensão, síncope, alterações visuais e erecção prolongada. Ter especial precaução com monitorização mais cuidada dos efeitos adversos, ao prescrever sildenafil e tadalafil em doentes tratados com Kaletra. Espera-se que a administração concomitante de vardenafil com regimes contendo ritonavir, incluindo Kaletra, resulte num aumento de 49 vezes na AUC do vardenafil. É contra-indicada a utilização de vardenafil com Kaletra (ver secção 4.3).
 Ciclosporina, sirolímus (rapamicina) e tacrolímus: as concentrações podem aumentar quando administrados concomitantemente com Kaletra. Recomenda-se monitorização mais frequente das concentrações terapêuticas até que os níveis plasmáticos destes fármacos tenham estabilizado.
 Cetoconazol e itraconazol: podem ter concentrações séricas aumentadas pelo Kaletra. Não se recomendam doses elevadas de cetoconazol e itraconazol (&gt; 200 mg/dia).
 Voriconazol: devido ao potencial para concentrações diminuídas de voriconazol, a administração concomitante de voriconazol e uma dose baixa de ritonavir (100 mg, duas vezes ao dia) como acontece em Kaletra, deve ser evitada a menos que uma avaliação do benefício/risco para o doente justifique a utilização de voriconazol.
 Claritromicina: esperam-se aumentos ligeiros na AUC da claritromicina quando administrada concomitantemente com Kaletra. Nos doentes com compromisso hepático ou renal deve ser considerada redução na dose da claritromicina (ver secção 4.4).
 Buprenorfina: a buprenorfina (na dose de 16 mg por dia) administrada concomitantemente com lopinavir/ritonavir (na dose 400/100 mg, duas vezes ao dia) não mostrou interacção clinicamente importante. Kaletra pode ser administrado concomitantemente com buprenorfina sem qualquer ajuste da dose.
 Metadona: foi demonstrado que Kaletra reduz as concentrações plasmáticas da metadona. Recomenda-se a monitorização das concentrações plasmáticas da metadona.
 Contraceptivos: os níveis de etinilestradiol estavam diminuídos quando foram administrados concomitantemente contraceptivos orais à base de estrogénio com Kaletra. Em caso de administração concomitante de Kaletra com contraceptivos contendo etinilestradiol (independentemente da formulação contraceptiva, isto é, oral ou adesivo), deverão usar-se medidas de contracepção adicionais.
 Rifabutina: quando a rifabutina e Kaletra foram administrados concomitantemente durante 10 dias, a Cmax e AUC da rifabutina (substância original e metabolito activo 25-O-desacetil) aumentaram cerca de 3,5 e 5,7 vezes, respectivamente. Com base nestes dados, recomenda-se uma redução na dose de rifabutina de 75% (isto é,150 mg em dias alternados ou 3 vezes por semana) quando administrada com Kaletra. Poderá ser necessária redução adicional.
 Rifampicina: a administração concomitante de Kaletra com rifampicina não é recomendada. A rifampicina administrada com Kaletra provoca grandes reduções nas concentrações de lopinavir que, por sua vez, pode diminuir significativamente o efeito terapêutico do lopinavir. Um ajuste na dose de Kaletra 400 mg/400 mg, duas vezes ao dia, permitiu compensar o efeito indutor da CYP 3A4 pela rifampicina. No entanto, esse ajuste da dose pode estar associado a aumento nas ALT/AST e aumento nos distúrbios gastrointestinais. Por conseguinte, esta administração concomitante deve ser evitada, a não ser quando considerada absolutamente
 84 necessária. Se esta administração concomitante for considerada inevitável, a dose aumentada de Kaletra 400 mg/400 mg, duas vezes ao dia, pode ser administrada com rifampicina com vigilância cuidadosa do tratamento e da sua segurança. A dose de Kaletra só pode ser aumentada após o início do tratamento com rifampicina (ver secção 4.4).
 Hipericão: os níveis séricos de lopinavir e ritonavir podem ser reduzidos pelo uso concomitante de preparações de plantas medicinais com hipericão (Hypericum perforatum). Isto deve-se à indução das enzimas que metabolizam os fármacos pelo hipericão. As preparações de plantas medicinais que contenham hipericão não devem portanto ser associadas a lopinavir e ritonavir. Se o doente já estiver a tomar hipericão suspender a sua administração e, se possível, verificar os níveis da virémia. Os níveis de lopinavir e ritonavir podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida. A dose de Kaletra pode necessitar de ajustamento. O efeito indutor pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a suspensão do tratamento com hipericão (ver secção 4.3).
 Midazolam: midazolam é extensivamente metabolizado pela CYP3A4. A co-administração com Kaletra pode causar um grande aumento na concentração desta benzodiazepina. Um estudo de fenotipagem efectuado em 14 voluntários saudáveis mostrou um aumento da AUC cerca de 13 vezes com midazolam oral e um aumento cerca de 4 vezes com midazolam por via parentérica. Por isso, Kaletra não deve ser co-administrado com midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3). Se Kaletra for co-administrado com midazolam por via parentérica, a administração deverá ser feita numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou em local semelhante, de modo a assegurar uma monitorização clínica rigorosa e tratamento médico adequado em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado o ajuste da dose de midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Propionato de fluticasona (interacção com ritonavir): num estudo clínico no qual o ritonavir cápsulas 100 mg, duas vezes por dia, foi administrado concomitantemente com propionato de fluticasona,50 μg por via nasal (quatro vezes ao dia) durante 7 dias, em indivíduos saudáveis, os níveis plasmáticos de propionato de fluticasona aumentaram significativamente, enquanto os níveis de cortisol endógeno decresceram aproximadamente 86% (intervalo de confiança 90%,82-89%). Pode esperar-se uma exacerbação dos efeitos quando o propionato de fluticasona é inalado. Em doentes em tratamento com ritonavir e propionato de fluticasona, administrado por via inalatória ou nasal, foram notificados efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão supra-renal. Estes efeitos podem igualmente verificar-se com outros corticosteróides metabolizados pela via P450 3A, como por exemplo a budesonida. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante de Kaletra e estes glucocorticóides, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco de efeitos sistémicos dos corticosteróides (ver secção 4.4). Deve considerar-se a redução da dose do glucocorticóide com monitorização cuidadosa dos efeitos locais e sistémicos, ou a substituição por um glucocorticóide que não seja substrato para CYP3A4 (por exemplo a beclometasona). Além disso, no caso de suspensão dos glucocorticóides, a redução progressiva da dose poderá ter de realizar-se por um período de tempo mais longo. Ainda não se conhecem os efeitos da elevada exposição sistémica da fluticasona nos níveis plasmáticos de ritonavir.
 Com base nos perfis metabólicos conhecidos, não se esperam interacções clinicamente importantes entre Kaletra e fluvastatina, dapsona, trimetoprim/sulfametoxazol, azitromicina ou fluconazole.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados relativos à utilização de Kaletra em mulheres grávidas. Estudos efectuados em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3). Desconhece-se o potencial
 85 risco para os humanos. Kaletra não deverá ser usado durante a gravidez, a não ser se manifestamente necessário.
 Estudos efectuados em ratos revelaram que lopinavir é excretado no leite. Desconhece-se se este fármaco é excretado no leite humano. As mulheres infectadas pelo VIH não devem amamentar os seus bebés em nenhuma circunstância, para evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes devem ser informados de que foram notificadas náuseas durante o tratamento com Kaletra (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de Kaletra foi investigada em estudos de Fase II/III, em 612 doentes, dos quais 442 receberam uma dose de 400/100 mg, duas vezes ao dia. Em alguns estudos, Kaletra foi usado em associação com efavirenz ou nevirapina.
 A reacção adversa mais frequente associada ao tratamento com Kaletra foi diarreia e foi geralmente de gravidade ligeira a moderada. A suspensão do tratamento devido a reacções adversas foi de 4,5% (doentes sem tratamento anti-retroviral prévio) e de 9% (doentes com tratamento anti-retroviral prévio), durante um período de 48 semanas.
 É importante notar que foram descritos casos de pancreatite em doentes recebendo Kaletra, incluindo aqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Além disso, durante o tratamento com Kaletra foram descritos aumentos raros no intervalo PR (ver secção 4.4: secções pancreatite e aumento do teor lipídico).
 Com os inibidores da protease foram descritas CPK aumentada, mialgia, miosite e raramente rabdomiólise, particularmente em associação com análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa.
 A terapêutica de associação antir-retroviral foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrodia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (nuca de búfalo).
 A terapêutica de associação anti-retroviral foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Doentes adultos Reacções adversas: Foram descritas as seguintes reacções adversas de intensidade moderada a grave, com possível ou provável relação com Kaletra. As reacções adversas são apresentadas por classes de sistemas de órgãos. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade, dentro de cada classe de frequência: muito frequentes &gt; 1/10, frequentes &gt; 1/100, &lt; 1/10, pouco frequentes &gt; 1/1000, &lt; 1/100.
 86 Efeitos indesejáveis nos estudos clínicos em doentes adultos
 Infecções e infestações Pouco frequentes Otite média, bronquite, sinusite, furunculose, infecção bacteriana, infecção viral
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 Pouco frequentes Neoplasia benigna da pele, quisto Doenças do sangue e do sistema linfático
 Pouco frequentes Anemia, leucopenia e linfadenopatia Doenças endócrinas Pouco frequentes Hipogonadismo masculino, síndrome de Cushing, hipotiroidismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes Avitaminose, desidratação, edema, aumento do apetite, acidose láctica, obesidade, anorexia, diabetes mellitus, hiperglicemia, hipocolesterolemia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Frequentes Insónia Pouco frequentes Sonhos anormais, agitação, ansiedade, confusão, depressão, disquinesia, instabilidade emocional, diminuição da líbido, nervosismo, pensamentos anormais
 Doenças do sistema nervoso Frequentes Cefaleias, parestesia Pouco frequentes Tonturas, amnésia, ataxia, encefalopatia, paralisia facial, hipertonia, neuropatia, nevrite periférica, sonolência, tremor, perda de paladar, alteração no paladar, enxaqueca, síndrome extrapiramidal
 Afecções oculares Pouco frequentes Visão anormal, problemas oculares Afecções do ouvido e do labirinto
 Pouco frequentes Zumbidos Cardiopatias Pouco frequentes
 Palpitações, edema pulmonar, enfarte do miocárdio1
 Vasculopatias Pouco frequentes Hipertensão, tromboflebite, vasculite, veias varicosas, tromboflebite profunda, problemas vasculares
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Pouco frequentes Dispneia, rinite, aumento de tosse Doenças gastrointestinais Muito frequentes Diarreia Frequentes Náuseas, vómitos, dor abdominal, fezes moles, dispepsia, flatulência, problemas gastrointestinais
 Pouco frequentes Aumento do abdómen, obstipação, xerostomia, disfagia, enterocolite, eructação, esofagite, incontinência fecal, gastrite, gastroenterite, colite hemorrágica, ulcerações da boca, pancreatite2, sialadenite, estomatite, estomatite ulcerativa, periodontite
 87 Afecções hepatobiliares
 Pouco frequentes Colecistite, hepatite, hepatomegalia, depósitos adiposos no fígado, sensibilidade hepática
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes Erupção cutânea, lipodistrofia, acne Pouco frequentes Alopécia, pele seca, eczema, dermatite esfoliativa, erupção maculopapular, alterações nas unhas, prurido, seborreia, descoloração da pele, úlceras da pele, edema facial, sudação, estrias na pele
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Doenças renais e urinárias
 Pouco frequentes Pouco frequentes
 Artralgia, artrose, mialgia, dor lombar, problemas articulares Cálculos renais, anomalias urinárias, albuminúria, hipercalciúria, nefrite, hiperuricemia
 Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Pouco frequentes Ejaculação anormal, amenorreia, aumento mamário, ginecomastia, impotência, menorragia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequentes Astenia, dor Pouco frequentes Dor no peito, dor substernal no peito, arrepios, febre, síndroma gripal, mal-estar, edema periférico, interacções medicamentosas
 Exames complementares de diagnóstico
 Muito frequentes (Grau 3 ou 4)
 Triglicéridos aumentados, colesterol total aumentado, GGT aumentada
 Frequentes (Grau 3 ou 4) Pouco
 Glucose aumentada, amilase aumentada, SGOT/AST aumentada, SGPT/ALT aumentada, testes alterados da função hepática
 1 frequentes
 Tolerância diminuída à glucose, aumento de peso, perda de peso, bilirrubina aumentada, níveis hormonais alterados, testes laboratoriais alterados
 Este evento teve um resultado fatal 2 Ver secção 4.4: pancreatite e lípidos
 88 Doentes pediátricos
 Em crianças com 2 anos de idade ou mais, a natureza do perfil de segurança é semelhante à observada nos adultos.
 Efeitos indesejáveis nos estudos clínicos em doentes pediátricos
 Infecções e infestações Frequentes Infecção viral Doenças do sistema nervoso Frequentes Alteração no paladar Doenças gastrointestinais Frequentes Obstipação, vómitos, pancreatite* Afecções hepatobiliares Frequentes Hepatomegalia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes Erupção cutânea, pele seca Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequentes Febre Exames complementares de diagnóstico
 Frequentes (Grau 3 ou 4) Tempo de tromboplastina parcial activada aumentado, hemoglobina diminuída, plaquetas diminuídas, sódio aumentado, potássio aumentado, cálcio aumentado, bilirrubina aumentada, SGPT/ALT aumentada, SGOT/AST aumentada, colesterol total aumentado, amilase aumentada, ácido úrico aumentado, sódio diminuído, potássio diminuído, cálcio diminuído, neutrófilos diminuídos
 * Ver secção 4.4: pancreatite e lípidos
 Experiência pós-comercialização Foi descrita hepatite e raramente icterícia em doentes submetidos a tratamento com Kaletra com ou sem factores de risco identificáveis de hepatite.
 Foi descrito síndrome de Stevens Johnson e eritema multiforme.
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Até à data, a experiência no ser humano da sobredosagem aguda com Kaletra é limitada.
 Os sinais clínicos adversos observados em cães incluíram salivação, emese e diarreia/fezes anormais. Os sinais de toxicidade observados em murganhos, ratos ou cães, incluíram diminuição de actividade, ataxia, emaciação, desidratação e tremores.
 89 Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com Kaletra. O tratamento da sobredosagem com Kaletra deve consistir de medidas de suporte gerais, incluindo monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Se indicado, deverá fazer-se eliminação do fármaco não absorvido por meio de emese ou de lavagem gástrica. Pode também ser usada administração de carvão activado para remover o fármaco não absorvido. Dado que Kaletra possui forte ligação às proteínas, é pouco provável que a diálise seja benéfica para remoção significativa do fármaco.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidores da protease, código ATC: J05AE06
 Mecanismo de acção: Lopinavir proporciona a actividade antivírica de Kaletra. Lopinavir é um inibidor das proteases do VIH-1 e do VIH-2. A inibição da protease do VIH evita a clivagem da poliproteina gag-pol produzindo vírus imaturos, não-infecciosos.
 Efeitos no electrocardiograma: O intervalo QTcF foi avaliado num estudo cruzado, aleatorizado, controlado com placebo e substância activa (400 mg de moxifloxacina, uma vez ao dia) em 39 adultos saudáveis, nos quais foram efectuadas 10 medições durante 12 horas no Dia 3. As diferenças médias máximas (limite superior do intervalo de confiança de 95%) no QTcF do placebo foram de 3,6 (6,3) e 13,1 (15,8) para a dosagem de lopinavir/ritonavir de 400/100 mg duas vezes ao dia e para a dosagem supra-terapêutica de 800/200 mg duas vezes ao dia, respectivamente. O prolongamento do intervalo QRS induzido de 6 ms para 9,5 ms com a dose elevada de lopinavir/ritonavir (800/200 mg duas vezes ao dia) contribui para o prolongamento QT. Os dois regimes resultaram em exposições no Dia 3 que foram cerca de 1,5 e 3 vezes mais elevadas do que as observadas com as dosagens recomendadas de lopinavir/ritonavir, administradas uma vez ao dia ou duas vezes ao dia, no estado estacionário. Nenhum indivíduo apresentou um aumento no intervalo QTcF ≥ 60 milésimos de segundo (msec) comparativamente aos valores iniciais ou um intervalo QTcF que excedesse o limite potencialmente relevante do ponto de vista clínico de 500 milésimos de segundo (msec).
 No mesmo estudo e no Dia 3 também se observou um prolongamento modesto do intervalo PR nos indivíduos tratados com lopinavir/ritonavir. As alterações médias relativamente aos valores iniciais no intervalo PR foram de 11,6 a 24,4 ms no intervalo de 12 horas após a administração. O intervalo PR máximo observado foi de 286 milésimos de segundo (msec) e não se observaram bloqueios cardíacos de segundo ou de terceiro grau (ver secção 4.4).
 Actividade antivírica in vitro: a actividade antivírica in vitro do lopinavir contra estirpes laboratoriais e clínicas de VIH foi avaliada em, respectivamente, linhas de células linfoblásticas intensivamente infectadas e linfócitos do sangue periférico. Na ausência de soro humano, a IC50 média de lopinavir contra 5 estirpes laboratoriais diferentes de VIH-1 foi de 19 nM. Na ausência e presença de 50% de soro humano, a IC50 média de lopinavir contra o VIH-1IIIB em células MT4 foi, respectivamente, de 17 nM e 102 nM. Na ausência de soro humano, a IC50 média de lopinavir foi de 6,5 nM contra vários isolados clínicos VIH-1.
 Resistência Selecção da resistência in vitro: Os isolados de VIH-1 com reduzida sensibilidade ao lopinavir foram seleccionados in vitro. O VIH-1 foi posto em contacto in vitro com lopinavir isolado e com lopinavir mais ritonavir, em
 90 concentrações representativas para as concentrações plasmáticas observadas durante o tratamento com Kaletra. A análise genotípica e fenotípica dos vírus seleccionados neste procedimento sugere que a presença de ritonavir, nestas concentrações, não influencia de forma mensurável a selecção de vírus resistentes ao lopinavir. Em geral, a caracterização in vitro da resistência cruzada fenotípica entre lopinavir e outros inibidores da protease sugere que a sensibilidade diminuída ao lopinavir está intimamente relacionada com a diminuição de sensibilidade ao ritonavir e indinavir, mas não está intimamente relacionada com a sensibilidade diminuída ao amprenavir, saquinavir e nelfinavir.
 Análise da resistência em doentes não submetidos a tratamento ARV prévio:
 Num estudo de Fase II (M97-720) durante 204 semanas de tratamento, foi efectuada com sucesso a análise genotípica dos isolados virais em 11 de 16 doentes com ARN VIH confirmado acima de 400 cópias/ml que não revelou quaisquer mutações locais activas ou primárias na protease (aminoácidos nas posições 8,30,32,46,47,48,50,82,84 e 90) ou resistência fenotípica ao inibidor da protease.
 Num estudo de Fase III (M98-863) em 653 doentes aleatorizados para receber estavudina mais lamivudina com lopinavir/ritonavir ou nefinavir,113 doentes tratados com nelfinavir e 74 tratados com lopinavir/ritonavir apresentaram uma ARNVIH acima de 400 cópias/ml durante o tratamento, desde a Semana 24 até à Semana 96. Destes, isolados de 96 indivíduos tratados com nelfinavir e de 51 indivíduos tratados com lopinavir/ritonavir foram utilizados para teste de resistência. A resistência ao nelfinavir, definida como a presença da mutação D30N ou L90M na protease foi observada em 41/96 (43%) indivíduos. Em 0/51 (0%) indivíduos observou-se resistência ao lopinavir, definida como a presença de quaisquer mutações locais primárias ou activas na protease (ver acima). A ausência de resistência ao lopinavir foi confirmada por análise fenotípica.
 Análise da resistência em doentes previamente tratados com IPs:
 A selecção de resistência ao lopinavir em doentes nos quais a terapêutica inicial com inibidores da protease falhou, foi caracterizada através de análise dos isolados longitudinais de 19 indivíduos previamente tratados com inibidores da protease, em 2 estudos de Fase II e um estudo de Fase III, nos quais se observou supressão virológica incompleta ou rebound viral subsequente à resposta inicial ao Kaletra e que demonstraram incrementos na resistência in vitro entre os valores iniciais e rebound (definido como emergência de novas mutações ou mudança de 2 vezes na susceptibilidade fenotípica ao lopinavir). Foi mais comum o aumento de resistência nos indivíduos cujos isolados de base apresentavam várias mutações associadas ao inibidor da protease, mas susceptibilidade diminuída &lt; 40 vezes ao lopinavir na linha de base. As mutações V82A, I54V e M46I surgiram com mais frequência. Também se observaram mutações L33F, I50V e V32I combinadas com I47V/A. Os 19 isolados demonstraram um aumento de 4,3 vezes na IC50 comparativamente com os isolados da linha de base (de 6,2 para 43 vezes, comparados com vírus tipo selvagem).
 Correlação genotípica de reduzida sensibilidade fenotípica ao lopinavir em vírus seleccionados por outros inibidores da protease. Foi avaliada a actividade antivírica in vitro do lopinavir contra 112 isolados clínicos obtidos em doentes nos quais a terapêutica com um ou mais inibidores da protease falhou. Neste painel, as seguintes mutações na protease VIH foram associadas a reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir: L10F/I/R/V, K20M/R, L241, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P, A71I/L/T/V, V82A/F/T, I84V e L90M. A EC50 média do lopinavir contra isolados com mutações 0 – 3,4 – 5,6 – 7 e 8 – 10 nas posições acima referidas de aminoácidos foi, respectivamente, de 0,8, 2,7, 13,5 e 44,0 vezes mais elevada do que a EC50 contra VIH tipo selvagem. Os 16 vírus que apresentaram uma alteração &gt; 20 vezes na sensibilidade, continham todos mutações nas posições 10,54,63 mais 82 e/ou 84.
 91 Continham também uma média de 3 mutações nas posições de aminoácidos 20,24,46,53,71 e 90. Além das mutações descritas acima, observaram-se mutações V32I e I47A nos isolados rebound, com susceptibilidade reduzida ao lopinavir dos doentes previamente tratados com inibidores da protease que receberam tratamento com Kaletra.
 Além das mutações descritas acima, observaram-se mutações I47A e L76V nos isolados com rebound, com susceptibilidade reduzida ao lopinavir dos doentes tratados com Kaletra.
 As conclusões relativas à importância de determinadas mutações ou padrões de mutação estão sujeitas a alteração com dados adicionais e recomenda-se que sejam sempre consultados os sistemas actuais de interpretação para análise dos resultados do teste de resistência.
 Actividade antivírica de Kaletra em doentes nos quais o tratamento com inibidores da protease falhou: a relevância clínica da reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir foi examinada pela avaliação da resposta virológica ao tratamento com Kaletra, relativamente ao genótipo e fenótipo viral de base, em 56 doentes nos quais o tratamento anterior com vários inibidores da protease falhou. A EC50 do lopinavir contra os 56 isolados virais de base foi 0,6 a 96 vezes mais elevada do que a EC50 contra o VIH tipo selvagem. Após 48 semanas de tratamento com Kaletra, efavirenz e análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa, observou-se ARN VIH plasmático ≤ 400 cópias/ml em 93% (25/27),73% (11/15) e 25% (2/8) dos doentes com uma sensibilidade de base reduzida ao lopinavir de, respectivamente, &lt; 10 vezes,10 a 40 vezes e &gt; 40 vezes. Observou-se também resposta virológica em 91% (21/23),71% (15/21) e 33% (2/6) dos doentes com mutações 0 – 5,6 – 7 e 8 – 10 das mutações acima referidas na protease VIH, associadas a reduzida sensibilidade in vitro ao lopinavir. Dado que estes doentes não estiveram previamente expostos quer a Kaletra quer ao efavirenz, parte da resposta pode ser atribuída à actividade antivírica do efavirenz, particularmente em doentes albergando vírus resistentes ao lopinavir. O estudo não contém um braço controlo de doentes não tratados com Kaletra.
 Resistência cruzada: Actividade de outros inibidores da protease contra isolados que desenvolveram resistência aumentada ao lopinavir após tratamento com Kaletra, em doentes previamente tratados com inibidores da protease: A presença de resistência cruzada aos outros inibidores da protease foi analisada em 18 isolados rebound que tiveram evolução demonstrada de resistência ao lopinavir durante 3 estudos de Kaletra de Fase II e um estudo de Fase III, em doentes previamente tratados com inibidores da protease. A média de vezes da IC50 do lopinavir para estes 18 isolados na linha de base e com rebound foi 6,9 e 63 vezes, respectivamente, comparada com os vírus de tipo selvagem. Em geral, os isolados rebound (com resistência cruzada na linha de base) mantiveram ou desenvolveram resistência cruzada importante ao indinavir, saquinavir e atazanavir. Observaram-se reduções insignificantes na actividade do amprenavir com um aumento médio da IC50 de 3,7 – 8 vezes nos isolados na linha de base e rebound, respectivamente. Os isolados mantiveram susceptibilidade ao tipranavir com um aumento médio da IC50 nos isolados da linha de base e rebound de 1,9 e 1,8 vezes, respectivamente, comparativamente com os vírus de tipo selvagem. Consultar o Resumo das Características do Medicamento Aptivus para informação adicional sobre a utilização de tipranavir, incluindo indicadores da resposta genotípica no tratamento da infecção por VIH-1 resistente ao lopinavir.
 Dados clínico-farmacodinâmicos Os efeitos de Kaletra (em associação com outros fármacos anti-retrovirais) nos marcadores biológicos (níveis plasmáticos ARN VIH e contagens CD4) foram investigados num estudo controlado de Kaletra com 24 semanas de duração e em estudos adicionais de Kaletra com 360 semanas de duração.
 92 Uso em Adultos
 Doentes sem tratamento anti-retroviral prévio
 O estudo M98-863 é um ensaio randomizado, duplamente cego em 653 doentes que não haviam recebido tratamento anti-retroviral anterior, que avaliou Kaletra (400/100 mg, duas vezes ao dia) comparado com nelfinavir (750 mg,3 vezes ao dia) mais análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Na análise de intenção de tratar na qual doentes com valores em falta são considerados fracassos virológicos, a proporção de doentes às 48 semanas com ARN VIH &lt; 400 cópias/ml no braço Kaletra foi de 75% e de 63% no braço nelfinavir. A contagem média de células CD4 na linha de base foi de 259 células/mm3 (limite: 2 a 949 células/mm3) e a média do ARN VIH-1 no plasma na linha de base foi de 4,9 log10 cópias/ml (limite: 2,6 a 6,8 log10 cópias/ml). Durante as 48 semanas de tratamento, a proporção de doentes no braço com Kaletra com ARN plasmático &lt; 50 cópias/ml foi de 67% e de 52% no braço nelfinavir. O aumento médio na linha de base na contagem de células CD4 foi de 207 células/mm3 no braço Kaletra e de 195 células/mm3 no braço nelfinavir. Durante as 48 semanas de tratamento, uma proporção estatística e significativamente mais elevada de doentes no braço Kaletra apresentaram ARN VIH &lt; 50 cópias/ml relativamente ao braço nelfinavir.
 Observou-se também resposta virológica sustentada ao Kaletra (em associação com inibidores nucleósidos/nucleótidos da transcriptase reversa) num pequeno estudo de Fase II (M97-720) ao longo de 360 semanas de tratamento. No estudo foram tratados inicialmente cem doentes com Kaletra (incluindo 51 doentes tratados com 400/100 mg duas vezes ao dia e 49 doentes com 200/100 mg duas vezes ao dia ou 400/200 mg duas vezes ao dia). Todos os doentes foram convertidos para Kaletra 400/100 mg duas vezes ao dia entre a semana 48 e a semana 72. Sessenta e um doentes completaram o estudo (35 doentes receberam a dose diária recomendada de 400/100 mg durante o estudo). Durante as 360 semanas de tratamento, a proporção de doentes com ARN VIH &lt; 400 (&lt; 50) cópias/ml foi de 61% (59%), e o correspondente aumento médio na contagem de células CD4 foi de 501 células/mm3. Trinta e nove doentes (39%) suspenderam o tratamento, incluindo 16 (16%) suspensões devido a efeitos adversos, uma das quais foi associada a morte.
 Doentes submetidos a tratamento anti-retroviral prévio
 O estudo M97-765 é um ensaio randomizado, duplamente cego que avaliou Kaletra em dois níveis de dosagem (400/100 mg e 400/200 mg, ambos duas vezes ao dia) mais nevirapine (200 mg, duas vezes ao dia) e dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversas, em 70 doentes tratados com um único inibidor da protease, sem experiência com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. A contagem média de células CD4 na linha de base foi de 349 células/mm3 (limite: 72 a 807 células/mm3) e a média do ARN VIH-1 na linha de base foi de 4,0 log10 cópias/ml (limite: 2,9 a 5,8 log10 cópias/ml). Na análise de intenção de tratar na qual os doentes com valores em falta são considerados fracassos virológicos, a proporção de doentes com ARN VIH-1 &lt; 400 (&lt; 50) cópias/ml, às 24 semanas, foi de 75% (58%) e o aumento médio a partir da linha de base na contagem de células CD4 foi de 174 células/mm3, para os 36 doentes que receberam a dose de Kaletra de 400/100 mg.
 O M98-957 é um estudo randomizado, aberto, que avaliou o tratamento de Kaletra nos dois níveis de dosagem (400/100 mg e 533/133 mg, ambos duas vezes ao dia) mais efavirenz (600 mg, uma vez ao dia) e análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa em 57 doentes tratados com vários inibidores da protease e sem experiência com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Entre as semanas 24 e 48 os doentes randomizados para uma dose de 400/100 mg foram convertidos para uma dose de 533/133 mg. A contagem média de células CD4 foi de 220 células/mm3 (limite: 13 a 1030
 93 células/mm3). Na análise de intenção de tratar de ambos os grupos associados (n= 57) na qual os doentes com valores em falta são considerados como fracassos virológicos, a proporção de doentes com ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml, às 48 semanas, foi de 65% e o aumento médio a partir da linha de base na contagem de células CD4 foi de 94 células/mm3.
 Uso em Pediatria O M98-940 é um estudo aberto da formulação líquida de Kaletra efectuado em 100 doentes pediátricos tratados (56%) ou não-tratados (44%) com anti-retrovirais. Nenhum dos doentes havia recebido tratamento com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os doentes foram randomizados para 230 mg de lopinavir/57,5 mg de ritonavir por m2 ou 300 mg de lopinavir/75 mg de ritonavir por m2. Os doentes não tratados previamente receberam também análogos nucleósidos inibidores da transcripase reversa. Os doentes tratados receberam nevirapina e até dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os perfis de segurança, eficácia e farmacocinética dos dois esquemas de tratamento foram avaliados após 3 semanas de tratamento em cada doente. Subsequentemente, todos os doentes continuaram com a dose de 300/75 mg por m2. Os doentes tinham uma idade média de 5 anos (limites de 6 meses a 12 anos), incluindo 14 doentes com menos de 2 anos de idade e 6 doentes com um ano ou menos. A contagem média de células CD4 foi de 838 células/mm3 e a média do ARNVIH-1 no plasma, na linha de base, foi de 4,7 log10 cópias/ml. Durante 48 semanas de tratamento, a proporção de doentes com ARN VIH &lt; 400 cópias/ml foi de 84% para os doentes não tratados com anti-retrovirais e de 75% para os doentes tratados com anti-retrovirais e os aumentos médios a partir da linha de base na contagem de células CD4 foram de 404 células/mm3 e 284 células/mm3, respectivamente.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas As propriedades farmacocinéticas do lopinavir administrado concomitantemente com ritonavir foram avaliadas em voluntários saudáveis adultos e em doentes infectados pelo VIH; não se observaram diferenças substanciais entre os dois grupos. O lopinavir é essencial e completamente metabolizado pela CYP3A. O ritonavir inibe o metabolismo do lopinavir, aumentando desse modo os níveis plasmáticos do lopinavir. Nos estudos, a administração de Kaletra 400/100 mg, duas vezes ao dia, produz concentrações plasmáticas médias de lopinavir em fase de equilíbrio 15 a 20 vezes mais elevadas do que as de ritonavir nos doentes infectados pelo VIH. Os níveis plasmáticos de ritonavir são 7% inferiores aos obtidos após a dose de ritonavir de 600 mg, duas vezes ao dia. A EC50 antivírica in vitro do lopinavir é aproximadamente 10 vezes inferior à do ritonavir. A actividade antivírica do Kaletra é por conseguinte devido ao lopinavir.
 Absorção: doses múltiplas com 400/100 mg de Kaletra, duas vezes ao dia, durante 3 a 4 semanas e sem restrição alimentar produziram uma concentração plasmática máxima média ± DP de lopinavir (Cmax) de 9,6 ± 4,4 μg/ml, ocorrendo aproximadamente 4 horas após a administração. A concentração de vale média em estado estacionário antes da dose da manhã foi de 5,5 ± 4,0 μg/ml. A AUC do lopinavir durante um intervalo de administração de 12 horas foi de cerca de 82,8 ± 44,5 μg• h/ml. A biodisponibilidade absoluta do lopinavir co-formulado com ritonavir no ser humano ainda não foi estabelecida.
 Efeitos dos alimentos na absorção oral: A administração de uma dose única de 400/100 mg de Kaletra comprimidos com alimentos (elevado teor de gordura,872 kcal,56% de gordura) comparada com a administração sem alimentos não foi associada a alterações significativas na Cmax e AUCinf. Por conseguinte, Kaletra comprimidos pode ser tomado com ou sem alimentos. Kaletra comprimidos mostrou também menor variabilidade farmacocinética sob todas as condições alimentares comparativamente com Kaletra cápsulas moles.
 94 Distribuição: em estado estacionário, lopinavir tem uma ligação às proteínas séricas de aproximadamente 98 – 99%. Lopinavir possui ligação tanto à glicoproteína ácido-alfa-1 (AAG) como à albumina, no entanto, apresenta maior afinidade com a AAG. Em estado estacionário, a ligação às proteínas de lopinavir continua constante, acima do limite das concentrações observadas após 400/100 mg de Kaletra, duas vezes ao dia e é semelhante entre os voluntários saudáveis e os doentes VIH-positivos.
 Metabolismo: experiência in vitro com microsomas hepáticos humanos indica que lopinavir sofre essencialmente um metabolismo oxidativo. Lopinavir é largamente metabolizado pelo sistema do citocromo hepático P450, quase exclusivamente pela isozima CYP3A. O ritonavir é um potente inibidor da CYP3A que inibe o metabolismo do lopinavir, aumentando assim os seus níveis plasmáticos. Um estudo de lopinavir marcado radioactivamente com 14C, no ser humano, revelou que 89% da radioactividade plasmática após uma única dose de Kaletra 400/100 mg foi devido à substância activa. No ser humano, foram identificados pelo menos 13 metabolitos oxidativos do lopinavir. O par epimérico 4-oxo e 4-hidroximetabolito são os principais metabolitos com actividade antivírica, mas compreendem apenas quantidades mínimas de radioactividade plasmática total. O ritonavir revelou induzir enzimas metabólicas, resultando na indução do seu próprio metabolismo e possivelmente na indução do metabolismo do lopinavir. As concentrações da pré-dose de lopinavir diminuem com o tempo, durante administrações múltiplas, estabilizando após aproximadamente 10 dias a 2 semanas.
 Eliminação: após uma dose de 400/100 mg de lopinavir/ritonavir marcado radioactivamente com 14C, aproximadamente 10,4 ± 2,3% e 82,6 ± 2,5% de uma dose administrada de lopinavir marcado radioactivamente com 14C podem ser recuperados, respectivamente, na urina e fezes. O lopinavir inalterado foi recuperado em aproximadamente 2,2% e 19,8% da dose administrada, respectivamente, na urina e nas fezes. Após administrações múltiplas, menos de 3% da dose de lopinavir é excretada inalterada na urina. A semi-vida eficaz (máxima a vale) do lopinavir durante um período de administração de 12 horas foi de cerca de 5 – 6 horas e a depuração oral aparente (CL/F) do lopinavir é de 6 a 7 l/h.
 Grupos Especiais: Pediatria: Existem dados limitados de farmacocinética em crianças com menos de 2 anos de idade. A farmacocinética de Kaletra solução oral 300/75 mg/m2, duas vezes ao dia, e 230/57,5 mg/m2, duas vezes ao dia, foi estudada num total de 53 crianças, com idades compreendidas entre 6 meses e 12 anos. A AUC média, Cmax e Cmin de lopinavir, em estado estacionário, foram 72,6 ± 31,1 μg• h/ml, 8,2 ± 2,9 μg/ml e 3,4 ± 2,1 μg/ml, respectivamente, após Kaletra solução oral 230/57,5 mg/m2, duas vezes ao dia, sem nevirapina (n=12) e foram 85,8 ± 36,9 μg• h/ml, 10,0 ± 3,3 μg/ml e 3,6 ± 3,5 μg/ml, respectivamente, após 300/75 mg/m2, duas vezes ao dia, com nevirapina (n=12). O regime de 230/57,5 mg/m2, duas vezes ao dia, sem nevirapina e o de 300/75 mg/m2, duas vezes ao dia, com nevirapina proporcionou concentrações plasmáticas de lopinavir semelhantes às obtidas nos doentes adultos que receberam o regime de 400/100 mg, duas vezes ao dia, sem nevirapina.
 Sexo, Raça e Idade: A farmacocinética de Kaletra não foi estudada nos idosos. Nos doentes adultos não foram observadas diferenças na farmacocinética, relacionadas com a idade ou sexo. Não foram identificadas diferenças farmacocinéticas devido à raça.
 95 Insuficiência Renal:
 A farmacocinética de Kaletra não foi estudada em doentes com insuficiência renal; no entanto, dado que a depuração renal do lopinavir é insignificante, não se espera uma redução na depuração total em doentes com insuficiência renal.
 Insuficiência Hepática: Os parâmetros farmacocinéticos de lopinavir em estado estacionário nos doentes infectados pelo VIH, com compromisso hepático ligeiro a moderado, foram comparados com os de doentes infectados pelo VIH com função hepática normal, num estudo de doses múltiplas com lopinavir/ritonavir 400/100 mg, duas vezes ao dia. Observou-se um aumento limitado nas concentrações totais de lopinavir de aproximadamente 30%, que não se espera que seja de relevância clínica (ver secção 4.2).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade de doses repetidas em roedores e cães identificaram como principais órgãos alvo o fígado, rim, tiróide, baço e eritrócitos circulantes. As alterações hepáticas indicaram edema celular com degeneração focal. Embora a exposição que provocou estas alterações tenha sido comparável ou inferior à exposição clínica humana, as doses em animais foram 6 vezes superiores à dose clínica recomendada. A degeneração tubular renal ligeira limitou-se a murganhos expostos a pelo menos duas vezes a dose recomendada para o ser humano; o rim não foi afectado nos ratos e cães. A redução na tiroxina sérica originou uma libertação aumentada da TSH com resultante hipertrofia das células foliculares nas glândulas tiróides dos ratos. Estas alterações foram reversíveis com a suspensão da substância activa e não se verificaram em murganhos e cães. Nos ratos observou-se anisocitose e poiquilocitose com teste de Coombs negativo, não se tendo verificado em murganhos ou cães. Observou-se aumento no baço com histiocitose nos ratos, mas não noutras espécies. O colesterol sérico estava elevado nos roedores, mas não nos cães, enquanto os triglicéridos estavam elevados apenas nos murganhos.
 Nos estudos in vitro, os canais de potássio clonados de coração humano (HERG) apresentaram inibição de cerca de 30% nas concentrações mais elevadas de lopinavir/ritonavir testadas, correspondendo a uma exposição total ao lopinavir 7 vezes superior e a um pico de níveis plasmáticos livres 15 vezes superiores aos obtidos nos humanos, na dose terapêutica máxima recomendada. Em contrapartida, concentrações semelhantes de lopinavir/ritonavir não demonstraram qualquer atraso na repolarização nas fibras cardíacas de Purkinje caninas. Concentrações mais baixas de lopinavir/ritonavir não produziram bloqueio significativo no potássio circulante (HERG). Os estudos de distribuição tecidular efectuados no rato não sugerem retenção cardíaca importante da substância activa; a AUC às 72 h no coração foi aproximadamente 50% da AUC medida no plasma. É portanto razoável esperar que os níveis cardíacos de lopinavir não sejam significativamente mais elevados do que os níveis plasmáticos.
 Em cães, observaram-se ondas U proeminentes no electrocardiograma, associadas a intervalo PR prolongado e bradicardia. Estes efeitos foram considerados como sendo causados por perturbação electrolítica.
 Desconhece-se a relevância clínica destes dados pré-clínicos. No entanto, não podem ser excluídos os potenciais efeitos cardíacos deste medicamento nos humanos (ver também secções 4.4 e 4.8).
 Em ratos, em doses tóxicas para as mães, observou-se toxicidade embriofetal (perda de gravidez, diminuição na viabilidade fetal, pesos corporais dos fetos diminuídos, frequência
 96 aumentada de alterações esqueléticas) e toxicidade no desenvolvimento pós-natal (diminuição na sobrevivência das crias). A exposição sistémica ao lopinavir/ritonavir, em doses tóxicas para as mães e para o desenvolvimento pós-natal, foi mais baixa do que a exposição terapêutica planeada para os humanos.
 Os estudos a longo prazo de carcinogenicidade de lopinavir/ritonavir em murganhos revelaram uma indução mitogénica, não-genotóxica de tumores hepáticos, geralmente considerados como sendo de pouca relevância para risco humano.
 Os estudos de carcinogenicidade em murganhos não revelaram quaisquer achados tumorigénicos. Lopinavir/ritonavir não revelou ser mutagénico nem clastogénico numa série de análises in vitro e in vivo, incluindo o teste de Ames de mutação bacteriana reversa, o teste de linfoma no murganho, o teste de micronúcleo no murganho e os testes de aberrações cromossómicas em linfócitos humanos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes O comprimido contém: Copovidona Monolaurato de sorbitano Sílica coloidal anidra Fumarato sódico de estearilo
 Revestimento: Álcool polivinílico Dióxido de titânio Talco Macrogol 3350 (Polietilenoglicol 3350) Óxido de ferro amarelo E172
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de polietileno de elevada densidade (HDPE) fechados com tampas de propileno. Cada frasco contém 60 comprimidos. Cada embalagem contém 1 frasco (60 comprimidos).
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 97 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/006 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 20 de Março 2001 Data da última renovação: 20 de Março 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO MM/AAAA 98 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 99 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Kaletra solução oral, Kaletra cápsulas moles, Kaletra comprimidos revestidos por película: Aesica Queenborough Limited, Queenborough, Kent ME11 5EL, Reino Unido
 Kaletra comprimidos revestidos por película: Abbott GmbH Co. KG, Knollstrasse,67061 Ludwigshafen, Alemanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e o endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I, Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 2 presente no Módulo 1. 8.1 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implantado e em funcionamento antes e enquanto o medicamento for comercializado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e actividades adicionais de farmacovigilância descritos no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 2.3 do Plano de Gestão de Risco (PGR) presente no Módulo 1. 8.2 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP relativa ao Sistema de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, a actualização do PGR deve ser submetida ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Além disso, deverá ser submetida uma actualização do PGR • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização de risco.
 100 • Dentro de 60 dias quando for atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA
 Relatórios Periódicos de Segurança Actualizados
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado submeterá Relatórios Periódicos de Segurança Actualizados em ciclos de 1 ano.
 101 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 102 A. ROTULAGEM
 103 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CÁPSULAS-CARTONAGEM PARA 2 FRASCOS 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 133, 3/33,3 mg cápsulas moles lopinavir/ritonavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula mole contém: 133,3 mg de lopinavir e 33,3 mg de ritonavir (potenciador farmacocinético)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui: propilenoglicol, óleo de rícino polietilenoglicol 35, sorbitol líquido anidro (mistura de sorbitol, sorbitol anidro e manitol), glicerol e amarelo sunset (E110).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 180 cápsulas moles (2 frascos de 90 cápsulas cada)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem de difícil abertura para crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 104 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Conservação em uso: Se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e o conteúdo não utilizado após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitado. Aconselha-se escrever na embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico. Evitar exposição ao calor excessivo.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 105 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CÁPSULAS – RÓTULO DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 133,3 mg/33,3 mg cápsulas moles lopinavir/ritonavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula mole contém: 133,3 mg de lopinavir e 33,3 mg de ritonavir (potenciador farmacocinético).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui: propilenoglicol, óleo de rícino de polietilenoglicol 35, sorbitol líquido anidro (mistura de sorbitol, sorbitol anidro e manitol), glicerol e amarelo sunset (E110).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 90 cápsulas moles 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem de difícil abertura para crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 106 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Conservação em uso: Se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e o conteúdo não utilizado após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitado. Aconselha-se escrever na embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico. Evitar exposição ao calor excessivo.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 107 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CÁPSULAS-EMBALAGEM DE 180 (5 CAIXAS DE 6 BLISTERS DE 6 CÁPSULAS)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 133,3 mg/33,3 mg cápsulas moles lopinavir/ritonavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula mole contém: 133,3 mg de lopinavir e 33,3 mg de ritonavir (potenciador farmacocinético).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui: propilenoglicol, óleo de rícino de polietilenoglicol 35, sorbitol líquido anidro (mistura de sorbitol, sorbitol anidro e manitol), glicerol e amarelo sunset (E110).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Contém: 180 cápsulas moles (5 caixas de 6 blisters de 6 cápsulas)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem de difícil abertura para crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 108 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Conservação em uso: Se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e o conteúdo não utilizado após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitado. Aconselha-se escrever na embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico. Evitar exposição ao calor excessivo.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 109 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CÁPSULAS-CARTONAGEM PARA 36 CÁPSULAS (6 BLISTERS DE 6 CÁPSULAS)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 133,3 mg/33,3 mg cápsulas moles lopinavir/ritonavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula mole contém: 133,3 mg de lopinavir e 33,3 mg de ritonavir (potenciador farmacocinético).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui: propilenoglicol, óleo de rícino de polietilenoglicol 35, sorbitol líquido anidro (mistura de sorbitol, sorbitol anidro e manitol), glicerol e amarelo sunset (E110).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Contém: 36 cápsulas moles (6 blisters de 6 cápsulas)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem de difícil abertura para crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 110 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Conservação em uso: Se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e o conteúdo não utilizado após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitado. Aconselha-se escrever na embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico. Evitar exposição ao calor excessivo.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 111 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 CÁPSULAS-BLISTER DE 6 CÁPSULAS 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 133,3 mg/33,3 mg cápsulas moles lopinavir/ritonavir
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 5. OUTRAS 112 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 SOLUÇÃO ORAL-CARTONAGEM-300 ML DE SOLUÇÃO (5 FRASCOS DE 60 ML CADA)
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Kaletra (80 mg+ 20 mg/ml solução oral (lopinavir+ ritonavir)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml contém: 80 mg de lopinavir e 20 mg de ritonavir (potenciador farmacocinético)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui: álcool (42% v/v, ver folheto informativo), xarope de milho de elevado teor de fructose, propilenoglicol, glicerol, óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40, potássio (sob a forma de acesulfame potássio).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 300 ml de solução (5 frascos de 60 ml cada)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem de difícil abertura para crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 113 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Conservação em uso: Se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e qualquer porção não utilizada após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitada. Aconselha-se escrever na embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico. Evitar exposição ao calor excessivo.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Kaletra 114 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 SOLUÇÃO ORAL-RÓTULO DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra (80 mg+ 20 mg/ml solução oral (lopinavir+ ritonavir)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml contém: 80 mg de lopinavir e 20 mg de ritonavir (potenciador farmacocinético).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui: álcool (42% v/v, ver folheto informativo), xarope de milho de elevado teor de fructose, propilenoglicol, glicerol, óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40, potássio (sob a forma de acesulfame potássio).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 ml de solução 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Importante-Abrir.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem de difícil abertura para crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 115 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Conservação em uso: Se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e qualquer porção não utilizada após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitada. Aconselha-se escrever na embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico. Evitar exposição ao calor excessivo.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 116 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 COMPRIMIDOS 200 mg/50 mg-CARTONAGEM DE 1 FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película lopinavir/ritonavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lopinavir co-formulado com 50mg de ritonavir como um potenciador farmacocinético.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 120 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 117 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos 118 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 COMPRIMIDOS 200 mg/50 mg – FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película lopinavir/ritonavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lopinavir co-formulado com 50 mg de ritonavir como um potenciador farmacocinético.
 3. LISTA DE EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 120 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 119 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 120 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 COMPRIMIDOS 200 mg/50 mg-EMBALAGEM DE 120 (3 CAIXAS DE 5 BLISTERS DE 8 COMPRIMIDOS REVESTIDOS POR PELÍCULA)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película lopinavir/ritonavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lopinavir co-formulado com 50 mg de ritonavir como um potenciador farmacocinético.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Contém: 120 comprimidos revestidos por película (3 caixas com 5 blisters de 8 comprimidos)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 121 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/005 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos 122 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 COMPRIMIDOS 200 mg/50 mg-CAIXA INTERIOR COM 40 COMPRIMIDOS REVESTIDOS POR PELÍCULA (5 BLISTERS DE 8 COMPRIMIDOS REVESTIDOS POR PELÍCULA)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película lopinavir/ritonavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lopinavir co-formulado com 50 mg de ritonavir como um potenciador farmacocinético.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Contém: 40 comprimidos revestidos por película (5 blisters de 8 comprimidos revestidos por película)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 123 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/005 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos 124 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 COMPRIMIDOS-BLISTER DE 8 COMPRIMIDOS REVESTIDOS POR PELÍCULA
 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película lopinavir/ritonavir
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 5. OUTRAS 125 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 COMPRIMIDOS 100 MG/25 MG-CARTONAGEM DE 1 FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos revestidos por película lopinavir/ritonavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de lopinavir co-formulado com 25 mg de ritonavir como um potenciador farmacocinético.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 126 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/006 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos 127 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 COMPRIMIDOS 100 MG/25 MG – RÓTULO DO FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos revestidos por película lopinavir/ritonavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de lopinavir co-formulado com 25 mg de ritonavir como um potenciador farmacocinético.
 3. LISTA DE EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 128 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/172/006 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 129 B. FOLHETO INFORMATIVO
 130 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 KALETRA 133,3 mg/33,3 mg cápsulas moles lopinavir/ritonavir
 Leia atentamente este folheto antes de começar a tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
 ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Kaletra e para que é utilizado 2. Antes de tomar Kaletra 3. Como tomar Kaletra 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Kaletra 6. Outras informações
 1. O QUE É KALETRA E PARA QUE É UTILIZADO
 Kaletra é um inibidor da enzima protease do vírus da imunodeficiência humana (VIH). Ajuda a controlar a infecção pelo VIH inibindo ou interferindo com a enzima protease que o VIH necessita para se multiplicar.
 Kaletra é usado em adultos e crianças com 2 anos de idade ou mais, infectados com o VIH, o vírus que causa a SIDA. O seu médico receitou-lhe Kaletra para ajudá-lo a controlar a sua infecção pelo VIH. Kaletra ajuda a retardar a evolução da infecção no seu organismo.
 Kaletra é receitado para uso em associação com outros medicamentos antivirais. O seu médico irá determinar quais os medicamentos mais indicados para si.
 2. ANTES DE TOMAR KALETRA Não tome Kaletra -se tem alergia (hipersensibilidade) ao lopinavir, ritonavir ou a qualquer outro
 componente de Kaletra.
 -se tem problemas hepáticos graves.
 -se está a tomar algum dos seguintes medicamentos:
 -
 astemizol ou terfenadina (habitualmente usados para tratar síntomas de alergia – estes medicamentos podem estar disponíveis sem receita médica);
 -
 midazolam oral (tomado pela boca), triazolam (usados para alívio da ansiedade e/ou perturbações do sono);
 ---
 pimozida (usado para tratar a esquizofrenia); cisaprida (usado no alívio de certas perturbações do estômago); ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina, metilergonovina (usados para tratar dores de cabeça);
 --
 amiodarona (usada para tratar alterações do batimento cardíaco); vardenafil (usado para tratar a disfunção eréctil)
 131 Os doentes em tratamento com Kaletra não podem tomar medicamentos contendo hipericão (Hypericum perforatum) porque pode impedir Kaletra de actuar convenientemente.
 Se actualmente estiver a tomar algum destes medicamentos, pergunte ao seu médico se pode mudar para outro medicamento enquanto estiver a tomar Kaletra.
 Tome especial cuidado com Kaletra -Kaletra pode interferir com outras medicações com possíveis efeitos clínicos. O uso dos
 seguintes medicamentos em conjunto com Kaletra só deverá acontecer sob vigilância médica: medicamentos usados para baixar o colesterol sanguíneo (por ex. lovastatina, sinvastatina, rosuvastatina ou atorvastatina), alguns medicamentos que afectam o sistema imunitário (por ex. ciclosporina, sirolimus (rapamicina), tacrolimus), vários esteróides (por ex. dexametasona, propionato de fluticasona, etinilestradiol), outros inibidores da protease, certos medicamentos para o coração como por exemplo: antagonistas do cálcio (por ex. felodipina, nifedipina, nicardipina) e medicamentos usados para corrigir o ritmo cardíaco (por ex. bepridilo, lidocaína sistémica, quinidina), antifúngicos (por ex. cetoconazol, itraconazol), medicamentos tipo morfina (por ex. metadona), anticonvulsivantes (por ex. carbamazepina, fenítoina, fenobarbital), varfarina, certos antibióticos (por ex. rifampicina, rifabutina, claritromicina), certos antidepressivos (por ex. trazodona, bupropiona), voriconazol, medicamentos sedativos (por ex. midazolam administrado por meio de injecção), medicamentos antineoplásicos (por ex. vincrestina, vinblastina), medicamentos usados para deixar de fumar (por ex. bupropiona).
 -Kaletra pode interferir com medicamentos para a disfunção eréctil (por ex. sildenafil e
 tadalafil). O seu médico deve receitar-lhe doses mais baixas destes medicamentos se estiver a tomar também Kaletra.
 -Kaletra pode interferir com digoxina (medicamento para o coração). O seu médico deve
 vigiá-lo se estiver a tomar digoxina e Kaletra.
 -Tomar certos medicamentos com Kaletra pode resultar em níveis aumentados no
 organismo desses medicamentos e pode aumentar ou prolongar o seu efeito e/ou reacções adversas. Deve informar o seu médico acerca de todos os medicamentos, incluindo aqueles que pode comprar sem receita médica, que esteja a tomar ou tenciona tomar, antes de tomar Kaletra. Isto porque tomar Kaletra com alguns medicamentos pode resultar em problemas graves e fatais.
 -Se estiver a tomar um contraceptivo oral ou a usar um adesivo contraceptivo para evitar
 a gravidez, deverá usar um método de contracepção diferente ou adicional, visto que Kaletra pode diminuir a eficácia dos contraceptivos orais ou adesivos.
 -Fale com o seu médico se tiver antecedentes de doença hepática. Os doentes com
 hepatite crónica B ou C e tratados com fármacos anti-retrovirais têm um risco aumentado para efeitos hepáticos graves e potencialmente fatais e podem requerer análises sanguíneas para controlo da função hepática.
 -Nos doentes tratados com terapêutica anti-retroviral combinada pode ocorrer
 redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal. Consulte o seu médico se notar alterações na gordura corporal.
 132
 -Mulheres grávidas ou a amamentar não devem tomar Kaletra, a não ser quando
 especificamente indicado pelo seu médico (ver também “ Gravidez e aleitamento ”).
 -Kaletra não deve ser administrado em crianças com menos de 2 anos de idade, a não ser
 quando especificamente indicado pelo seu médico.
 -Kaletra não é uma cura para infecção pelo VIH ou SIDA. Os doentes a tomar Kaletra
 podem ainda desenvolver infecções ou outras doenças associadas à doença por VIH ou SIDA. É pois importante que continue a ser vigiado pelo seu médico enquanto toma Kaletra. Kaletra não reduz o risco de transmissão do VIH para outros, através do contacto sexual ou contaminação sanguínea. Deverá usar as precauções adequadas.
 -Em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção
 oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a uma melhoria da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 -Problemas ósseos: alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem
 desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Ao tomar Kaletra com outros medicamentos Kaletra pode interferir com outros medicamentos, incluindo aqueles que toma sem uma receita médica. É possível que o seu médico aumente ou diminua a dose de outros medicamentos quando estiver a tomar também Kaletra. Antes de tomar Kaletra deverá informar o seu médico acerca de quaisquer medicamentos que está a tomar ou pensa tomar, incluindo aqueles que pode comprar sem receita médica. Ver Secção 2, ANTES DE TOMAR KALETRA, para mais informação.
 Kaletra pode ser tomado com anti-ácidos (como por exemplo omeprazol e ranitidina) sem qualquer ajuste da dose.
 Se estiver a tomar didanosina, esta deverá ser tomada pelo menos uma hora antes ou duas horas depois de ter tomado Kaletra (com alimentos). A formulação gastro-resistente de didanosina deve ser administrada pelo menos duas horas após uma refeição.
 Se estiver a tomar sildenafil ou tadalafil com Kaletra fale com o seu médico acerca das possíveis interacções com outros medicamentos e efeitos secundários. Se tomar sildenafil ou tadalafil e Kaletra ao mesmo tempo, pode correr o risco de efeitos secundários tal como tensão arterial baixa, desmaio, alterações visuais e erecção do pénis durante mais de 4 horas. Caso uma erecção dure mais de 4 horas, deverá recorrer a ajuda médica imediatamente para evitar lesão permanente do pénis. O seu médico poderá explicar-lhe estes sintomas.
 Se estiver a tomar um contraceptivo oral para evitar a gravidez, deverá usar um tipo de contracepção diferente ou adicional, visto que Kaletra pode reduzir a eficácia dos contraceptivos orais.
 133 Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao tomar Kaletra com alimentos e bebidas É importante que Kaletra seja tomado com alimentos.
 Gravidez e aleitamento Mulheres grávidas ou a amamentar não devem tomar Kaletra, a não ser quando especificamente indicado pelo médico. Não se esqueça de avisar o seu médico imediatamente se está ou pensa estar grávida ou se está a amamentar um bebé. Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não deverão amamentar os seus bebés devido à possibilidade de transmissão do VIH ao seu bebé através do leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Kaletra não foi especificamente testado relativamente aos seus possíveis efeitos na capacidade de condução de veículos ou de utilização de máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Kaletra
 Amarelo sunset[ E110], um componente de Kaletra cápsulas moles, pode causar reacções de tipo alérgico, incluindo asma. A alergia é mais comum nas pessoas que são alérgicas à aspirina.
 3. COMO TOMAR KALETRA É importante tomar Kaletra todos os dias, sempre de acordo com as indicações do médico. Mesmo que se sinta melhor, não pare de tomar Kaletra sem falar com o seu médico. Se usar Kaletra como recomendado terá maior probabilidade de atrasar o desenvolvimento de resistência ao medicamento.
 Quando e como devo tomar Kaletra Tomar sempre Kaletra exactamente como recomendado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual para o adulto são 3 cápsulas,2 vezes ao dia, isto é, de 12 em 12 horas, em associação com outros medicamentos anti-VIH. Para as crianças, o seu médico decidirá a dose correcta com base na altura e peso da criança. É importante que todas as doses de Kaletra sejam tomadas com alimentos.
 Não alterar ou suspender a dose diária de Kaletra, sem consultar primeiro o seu médico.
 Kaletra deve ser tomado duas vezes por dia para ajudar a controlar a sua infecção pelo VIH, quer se sinta melhor ou não. Se algum efeito secundário o impedir de tomar Kaletra como prescrito, informe o seu médico imediatamente. Tenha sempre Kaletra suficiente de modo a não interromper o tratamento. Quando viajar ou estiver hospitalizado, certifique-se de que tem Kaletra suficiente até à obtenção de nova embalagem.
 Continue a tomar este medicamento até instruções em contrário do seu médico.
 134 Se tomar mais Kaletra do que deveria
 Se se aperceber que tomou mais Kaletra do que devia, contacte o seu médico de imediato. Se não puder contactar o seu médico, dirija-se a um hospital.
 Caso se tenha esquecido de tomar Kaletra É importante tomar a dose diária total prescrita para assegurar que obtém o benefício máximo. Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que puder, com alimentos e depois continue como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Continue com a dose normal segundo o esquema estabelecido pelo seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Que efeitos secundários posso ter com Kaletra
 Como todos os medicamentos, Kaletra pode causar efeitos secundários no entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas. Pode ser difícil diferenciar entre os efeitos secundários causados por Kaletra e aqueles que podem surgir devido a outros medicamentos que esteja a tomar ao mesmo tempo ou pelas complicações da infecção pelo VIH. É importante que informe o seu médico acerca de qualquer alteração na sua saúde.
 A frequência dos efeitos secundários é classificada do seguinte modo:
 Muito frequentes: mais de 1 em 10 pessoas tratadas; Frequentes: menos de 1 em 10, mas mais de 1 em 100 pessoas tratadas; Pouco frequentes: menos de 1 em 100, mas mais de 1 em 1.000 pessoas tratadas; Raros: menos de 1 em 1.000, mas mais de 1 em 10.000 pessoas tratadas.
 Os efeitos secundários mais frequentes (&gt; 1/100) de Kaletra são diarreia e triglicéridos aumentados, colesterol total aumentado e GGT aumentada.
 Outros efeitos secundários frequentes (&gt; 1/100 e &lt; 1/10) de Kaletra são: insónia; dores de cabeça; parestesia; náuseas, vómitos, dor abdominal, fezes molesl, dispepsia, flatulência, problemas gastrointestinais, erupção cutânea, lipodistrofia; acne; astenia; dor; glucose aumentada, amilase aumentada, SGOT/AST aumentada, SGPT/ALT aumentada, testes anormais da função hepática.
 A associação de tratamento anti-retroviral pode causar alterações na forma do corpo devido a alterações na distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura nas pernas, braços e rosto, aumento da gordura no abdómen (ventre) e outros orgãos internos, desenvolvimento mamário e nódulos de gordura na região posterior do pescoço (cachaço de bufalo). A causa e consequências a longo prazo destes efeitos na saúde são desconhecidas até à data. A associação de tratamentos anti-retrovirais pode também causar aumento no ácido láctico e no açúcar do sangue, hiperlipidémia (aumento de gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Neste momento desconhecem-se os riscos de complicação a longo prazo, tais como ataques cardíacos ou apoplexia, causados pelo aumento dos triglicéridos (gordura no sangue) e colesterol. O seu médico irá acompanhá-lo e poderá receitar outros medicamentos, se
 135 necessário. Os aumentos elevados nos níveis de triglicéridos foram também considerados um factor de risco para pancreatite. A pancreatite deve ser considerada se surgirem sintomas clínicos (náuseas, vómitos, dor abdominal) que podem ser sugestivos desta situação. Se sentir estes sintomas, informe o seu médico.
 Foram notificados em doentes com hemofilia tipo A e B casos de aumento de hemorragias durante o tratamento com este medicamento ou outro inibidor da protease. Se estiver nesta situação deverá consultar imediatamente o seu médico. Foram descritos casos de diabetes mellitus ou de aumento nos níveis de açúcar no sangue em doentes recebendo tratamento com Kaletra.
 Em doentes tratados com Kaletra foram descritos testes anormais da função hepática, hepatite e raramente icterícia. Algumas pessoas sofriam de outras doenças ou estavam a tomar outros medicamentos. Pessoas com antecedentes de doença hepática ou hepatite podem sofrer agravamento da doença hepática.
 Foram descritos casos de dor, sensibilidade ou fraqueza muscular, particularmente quando se faz terapêutica anti-retroviral concomitante que inclua inibidores da protease e análogos nucleósidos. Em ocasiões raras estes distúrbios musculares foram graves (rabdomiólise).
 Efeitos secundários pouco frequentes (&gt; 1/1000 e &lt; 1/100 doentes) que podem ocorrer com Kaletra:
 Infecções e infestações: otite média, bronquite, sinusite, furunculose, infecção bacteriana, infecção viral;
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas: neoplasia benigna da pele, quisto;
 Doenças do sangue: anemia, leucopenia e linfadenopatia;
 Doenças endócrinas: hipogonadismo masculino, síndrome de Cushing, hipotiroidismo;
 Doenças do metabolismo e da nutrição: avitaminose, desidratação, edema, aumento do apetite, acidose láctica, obesidade, anorexia, diabetes mellitus, hiperglicemia, hipocolesterolemia;
 Perturbações do foro psiquiátrico: sonhos anormais, agitação, ansiedade, confusão, depressão, disquinesia, instabilidade emocional, diminuição da líbido, nervosismo, pensamentos anormais;
 Doenças do sistema nervoso: tonturas, amnésia, ataxia, encefalopatia, paralisia facial, hipertonia, neuropatia, nevrite periférica, sonolência, tremor, alteração no paladar, enxaquecas, síndrome extrapiramidal;
 Afecções oculares: visão anormal, problemas oculares;
 Afecções do ouvido: zumbidos; Cardiopatias: palpitações, edema pulmonar, enfarte do miocárdio;
 Vasculopatias: hipertensão, tromboflebite, vasculite, veias varicosas, tromboflebite profunda, problemas vasculares;
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: dispneia, rinite, aumento da tosse;
 136 Doenças gastrointestinais: aumento do abdómen, obstipação, boca seca, disfagia, enterocolite; eructação, esofagite, incontinência fecal, gastrite, gastroenterite, colite hemorrágica, ulcerações na boca, pancreatite, sialadenite, estomatite, estomatite ulcerativa, periodontite;
 Afecções hepatobiliares: colecistite, hepatite, hepatomegalia, depósitos adiposos no fígado, sensibilidade hepática;
 Afecções dos tecidos cutâneos: alopecia, pele seca, eczema, dermatite esfoliativa, eritema maculopapular, alterações nas unhas, prurido, seborreia, descoloração da pele, úlceras na pele, edema da face, sudação, estrias na pele;
 Afecções musculoesqueléticas: artralgia, artrose, mialgia, dores lombares, problemas articulares;
 Doenças renais e urinárias: cálculos renais, anomalias urinárias, albuminuria, hipercalcinuria, hiperuricemia;
 Doenças dos orgãos genitais e da mama: ejaculação anormal, aumento mamário, ginecomastia, impotência, menorragia;
 Perturbações gerais: dor no peito, dor subesternal no peito, arrepios, febre, síndroma gripal, mal-estar, edema periférico, interacções medicamentosas;
 Exames complementares de diagnóstico: tolerância diminuída à glucose, aumento de peso, perda de peso, bilirrubina aumentada, níveis hormonais alterados, testes laboratoriais anormais.
 Informe o seu médico imediatamente acerca destes ou de quaisquer outros síntomas. Se persistirem ou agravarem, deve consultar o seu médico.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR KALETRA Como com todos os medicamentos, manter Kaletra fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Kaletra após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Como devo conservar Kaletra e durante quanto tempo
 Conservar no frigorífico (2º C – 8 ºC). Conservação em uso: se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e o conteúdo não utilizado após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitado. Aconselha-se escrever na embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico. Evitar exposição ao calor excessivo.
 É importante manter Kaletra na embalagem de origem. Não mudar para outra embalagem.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 137 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Kaletra -A substância activa é o lopinavir, as cápsulas também contêm ritonavir, cuja acção é de
 aumentar os níveis sanguíneos de lopinavir, inibindo as enzimas que o metabolizam. Cada cápsula de Kaletra contém 133,3 mg d elopinavir e 33,3 mg de ritonavir (potenciador farmacocinético).
 -Os outros componentes são: ácido oleico, propilenoglicol, óleo de rícino de
 polietilenoglicol 35, água purificada.
 -Os componentes do invólucro da cápsula são: gelatina, sorbitol líquido anidro (mistura de
 sorbitol, sorbitol anidro e manitol), glicerol, dióxido de titânio (cor branca), amarelo sunset (E110), triglicéridos de cadeia média, lecitina e tinta preta contendo: propilenoglicol, óxido de ferro negro, ftalato acetato de polivinilo, polietilenoglicol 400 e hidróxido de amónio.
 Qual o aspecto de Kaletra e conteúdo da embalagem
 Kaletra cápsulas moles apresenta-se em frasco de plástico contendo 90 cápsulas. As cápsulas são cor de laranja com uma impressão a tinta preta do logotipo[ Abbott] e “ PK ”. Cada cápsula contém 133,3 mg de lopinavir e 33,3 mg de ritonavir. Cada embalagem inclui dois frascos de 90 cápsulas.
 Kaletra cápsulas moles é também apresentado em blisters. Cada caixa contém 6 blisters de 6 cápsulas (36 cápsulas). Cada embalagem contém 5 caixas (180 cápsulas).
 Kaletra é também fornecido sob a forma de solução oral e de comprimidos revestidos por película.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Fabricante Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Aesica Queenborough Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Tél/Tel:+ 32 10 475311
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311
 България Т. П. Абот Лабораторис С. А. Бизнес Парк София, сгр. 8С ет.7 София 1766 Teл.:+ 359 2 489 1950
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest Tel.: +36 1 465 2100
 138 Česká republika Abbott Laboratories s. r. o. Hadovka Office Park Evropská 2590/33d CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 420 267 292 111
 Malta V. J. Salomone Pharma Limited 79, Simpson Street, Marsa HMR 14, Malta. Tel:+ 356 22983201
 Danmark Abbott Laboratories A/S Emdrupvej 28C DK-2100 København ØTlf:+ 45 39 77-00-00
 Nederland Abbott B. V. Siriusdreef 51 NL-2132 WT Hoofddorp Tel:+ 31 (0) 88 8222 688
 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Tel:+ 49 (0) 6122 58-0
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25, N-1367 Snarøya Tlf:+ 47 81 55 99 20
 Eesti Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Läti Tel:+ 371 67605580
 Österreich Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien Tel:+ 43 1 891-22
 Ελλάδα Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. Λεωφόρος Βουλιαγμένης 512 GR 174 56 Άλιμος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 Polska Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. Postępu 18A PL-02-676 Warszawa Tel.:+ 48 22 606-10-50
 España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid Tel:+ 34 9 1 337-5200
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D, P-2610-008 Amadora Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 France Abbott France 10, rue d’ Arcueil BP 90233 F-94528 Rungis Cedex Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00
 România Abbott Laboratories S. A. Bucharest Business Park Şos. Bucureşti-Ploieşti 1A Corp B, etaj 3, sector 1 013681 Bucureşti Tel: +40 21 529 30 00
 Ireland Abbott Laboratories, Ireland, Ltd 4051 Kingswood Drive Citywest Business Campus IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenija Abbott Laboratories d. o. o. Dolenjska cesta 242c SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 (1) 23 631 60
 139 Ísland Vistor hf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Karadžičova 10 SK-821 08 Bratislava 2 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176
 Italia Abbott S. r. l. I-04010 Campoverde di Aprilia (Latina) Tel:+ 39 06 928921
 Suomi/Finland Abbott OY Pihatörmä 1B/Gårdsbrinken 1B FIN-02240 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120
 Κύπρος Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Aγ. Νικολάου 8 1055, Λευκωσία Τηλ.: +357 22 34 74 40
 Sverige Abbott Scandinavia AB Box 509/Gårdsvägen 8 SE-169 29 Solna/SE-169 70 Solna Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00
 Latvija Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h Rīga, LV-1004 Tel:+ 371 67605580
 United Kingdom Abbott Laboratories Ltd Abbott House Vanwall Business Park Maidenhead Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h Rīga, LV-1004 Latvija Tel:+ 371 67605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em: { MM/AAAA}
 140 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 KALETRA (80 mg+ 20 mg)/ml solução oral (lopinavir+ ritonavir)
 Leia atentamente este folheto antes de começar a tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
 ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Kaletra e para que é utilizado 2. Antes de tomar Kaletra 3. Como tomar Kaletra 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Kaletra 6. Outras informações
 1. O QUE É KALETRA E PARA QUE É UTILIZADO
 -O seu médico receitou-lhe Kaletra para ajudar a controlar a sua infecção pelo Vírus da
 Imunodeficiência Humana (VIH). Kaletra ajuda a diminuir a evolução da infecção no seu organismo.
 -Kaletra é usado em crianças com 2 anos de idade ou mais e adultos, infectados com
 VIH, o vírus que causa a SIDA. Kaletra não deve ser administrado em crianças com menos de 2 anos de idade, a não ser quando especificamente recomendado pelo seu médico.
 -Kaletra é um medicamento anti-retroviral. Pertence a um grupo de medicamentos
 chamados inibidores da protease.
 -Kaletra é receitado para uso em associação com outros medicamentos antivíricos. O seu
 médico irá determinar quais os medicamentos mais indicados para si.
 2. ANTES DE TOMAR KALETRA Não tome Kaletra: -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao lopinavir, ritonavir ou a qualquer outro
 componente de Kaletra.
 -Se tem problemas hepáticos graves.
 Não tome Kaletra com nenhum dos seguintes medicamentos:
 -Astemizol ou terfenadina (habitualmente usados para tratar síntomas de alergia – estes
 medicamentos podem estar disponíveis sem receita médica);
 -Midazolam oral (tomado pela boca), triazolam (usados para alívio da ansiedade e/ou
 perturbações do sono);
 -Pimozida (usado para tratar a esquizofrenia);
 -Cisaprida (usado no alívio de certas perturbações do estômago);
 141
 -Ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina, metilergonovina (usados para tratar dores
 de cabeça);
 -Amiodarona (usada para tratar alterações do batimento cardíaco);
 -Vardenafil (usado para tratar a disfunção eréctil);
 -Produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum).
 Leia a lista de medicamentos na secção “ Tomar Kaletra com outros medicamentos ” para informação sobre outros medicamentos que requerem cuidados especiais.
 Se actualmente estiver a tomar algum destes medicamentos, pergunte ao seu médico se pode mudar para outro medicamento enquanto estiver a tomar Kaletra.
 Tome especial cuidado com Kaletra Informação importante -Kaletra não é uma cura para a infecção pelo VIH ou SIDA.
 -Os doentes a tomar Kaletra podem ainda desenvolver infecções ou outras doenças
 associadas à infecção por VIH e SIDA. É pois importante que continue sob vigilância do seu médico enquanto toma Kaletra.
 -Kaletra não reduz o risco de transmissão do VIH a outras pessoas. Deverão tomar-
 se precauções apropriadas para evitar transmitir a doença por contacto sexual (por ex. usar um preservativo) ou contaminação sanguínea.
 Informe o seu médico se tem/teve: -Hemofilia tipo A e B, porque Kaletra pode aumentar o risco de hemorragia.
 -Diabetes porque foi descrito aumento do açúcar no sangue em doentes tratados com
 Kaletra.
 -Antecedentes de problemas hepáticos porque os doentes com antecedentes de doença
 hepática, incluindo hepatite B e C crónica possuem um risco aumentado de efeitos secundários hepáticos graves e potencialmente fatais.
 Informe o seu médico se tiver: -Náuseas, vómitos, dor abdominal, dificuldade em respirar e fraqueza muscular grave
 nas pernas e braços, porque estes sintomas podem indicar aumento dos níveis de ácido láctico.
 -Sede, urinar com frequência, visão desfocada ou perda de peso, porque isso pode
 indicar aumento dos níveis de açúcar no sangue.
 -Náuseas, vómitos, dor abdominal, assim como aumentos elevados nos triglicéridos
 (gordura no sangue) foram considerados factores de risco para desenvolvimento de pancreatite (inflamação do pâncreas) e estes sintomas podem sugerir isso.
 -Alterações na forma do corpo devido a mudanças na distribuição de gordura. Estas
 podem incluir perda de gordura nas pernas, braços e face, aumento de gordura no abdómen (ventre) e outros órgãos internos, aumento mamário e acumulação de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). A causa e consequências a longo prazo destes efeitos na saúde são desconhecidas até à data.
 -Sinais e sintomas de inflamação de infecções anteriores, logo após iniciado o
 tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas são devido a uma melhoria na resposta imunológica do organismo, permitindo que este combata as infecções que possam estar presentes sem quaisquer sintomas óbvios.
 -Rigidez das articulações e dores (especialmente da anca, joelho e ombro) e
 dificuldade nos movimentos, porque alguns doentes a tomar estes medicamentos podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por perda de fornecimento de sangue ao osso). A duração da terapêutica de associação anti-retroviral, uso de corticosteróides, consumo de álcool, imunossupressão grave (redução na actividade do sistema imunitário), índice de massa corporal mais
 142 elevado, entre outros, podem ser alguns dos factores de risco de desenvolvimento desta doença.
 -Dor muscular, sensibilidade ou fraqueza, particularmente associadas a estes
 medicamentos. Em raras ocasiões estes problemas musculares foram graves.
 Ao tomar Kaletra com outros medicamentos Informe o seu médico se está a tomar algum dos medicamentos descritos abaixo, porque deverá então ser tomado cuidado especial:
 -Antibióticos (por ex. rifabutina, rifampicina, claritromicina);
 -Medicamentos anticancerígenos (por ex. vincristina, vinblastina);
 -Antidepressivos (por ex. trazodona, bupropiona);
 -Medicamentos antiepilépticos (por ex. carbamazepina, fenítoina, fenobarbital);
 -Antifúngicos (por ex. cetoconazole, itraconazole, voriconazole);
 -Medicamentos para a disfunção eréctil (por ex. sildenafil e tadalafil);
 -Medicamentos para o coração incluindo:
 ---
 Digoxina; Antagonistas dos canais de cálcio (por ex. felodipina, nifedipina, nicardipina); Medicamentos usados para corrigir o ritmo do coração (por ex. bepridilo, lidocaína sistémica, quinidina);
 -Medicamentos usados para baixar o colesterol no sangue (por ex. atorvastatina,
 lovastatina, rosuvastatina ou simvastatina);
 -Medicamentos que afectam o sistema imunitário (por ex. ciclosporina, sirolimus
 (rapamicina), tracolimus);
 -Medicamentos usados para deixar de fumar (por ex. bupropiona);
 -Medicamentos tipo morfina (por ex. metadona);
 -Contraceptivos orais ou adesivos contraceptivos para evitar a gravidez (ver secção
 abaixo intitulada Contraceptivos);
 -Inibidores da protease (por ex. amprenavir, fosamprenavir, indinavir, nelfinavir,
 ritonavir, saquinavir);
 -Sedativos (por ex. midazolam administrado por injecção);
 -Esteróides (por ex. dexametasona, propionato de fluticasona, etinil estradiol);
 -Varfarina;
 -Medicamentos que causam uma reacção com o álcool (por ex. dissulfiram).
 Leia a lista de medicamentos na secção “ Não tomar Kaletra com nenhum dos seguintes medicamentos ” para informação sobre medicamentos que não deve tomar com Kaletra.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Medicamentos para a disfunção eréctil (vardenafil, sildenafil, tadalafil)
 -Não tomar Kaletra se estiver actualmente a tomar vardenafil.
 -Se estiver a tomar sildenafil ou tadalafil e Kaletra ao mesmo tempo, pode estar em risco
 de ter efeitos secundários como por exemplo pressão arterial baixa, desmaio, alterações visuais e erecção no pénis durante mais de 4 horas. Se uma erecção durar mais de 4 horas, deve procurar ajuda médica imediatamente para evitar lesão permanente no pénis. O seu médico pode explicar-lhe estes sintomas.
 Contraceptivos -Se está actualmente a tomar um contraceptivo oral ou a usar um adesivo contraceptivo
 para evitar a gravidez, deverá usar um tipo de contracepção adicional ou diferente (por
 143 ex. preservativo) porque Kaletra pode reduzir a eficácia dos contraceptivos orais ou dos adesivos contraceptivos.
 -Kaletra não reduz o risco de transmissão do VIH a outras pessoas. Deverão usar-se
 precauções apropriadas (por ex. usar um preservativo) para evitar transmitir a doença através do contacto sexual.
 Ao tomar Kaletra com alimentos e bebidas É importante que Kaletra seja tomado com alimentos.
 Gravidez e aleitamento -Informe o seu médico imediatamente se está ou pensa estar grávida ou se está a
 amamentar.
 -As mulheres grávidas ou a amamentar não devem tomar Kaletra, a não ser quando
 especificamente indicado pelo médico.
 -Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem os seus bebés
 devido à possibilidade de transmissão do VIH ao bebé através do leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Kaletra não foi especificamente testado relativamente aos seus possíveis efeitos na capacidade de condução de veículos ou de utilização de máquinas. Não conduza um carro nem utilize máquinas se tiver alguns efeitos secundários (por ex. náuseas) que possam impedi-lo de o fazer com segurança. Consulte o seu médico.
 Kaletra contém 42% v/v de álcool. Informações importantes sobre alguns componentes de Kaletra
 Kaletra contém 42% v/v de álcool. Cada dose contém até 1,7 g de álcool. Potencialmente prejudicial para os que sofrem de doença hepática, alcoolismo, epilepsia, lesão ou doença cerebral, assim como nas mulheres grávidas e crianças. Pode modificar ou aumentar o efeito de outros medicamentos.
 Este medicamento contém até 0,8 g de fructose por dose quando tomado de acordo com as doses recomendadas. Inadequado na intolerância hereditária à fructose. Devido à possibilidade de intolerância não detectável à fructose, este medicamento só deve ser administrado em bébes e crianças após consulta médica.
 Kaletra contém glicerol, que é prejudicial em doses elevadas. Pode causar dor de cabeça e indisposição gástrica e diarreia.
 Kaletra contém óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40. Em doses elevadas pode causar náuseas, vómitos, cólicas, purgação grave. Não deve ser administrado em presença de obstrução intestinal.
 Kaletra contém potássio sob a forma de acessulfame potássio, que pode ser prejudicial nos doentes com uma dieta pobre em potássio. Níveis elevados de potássio no sangue podem causar indisposição gástrica e diarreia.
 Kaletra contém sódio sob a forma de sacarina sódica, cloreto de sódio e citrato de sódio, que pode ser prejudicial para pessoas com uma dieta pobre em sódio.
 144 3. COMO TOMAR KALETRA
 Kaletra é recomendado para uso em adultos e crianças com 2 anos de idade ou mais, infectados com o VIH. Ter atenção à posologia em crianças. A dose deve ser inferior a 5 ml,2 vezes ao dia, para crianças com peso inferior a 40 kg.
 -É importante que todas as doses de Kaletra solução oral sejam tomadas com alimentos.
 -Tomar Kaletra sempre de acordo com as instruções do seu médico.
 -Fale com o seu médico ou farmacêutico caso tenha dúvidas sobre a utilização deste
 medicamento.
 Quando e que quantidade de Kaletra devo tomar?
 -A dose habitual para o adulto é de 5 ml de solução oral, duas vezes ao dia, isto é, de 12
 em 12 horas, associado a outros medicamentos anti-VIH. O seu médico indicará a quantidade de Kaletra que deve tomar.
 -Para as crianças, o seu médico decidirá a dose correcta com base na altura e no peso da
 criança.
 -Kaletra é também fornecido sob a forma de comprimidos revestidos por película
 contendo 200 mg de lopinavir e 50 mg de ritonavir e comprimidos revestidos por película contendo 100 mg de lopinavir e 25 mg de ritonavir.
 Posso parar de tomar Kaletra ou mudar a minha dose?
 -Não pare ou mude a dose diária de Kaletra sem consultar primeiro o seu médico.
 -Kaletra deve ser sempre tomado duas vezes ao dia para ajudar a controlar a sua
 infecção pelo VIH, mesmo que se sinta melhor.
 -Se utilizar Kaletra como lhe foi recomendado terá mais possibilidades de atrasar o
 desenvolvimento de resistência ao produto.
 -Se um efeito secundário o está a impedir de tomar Kaletra de acordo com as instruções,
 informe o seu médico imediatamente.
 -Tenha sempre Kaletra suficiente para que não lhe falte. Quando viaja ou está
 hospitalizado, certifique-se de que tem Kaletra suficiente até obter o próximo fornecimento.
 -Continue a tomar este medicamento até instruções em contrário do seu médico.
 Como posso medir a dose correcta da solução?
 Abra a tampa de difícil abertura para crianças carregando para baixo com a palma da sua mão e rodando no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio, ou na direcção indicada pela seta. Fale com o seu farmacêutico se tiver dificuldade em abrir o frasco.
 145 Em cada embalagem de Kaletra solução oral são incluídas 5 seringas doseadoras. Peça instruções ao seu farmacêutico sobre como utilizá-las correctamente.
 Após cada dose de Kaletra separar o êmbolo e a seringa. Logo que possível, lavar o êmbolo e a seringa com detergente e água morna; pode por de molho em água saponificada durante 15 minutos. Enxaguar a seringa e êmbolo com água limpa. Volte a juntar a seringa e faça entrar e sair água algumas vezes para enxaguar. Deixe secar completamente a seringa antes de voltar a usá-la.
 Se tomar mais Kaletra do que deveria -Se se aperceber que tomou mais Kaletra do que devia, contacte o seu médico de
 imediato.
 -Se não puder contactar o seu médico, dirija-se a um hospital.
 Caso se tenha esquecido de tomar Kaletra -Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que puder, com alimentos e
 depois continue com a dose normal segundo o esquema estabelecido pelo seu médico.
 -Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Que efeitos secundários posso ter com Kaletra
 Como todos os medicamentos, Kaletra pode causar efeitos secundários, no entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas. Pode ser difícil diferenciar entre os efeitos secundários causados por Kaletra e aqueles que podem surgir devido a outros medicamentos que esteja a tomar ao mesmo tempo ou pelas complicações da infecção pelo VIH. Informe o seu médico imediatamente acerca destes ou quaisquer outros sintomas. Se os sintomas persistirem ou agravarem, consulte o seu médico.
 Efeitos secundários MUITO FREQUENTES (afectam mais de 1 em 10 pessoas):
 -Diarreia;
 -Colesterol aumentado;
 -GGT (um tipo de enzima hepática) aumentada;
 -Triglicéridos (uma forma de gordura) aumentados.
 Informação adicional acerca do aumento do colesterol e triglicéridos
 -Neste momento desconhecem-se os riscos de complicações a longo prazo, tais como
 ataques cardíacos ou apoplexia, causados pelo aumento dos triglicéridos e colesterol.
 -O seu médico irá acompanhá-lo e poderá receitar-lhe outros medicamentos, se
 necessário.
 -Os aumentos elevados nos níveis de triglicéridos (gordura no sangue) foram
 considerados um factor de risco de pancreatite.
 Efeitos secundários FREQUENTES (afectam 1 a 10 pessoas em 100):
 -Testes anormais da função hepática;
 -Alterações na forma do corpo devido a alterações na distribuição da gordura;
 -Dor de cabeça;
 -Aumento da glucose, amilase (uma enzima digestiva) e enzimas hepáticas;
 -Dificuldades no sono;
 -Falta de forças e de energia;
 146
 -Náuseas, vómitos, dor abdominal, fezes anormais, indigestão, gases intestinais,
 distúrbios digestivos;
 -Dor;
 -Erupção, acne;
 -Formigueiro, comichão ou adormecimento da pele.
 Informação adicional sobre náuseas, vómitos ou dor abdominal Informe o seu médico se sentir náuseas, vómitos ou dor abdominal porque estes sintomas podem ser sugestivos de pancreatite.
 Alterações na forma do corpo devido a alterações na distribuição de gordura A combinação de tratamentos anti-retrovirais pode causar alterações na forma do corpo devido a alterações na distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura nas pernas, braços e rosto, aumento da gordura no abdómen (ventre) e outros órgãos internos, desenvolvimento mamário e acumulação de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). A causa e consequências a longo prazo destes efeitos na saúde são desconhecidas até à data. Informe o seu médico se notar quaisquer alterações na sua forma corporal devido a alterações na distribuição de gordura.
 Efeitos secundários POUCO FREQUENTES (afectam 1 a 10 pessoas em 1.000)
 -Baixa contagem de glóbulos vermelhos, baixa contagem de glóbulos brancos, aumento
 dos nódulos linfáticos;
 -Ruído num ou ambos os ouvidos, como por exemplo zumbido, zunido ou assobio;
 -Visão anormal, problemas oculares;
 -Sentir o coração acelerado, “ saltar um batimento ” ou sensação de peso, ataque
 cardíaco, inchaço e/ou acumulação de fluído nos pulmões;
 -Aumento do abdómen, obstipação, boca seca, dificuldade em engolir, inflamação do
 intestino, arrotos, inflamação do esófago, incapacidade de controlar os intestinos, inflamação do estômago e intestino, diarreia com sangue, inflamação do pâncreas; inflamação da glândula salivar, inflamação na boca, úlceras na boca, inflamação das gengivas;
 -Dor no peito, dor no peito abaixo do externo, arrepios, febre, sintomas gripais, sensação
 vaga de desconforto físico, inchaço nas pernas ou dos tornozelos, interacção com outros medicamentos;
 -Não funcionamento dos testículos, sindroma de Cushing (uma situação causada por
 níveis elevados de cortisol no sangue), glândula tiroideia pouco activa;
 -Inflamação do ouvido médio, inflamação dos brônquios, inflamação dos seios nasais,
 furúnculos recorrentes, infecção bacteriana, infecção viral;
 -Diminuição da tolerância à glucose, aumento de peso, perda de peso, bilirrubina
 aumentada (um pigmento biliar), níveis hormonais alterados, testes laboratoriais alterados;
 -Pedras no rim, distúrbios urinários, albumina na urina, níveis elevados de cálcio na
 urina, excesso de ácido úrico no sangue;
 -Inflamação da vesícula biliar, inflamação do fígado, fígado aumentado, depósitos de
 gordura no fígado, fragilidade hepática;
 -Deficiência de uma ou mais vitaminas essenciais, desidratação, acumulação de fluídos
 nas células ou tecidos, aumento de apetite, excesso de ácido láctico no sangue, obesidade, anorexia, diabetes mellitus, glucose elevada no sangue, colesterol baixo no sangue;
 -Articulações dolorosas, inflamação nas articulações, dor muscular, dor nas costas,
 problemas nas articulações;
 -Tonturas, perda ou diminuição da memória, perda de capacidade de coordenar os
 movimentos musculares, doença cerebral degenerativa, perda de capacidade de movimentos voluntários nos músculos faciais, aumento da tensão muscular, doença ou anomalia do sistema nervoso, lesão dos nervos do sistema nervoso periférico,
 147 sonolência, tremor, alteração no sentido do paladar, enxaqueca, movimentos involuntários anormais;
 -Sonhos anormais, agitação, ansiedade, confusão, depressão, diminuição na capacidade
 de controlar os movimentos, instabilidade emocional, diminuição do desejo sexual, nervosismo, pensamentos anormais;
 -Ejaculação anormal, aumento mamário, aumento mamário masculino, impotência,
 fluxo menstrual anormalmente abundante ou prolongado;
 -Falta de ar, irritação e inflamação do nariz, tosse aumentada;
 -Perda de cabelo, pele seca, eczema, descamação da pele, erupção com borbulhas ou
 manchas vermelhas, problemas nas unhas, comichão, acumulação de crostas de pele gordurosa, descoloração na pele, úlceras na pele, inchaço facial, transpiração, marcas de estrias;
 -Tumor benigno da pele, quistos;
 -Pressão arterial elevada, inflamação das veias relacionada com coágulo sanguíneo,
 inflamação dos vasos sanguíneos, veias varicosas, inflamação das veias profundas relacionada com coágulo sanguíneo, problemas vasculares.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR KALETRA -Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 -Não utilize Kaletra após o prazo de validade impresso no frasco. O prazo de validade
 corresponde ao último dia do mês indicado.
 Como devo conservar Kaletra e durante quanto tempo?
 -Conservar no frigorífico (2 ºC – 8 ºC).
 -Conservação em uso: se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima
 dos 25 ºC e qualquer porção não utilizada após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitada.
 -Evitar a exposição ao calor excessivo.
 -É importante manter Kaletra no frasco de origem. Não transferir para qualquer outro
 recipiente.
 Como devo eliminar qualquer quantidade de Kaletra não utilizada?
 -Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.
 -Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.
 Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Kaletra As substâncias activas são o lopinavir e o ritonavir. Cada ml de Kaletra contém 80 mg de lopinavir e 20 mg de ritonavir.
 Os outros componentes são: Álcool, xarope de milho de elevado teor em fructose, propilenoglicol, água purificada, glicerol, povidona, aroma Magnasweet-110 (mistura de glicerrizinato mono-amónio e glicerol), aroma de baunilha (contendo ácido p-hidroxibenzoico, p-hidroxibenzaldeido, ácido
 148 vanílico, vanilina, heliotropo, etil vanilina), óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40, aroma de algodão doce (contendo etil maltol, etil vanilina, acetoína, dihidrocoumarina, propilenoglicol), acessulfame potássio, sacarina sódica, cloreto de sódio, óleo de hortelã-pimenta, citrato de sódio, ácido cítrico, mentol.
 Qual o aspecto de Kalera e conteúdo da embalagem
 -Kaletra solução oral apresenta-se num frasco multidose de cor ambar de 60 ml.
 -Numa embalagem são fornecidos cinco frascos de 60 ml.
 -Cada ml de Kaletra contém 80 mg de lopinavir e 20 mg de ritonavir.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Fabricante Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Aesica Queenborough Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 contactar o representante local do
 België/Belgique/Belgien Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Tél/Tel:+ 32 10 475311
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311
 България Т. П. Абот Лабораторис С. А. Бизнес Парк София, сгр. 8С ет.7 София 1766 Teл.:+ 359 2 489 1950
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest Tel.: +36 1 465 2100
 Česká republika Abbott Laboratories s. r. o. Hadovka Office Park Evropská 2590/33d CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 420 267 292 111
 Malta V. J. Salomone Pharma Limited 79, Simpson Street, Marsa HMR 14, Malta. Tel:+ 356 22983201
 Danmark Abbott Laboratories A/S Emdrupvej 28C DK-2100 København Ø Tlf:+ 45 39 77-00-00
 Nederland Abbott B. V. Siriusdreef 51 NL-2132 WT Hoofddorp Tel:+ 31 (0) 88 8222 688
 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Tel:+ 49 (0) 6122 58-0
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25, N-1367 Snarøya Tlf:+ 47 81 55 99 20
 149 Eesti Österreich Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Läti Tel:+ 371 67605580
 Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien Tel:+ 43 1 891-22
 Ελλάδα Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. Λεωφόρος Βουλιαγμένης 512 GR 174 56 Άλιμος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 Polska Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. Postępu 18A PL-02-676 Warszawa Tel.:+ 48 22 606-10-50
 España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid Tel:+ 34 9 1 337-5200
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D, P-2610-008 Amadora Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 France Abbott France 10, rue d’ Arcueil BP 90233 F-94528 Rungis Cedex Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00
 România Abbott Laboratories S. A. Bucharest Business Park Şos. Bucureşti-Ploieşti 1A Corp B, etaj 3, sector 1 013681 Bucureşti Tel: +40 21 529 30 00
 Ireland Abbott Laboratories, Ireland, Ltd 4051 Kingswood Drive Citywest Business Campus IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenija Abbott Laboratories d. o. o. Dolenjska cesta 242c SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 (1) 23 631 60
 Ísland Vistor hf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Karadžičova 10 SK-821 08 Bratislava 2 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176
 Italia Abbott S. r. l. I-04010 Campoverde di Aprilia (Latina) Tel:+ 39 06 928921
 Suomi/Finland Abbott OY Pihatörmä 1B/Gårdsbrinken 1B FIN-02240 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120
 Κύπρος Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Aγ. Νικολάου 8 1055, Λευκωσία Τηλ.: +357 22 34 74 40
 Sverige Abbott Scandinavia AB Box 509/Gårdsvägen 8 SE-169 29 Solna/SE-169 70 Solna Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00
 150 Latvija Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h Rīga, LV-1004 Tel:+ 371 67605580
 United Kingdom Abbott Laboratories Ltd Abbott House Vanwall Business Park Maidenhead Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h Rīga, LV-1004 Latvija Tel:+ 371 67605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em: { MM/AAAA}
 151 FOLHETO INFORMATIVO – INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 KALETRA 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película lopinavir/ritonavir
 Leia atentamente este folheto antes de começar a tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
 -Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
 ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Kaletra e para que é utilizado 2. Antes de tomar Kaletra 3. Como tomar Kaletra 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Kaletra 6. Outras informações
 1. O QUE É KALETRA E PARA QUE É UTILIZADO
 -O seu médico receitou-lhe Kaletra para ajudar a controlar a sua infecção pelo Vírus da
 Imunodeficiência Humana (VIH). Kaletra ajuda a diminuir a evolução da infecção no seu organismo.
 -Kaletra é usado em crianças com 2 anos de idade ou mais e adultos, infectados com
 VIH, o vírus que causa a SIDA. Kaletra não deve ser administrado em crianças com menos de 2 anos de idade, a não ser quando especificamente recomendado pelo seu médico.
 -Kaletra é um medicamento anti-retroviral. Pertence a um grupo de medicamentos
 chamados inibidores da protease.
 -Kaletra é receitado para uso em associação com outros medicamentos antivíricos. O seu
 médico irá determinar quais os medicamentos mais indicados para si.
 2. ANTES DE TOMAR KALETRA Não tome Kaletra -Se tem alergia (hipersensibilidade) a lopinavir, ritonavir ou a qualquer outro
 componente de Kaletra.
 -Se tem problemas hepáticos graves.
 Não tome Kaletra com nenhum dos seguintes medicamentos:
 -Astemizol ou terfenadina (habitualmente usados para tratar síntomas de alergia – estes
 medicamentos podem estar disponíveis sem receita médica);
 -Midazolam oral (tomado pela boca), triazolam (usados para alívio da ansiedade e/ou
 perturbações do sono);
 -Pimozida (usado para tratar a esquizofrenia);
 -Cisaprida (usado no alívio de certas perturbações do estômago);
 152
 -Ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina, metilergonovina (usados para tratar dores
 de cabeça);
 -Amiodarona (usada para tratar alterações do batimento cardíaco);
 -Vardenafil (usado para tratar a disfunção eréctil).
 -Produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum).
 Leia a lista de medicamentos na secção “ Tomar Kaletra com outros medicamentos ” para informação sobre outros medicamentos que requerem cuidados especiais.
 Se actualmente estiver a tomar algum destes medicamentos, pergunte ao seu médico se pode mudar para outro medicamento enquanto estiver a tomar Kaletra.
 Tome especial cuidado com Kaletra Informação importante -Kaletra não é uma cura para a infecção pelo VIH ou SIDA.
 -Os doentes a tomar Kaletra podem ainda desenvolver infecções ou outras doenças
 associadas à infecção por VIH e SIDA. É pois importante que continue sob vigilância do seu médico enquanto toma Kaletra.
 -Kaletra não reduz o risco de transmissão do VIH a outras pessoas. Deverão tomar-
 se precauções apropriadas para evitar transmitir a doença por contacto sexual (por ex. usar um preservativo) ou contaminação sanguínea.
 Informe o seu médico se tem/teve: -Hemofilia tipo A e B, porque Kaletra pode aumentar o risco de hemorragia.
 -Diabetes porque foi descrito aumento do açúcar no sangue em doentes tratados com
 Kaletra.
 -Antecedentes de problemas hepáticos porque os doentes com antecedentes de doença
 hepática, incluindo hepatite B e C crónica possuem um risco aumentado de efeitos secundários hepáticos graves e potencialmente fatais.
 Informe o seu médico se tiver: -Náuseas, vómitos, dor abdominal, dificuldade em respirar e fraqueza muscular grave
 nas pernas e braços, porque estes sintomas podem indicar aumento dos níveis de ácido láctico.
 -Sede, urinar com frequência, visão desfocada ou perda de peso, porque isso pode
 indicar aumento dos níveis de açúcar no sangue.
 -Náuseas, vómitos, dor abdominal, assim como aumentos elevados nos triglicéridos
 (gordura no sangue) foram considerados factores de risco para desenvolvimento de pancreatite (inflamação do pâncreas) e estes sintomas podem sugerir isso.
 -Alterações na forma do corpo devido a mudanças na distribuição de gordura. Estas
 podem incluir perda de gordura nas pernas, braços e face, aumento de gordura no abdómen (ventre) e outros órgãos internos, aumento mamário e acumulação de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). A causa e consequências a longo prazo destes efeitos na saúde são desconhecidas até à data.
 -Sinais e sintomas de inflamação de infecções anteriores, logo após iniciado o
 tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas são devido a uma melhoria na resposta imunológica do organismo, permitindo que este combata as infecções que possam estar presentes sem quaisquer sintomas óbvios.
 -Rigidez das articulações e dores (especialmente da anca, joelho e ombro) e
 dificuldade nos movimentos, porque alguns doentes a tomar estes medicamentos podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por perda de fornecimento de sangue ao osso). A duração da terapêutica de associação anti-retroviral, uso de corticosteróides, consumo de álcool, imunossupressão grave (redução na actividade do sistema imunitário), índice de massa corporal mais
 153 elevado, entre outros, podem ser alguns dos factores de risco de desenvolvimento desta doença.
 -Dor muscular, sensibilidade ou fraqueza, particularmente associadas a estes
 medicamentos. Em raras ocasiões estes problemas musculares foram graves.
 Ao tomar Kaletra com outros medicamentos Informe o seu médico se está a tomar algum dos medicamentos descritos abaixo, porque deverá então ser tomado cuidado especial:
 -Antibióticos (por ex. rifabutina, rifampicina, claritromicina);
 -Medicamentos anticancerígenos (por ex. vincristina, vinblastina);
 -Antidepressivos (por ex. trazodona, bupropiona);
 -Medicamentos antiepilépticos (por ex. carbamazepina, fenítoina, fenobarbital);
 -Antifúngicos (por ex. cetoconazole, itraconazole, voriconazole);
 -Medicamentos para a disfunção eréctil (por ex. sildenafil e tadalafil);
 -Medicamentos para o coração incluindo:
 ---
 Digoxina; Antagonistas dos canais de cálcio (por ex. felodipina, nifedipina, nicardipina); Medicamentos usados para corrigir o ritmo do coração (por ex. bepridilo, lidocaína sistémica, quinidina);
 -Medicamentos usados para baixar o colesterol no sangue (por ex. atorvastatina,
 lovastatina, rosuvastatina ou simvastatina);
 -Medicamentos que afectam o sistema imunitário (por ex. ciclosporina, sirolimus
 (rapamicina), tracolimus);
 -Medicamentos usados para deixar de fumar (por ex. bupropiona);
 -Medicamentos tipo morfina (por ex. metadona);
 -Inibidores não nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs) (por ex. efavirenz,
 nevirapina);
 -Contraceptivos orais ou adesivos contraceptivos para evitar a gravidez (ver secção
 abaixo intitulada Contraceptivos);
 -Inibidores da protease (por ex. amprenavir, fosamprenavir, indinavir, nelfinavir,
 ritonavir, saquinavir);
 -Sedativos (por ex. midazolam administrado por injecção);
 -Esteróides (por ex. dexametasona, propionato de fluticasona, etinil estradiol);
 -Varfarina.
 Leia a lista de medicamentos na secção “ Não tomar Kaletra com nenhum dos seguintes medicamentos ” para informação sobre medicamentos que não deve tomar com Kaletra.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Medicamentos para a disfunção eréctil (vardenafil, sildenafil, tadalafil)
 -Não tomar Kaletra se estiver actualmente a tomar vardenafil.
 -Se estiver a tomar sildenafil ou tadalafil e Kaletra ao mesmo tempo, pode estar em risco
 de ter efeitos secundários como por exemplo pressão arterial baixa, desmaio, alterações visuais e erecção no pénis durante mais de 4 horas. Se uma erecção durar mais de 4 horas, deve procurar ajuda médica imediatamente para evitar lesão permanente no pénis. O seu médico pode explicar-lhe estes sintomas.
 154 Contraceptivos
 -Se está actualmente a tomar um contraceptivo oral ou a usar um adesivo contraceptivo
 para evitar a gravidez, deverá usar um tipo de contracepção adicional ou diferente (por ex. preservativo) porque Kaletra pode reduzir a eficácia dos contraceptivos orais ou dos adesivos contraceptivos.
 -Kaletra não reduz o risco de transmissão do VIH a outras pessoas. Deverão usar-se
 precauções apropriadas (por ex. usar um preservativo) para evitar transmitir a doença através do contacto sexual.
 Ao tomar Kaletra com alimentos e bebidas Kaletra comprimidos pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento -Informe o seu médico imediatamente se está ou pensa estar grávida ou se está a
 amamentar.
 -As mulheres grávidas ou a amamentar não devem tomar Kaletra, a não ser quando
 especificamente indicado pelo médico.
 -Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem os seus bebés
 devido à possibilidade de transmissão do VIH ao bebé através do leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Kaletra não foi especificamente testado relativamente aos seus possíveis efeitos na capacidade de condução de veículos ou de utilização de máquinas. Não conduza um carro nem utilize máquinas se tiver alguns efeitos secundários (por ex. náuseas) que possam impedi-lo de o fazer com segurança. Consulte o seu médico.
 3. COMO TOMAR KALETRA É importante que os comprimidos de Kaletra sejam engolidos inteiros e não sejam mastigados, partidos ou esmagados.
 -Kaletra comprimidos pode ser tomado com ou sem alimentos.
 -Tomar Kaletra sempre de acordo com as instruções do seu médico.
 -Fale com o seu médico ou farmacêutico caso tenha dúvidas sobre a utilização deste
 medicamento.
 Quando e que quantidade de Kaletra devo tomar?
 -A dose habitual para o adulto é de 400 mg/100 mg, duas vezes ao dia, isto é, de 12 em
 12 horas, associado a outros medicamentos anti-VIH. O seu médico indicará o número de comprimidos que deve tomar.
 -Para as crianças, o seu médico decidirá a dose correcta (número de comprimidos) com
 base na altura e no peso da criança.
 -Kaletra é também fornecido sob a forma de solução oral para os doentes que não
 podem tomar comprimidos ou sob a forma de comprimidos revestidos por película a 100 mg/25 mg.
 155 Posso parar de tomar Kaletra ou mudar a minha dose?
 -Não pare ou mude a dose diária de Kaletra sem consultar primeiro o seu médico.
 -Kaletra deve ser sempre tomado duas vezes ao dia para ajudar a controlar a sua
 infecção pelo VIH, mesmo que se sinta melhor.
 -Se utilizar Kaletra como lhe foi recomendado terá mais possibilidades de atrasar o
 desenvolvimento de resistência ao produto.
 -Se um efeito secundário o está a impedir de tomar Kaletra de acordo com as instruções,
 informe o seu médico imediatamente.
 -Tenha sempre Kaletra suficiente para que não lhe falte. Quando viaja ou está
 hospitalizado, certifique-se de que tem Kaletra suficiente até obter o próximo fornecimento.
 -Continue a tomar este medicamento até instruções em contrário do seu médico.
 Se tomar mais Kaletra do que deveria -Se se aperceber que tomou mais Kaletra do que devia, contacte o seu médico de
 imediato.
 -Se não puder contactar o seu médico, dirija-se a um hospital.
 Caso se tenha esquecido de tomar Kaletra -Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que puder e depois continue
 com a dose normal segundo o esquema estabelecido pelo seu médico.
 -Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, Kaletra pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Pode ser difícil diferenciar entre os efeitos secundários causados por Kaletra e aqueles que podem surgir devido a outros medicamentos que esteja a tomar ao mesmo tempo ou pelas complicações da infecção pelo VIH. Informe o seu médico imediatamente acerca destes ou quaisquer outros sintomas. Se os sintomas persistirem ou agravarem, consulte o seu médico.
 Efeitos secundários MUITO FREQUENTES (afectam mais de 1 em 10 pessoas):
 -Diarreia;
 -Colesterol aumentado;
 -GGT (um tipo de enzima hepática) aumentada;
 -Triglicéridos (uma forma de gordura) aumentados.
 Informação adicional acerca do aumento do colesterol e triglicéridos
 -Neste momento desconhecem-se os riscos de complicações a longo prazo, tais como
 ataques cardíacos ou apoplexia, causados pelo aumento dos triglicéridos e colesterol.
 -O seu médico irá acompanhá-lo e poderá receitar-lhe outros medicamentos, se
 necessário.
 -Os aumentos elevados nos níveis de triglicéridos (gordura no sangue) foram
 considerados um factor de risco de pancreatite.
 Efeitos secundários FREQUENTES (afectam 1 a 10 pessoas em 100):
 -Testes anormais da função hepática;
 -Alterações na forma do corpo devido a alterações na distribuição da gordura;
 -Dor de cabeça;
 -Aumento da glucose, amilase (uma enzima digestiva) e enzimas hepáticas;
 156
 -Dificuldades no sono;
 -Falta de forças e de energia;
 -Náuseas, vómitos, dor abdominal, fezes anormais, indigestão, gases intestinais,
 distúrbios digestivos;
 -Dor;
 -Erupção, acne;
 -Formigueiro, comichão ou adormecimento da pele.
 Informação adicional sobre náuseas, vómitos ou dor abdominal Informe o seu médico se sentir náuseas, vómitos ou dor abdominal porque estes sintomas podem ser sugestivos de pancreatite.
 Alterações na forma do corpo devido a alterações na distribuição de gordura A combinação de tratamentos anti-retrovirais pode causar alterações na forma do corpo devido a alterações na distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura nas pernas, braços e rosto, aumento da gordura no abdómen (ventre) e outros órgãos internos, desenvolvimento mamário e acumulação de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). A causa e consequências a longo prazo destes efeitos na saúde são desconhecidas até à data. Informe o seu médico se notar quaisquer alterações na sua forma corporal devido a alterações na distribuição de gordura.
 Efeitos secundários POUCO FREQUENTES (afectam 1 a 10 pessoas em 1.000)
 -Baixa contagem de glóbulos vermelhos, baixa contagem de glóbulos brancos, aumento
 dos nódulos linfáticos;
 -Ruído num ou ambos os ouvidos, como por exemplo zumbido, zunido ou assobio;
 -Visão anormal, problemas oculares;
 -Sentir o coração acelerado, “ saltar um batimento ” ou sensação de peso, ataque
 cardíaco, inchaço e/ou acumulação de fluído nos pulmões;
 -Aumento do abdómen, obstipação, boca seca, dificuldade em engolir, inflamação do
 intestino, arrotos, inflamação do esófago, incapacidade de controlar os intestinos, inflamação do estômago e intestino, diarreia com sangue, inflamação do pâncreas; inflamação da glândula salivar, inflamação na boca, úlceras na boca, inflamação das gengivas;
 -Dor no peito, dor no peito abaixo do externo, arrepios, febre, sintomas gripais, sensação
 vaga de desconforto físico, inchaço nas pernas ou dos tornozelos, interacção com outros medicamentos;
 -Não funcionamento dos testículos, sindroma de Cushing (uma situação causada por
 níveis elevados de cortisol no sangue), glândula tiroideia pouco activa;
 -Inflamação do ouvido médio, inflamação dos brônquios, inflamação dos seios nasais,
 furúnculos recorrentes, infecção bacteriana, infecção viral;
 -Diminuição da tolerância à glucose, aumento de peso, perda de peso, bilirrubina
 aumentada (um pigmento biliar), níveis hormonais alterados, testes laboratoriais alterados;
 -Pedras no rim, distúrbios urinários, albumina na urina, níveis elevados de cálcio na
 urina, excesso de ácido úrico no sangue;
 -Inflamação da vesícula biliar, inflamação do fígado, fígado aumentado, depósitos de
 gordura no fígado, fragilidade hepática;
 -Deficiência de uma ou mais vitaminas essenciais, desidratação, acumulação de fluídos
 nas células ou tecidos, aumento de apetite, excesso de ácido láctico no sangue, obesidade, anorexia, diabetes mellitus, glucose elevada no sangue, colesterol baixo no sangue;
 -Articulações dolorosas, inflamação nas articulações, dor muscular, dor nas costas,
 problemas nas articulações;
 -Tonturas, perda ou diminuição da memória, perda de capacidade de coordenar os
 movimentos musculares, doença cerebral degenerativa, perda de capacidade de
 157 movimentos voluntários nos músculos faciais, aumento da tensão muscular, doença ou anomalia do sistema nervoso, lesão dos nervos do sistema nervoso periférico, sonolência, tremor, alteração no sentido do paladar, enxaqueca, movimentos involuntários anormais;
 -Sonhos anormais, agitação, ansiedade, confusão, depressão, diminuição na capacidade
 de controlar os movimentos, instabilidade emocional, diminuição do desejo sexual, nervosismo, pensamentos anormais;
 -Ejaculação anormal, aumento mamário, aumento mamário masculino, impotência,
 fluxo menstrual anormalmente abundante ou prolongado;
 -Falta de ar, irritação e inflamação do nariz, tosse aumentada;
 -Perda de cabelo, pele seca, eczema, descamação da pele, erupção com borbulhas ou
 manchas vermelhas, problemas nas unhas, comichão, acumulação de crostas de pele gordurosa, descoloração na pele, úlceras na pele, inchaço facial, transpiração, marcas de estrias;
 -Tumor benigno da pele, quistos;
 -Pressão arterial elevada, inflamação das veias relacionada com coágulo sanguíneo,
 inflamação dos vasos sanguíneos, veias varicosas, inflamação das veias profundas relacionada com coágulo sanguíneo, problemas vasculares.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR KALETRA -Como com todos os medicamentos, manter Kaletra fora do alcance e da vista das
 crianças.
 -Não utilize Kaletra após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
 -Este medicamento não requer quaisquer condições especiais de conservação.
 Como devo eliminar qualquer quantidade de Kaletra não utilizada?
 -Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.
 -Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.
 Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Kaletra As substâncias activas são o lopinavir e o ritonavir. Cada comprimido de Kaletra contém 200 mg de lopinavir e 50 mg de ritonavir.
 Os outros componentes são: Comprimido Copovidona, monolaurato de sorbitano, sílica coloidal anidra, fumarato sódico de estearilo.
 Revestimento do comprimido Hipromelose, dióxido de titânio, macrogol 400 (polietilenoglicol 400), hidroxipropil celulose, talco, sílica coloidal anidra, macrogol 3350 (polietilenoglicol 3350), óxido de ferro amarelo E172, polissorbato 80.
 158 Qual o aspecto de Kaletra e conteúdo da embalagem
 -Kaletra comprimidos revestidos por película apresenta-se num frasco de plástico
 contendo 120 comprimidos. Os comprimidos são amarelos, gravados com[ logotipo Abbott] e “ KA ”.
 -
 -Uma embalagem inclui um frasco com 120 comprimidos.
 -Kaletra comprimidos revestidos por película é também fornecido em blister.
 -Cada caixa contém 5 blisters de 8 comprimidos (40 comprimidos).
 -Cada embalagem contém 3 caixas (120 comprimidos).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Fabricante Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Aesica Queenborough Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 contactar o representante local do
 België/Belgique/Belgien Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Tél/Tel:+ 32 10 475311
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311
 България Т. П. Абот Лабораторис С. А. Бизнес Парк София, сгр. 8С ет.7 София 1766 Teл.:+ 359 2 489 1950
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest Tel.: +36 1 465 2100
 Česká republika Abbott Laboratories s. r. o. Hadovka Office Park Evropská 2590/33d CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 420 267 292 111
 Malta V. J. Salomone Pharma Limited 79, Simpson Street, Marsa HMR 14, Malta. Tel:+ 356 22983201
 Danmark Abbott Laboratories A/S Emdrupvej 28C DK-2100 København ØTlf:+ 45 39 77-00-00
 Nederland Abbott B. V. Siriusdreef 51 NL-2132 WT Hoofddorp Tel:+ 31 (0) 88 8222 688
 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Tel:+ 49 (0) 6122 58-0
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25, N-1367 Snarøya Tlf:+ 47 81 55 99 20
 159 Eesti Österreich Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Läti Tel:+ 371 67605580
 Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien Tel:+ 43 1 891-22
 Ελλάδα Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. Λεωφόρος Βουλιαγμένης 512 GR 174 56 Άλιμος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 Polska Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. Postępu 18APL-02-676 Warszawa Tel.:+ 48 22 606-10-50
 España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid Tel:+ 34 9 1 337-5200
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D, P-2610-008 Amadora Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 France Abbott France 10, rue d’ Arcueil BP 90233 F-94528 Rungis Cedex Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00
 România Abbott Laboratories S. A. Bucharest Business Park Şos. Bucureşti-Ploieşti 1A Corp B, etaj 3, sector 1 013681 Bucureşti Tel: +40 21 529 30 00
 Ireland Abbott Laboratories, Ireland, Ltd 4051 Kingswood Drive Citywest Business Campus IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenija Abbott Laboratories d. o. o. Dolenjska cesta 242c SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 (1) 23 631 60
 Ísland Vistor hf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Karadžičova 10 SK-821 08 Bratislava 2 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176
 Italia Abbott S. r. l. I-04010 Campoverde di Aprilia (Latina) Tel:+ 39 06 928921
 Suomi/Finland Abbott OY Pihatörmä 1B/Gårdsbrinken 1B FIN-02240 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120
 Κύπρος Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Aγ. Νικολάου 8 1055, Λευκωσία Τηλ.: +357 22 34 74 40
 Sverige Abbott Scandinavia AB Box 509/Gårdsvägen 8 SE-169 29 Solna/SE-169 70 Solna Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00
 160 Latvija Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h Rīga, LV-1004 Tel:+ 371 67605580
 United Kingdom Abbott Laboratories Ltd Abbott House Vanwall Business Park Maidenhead Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h Rīga, LV-1004 Latvija Tel:+ 371 67605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em: { MM/AAAA}
 161 FOLHETO INFORMATIVO – INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos revestidos por película lopinavir/ritonavir
 Leia atentamente este folheto antes de começar a tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
 -Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
 ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Kaletra e para que é utilizado 2. Antes de tomar Kaletra 3. Como tomar Kaletra 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Kaletra 6. Outras informações
 1. O QUE É KALETRA E PARA QUE É UTILIZADO
 -O seu médico receitou-lhe Kaletra para ajudar a controlar a sua infecção pelo Vírus da
 Imunodeficiência Humana (VIH). Kaletra ajuda a diminuir a evolução da infecção no seu organismo.
 -Kaletra é usado em crianças com 2 anos de idade ou mais e adultos, infectados com
 VIH, o vírus que causa a SIDA. Kaletra não deve ser administrado em crianças com menos de 2 anos de idade, a não ser quando especificamente recomendado pelo seu médico.
 -Kaletra é um medicamento anti-retroviral. Pertence a um grupo de medicamentos
 chamados inibidores da protease.
 -Kaletra é receitado para uso em associação com outros medicamentos antivíricos. O seu
 médico irá determinar quais os medicamentos mais indicados para si.
 2. ANTES DE TOMAR KALETRA Não tome Kaletra -Se tem alergia (hipersensibilidade) a lopinavir, ritonavir ou a qualquer outro
 componente de Kaletra.
 -Se tem problemas hepáticos graves.
 Não tome Kaletra com nenhum dos seguintes medicamentos:
 -Astemizol ou terfenadina (habitualmente usados para tratar sintomas de alergia – estes
 medicamentos podem estar disponíveis sem receita médica);
 -Midazolam oral (tomado pela boca), triazolam (usado para alívio da ansiedade e/ou
 perturbações do sono);
 -Pimozida (usado para tratar a esquizofrenia);
 162
 -Cisaprida (usado no alívio de certas perturbações do estômago);
 -Ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina, metilergonovina (usados para tratar dores
 de cabeça);
 -Amiodarona (usada para tratar alterações do batimento cardíaco);
 -Vardenafil (usado para tratar a impotência).
 -Produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum).
 Leia a lista de medicamentos na secção “ Tomar Kaletra com outros medicamentos ” para informação sobre outros medicamentos que requerem cuidados especiais.
 Se actualmente estiver a tomar algum destes medicamentos, pergunte ao seu médico se pode mudar para outro medicamento enquanto estiver a tomar Kaletra.
 Tome especial cuidado com Kaletra Informação importante -Kaletra não é uma cura para a infecção pelo VIH ou SIDA.
 -Os doentes a tomar Kaletra podem ainda desenvolver infecções ou outras doenças
 associadas à infecção por VIH e SIDA. É pois importante que continue sob vigilância do seu médico enquanto toma Kaletra.
 -Kaletra não reduz o risco de transmissão do VIH a outras pessoas. Deverão tomar-
 se precauções apropriadas para evitar transmitir a doença por contacto sexual (por ex. usar um preservativo) ou contaminação sanguínea.
 Informe o seu médico se tem/teve: -Hemofilia tipo A e B, porque Kaletra pode aumentar o risco de hemorragia.
 -Diabetes porque foi descrito aumento do açúcar no sangue em doentes tratados com
 Kaletra.
 -Antecedentes de problemas hepáticos porque os doentes com antecedentes de doença
 hepática, incluindo hepatite B e C crónica possuem um risco aumentado de efeitos secundários hepáticos graves e potencialmente fatais.
 Informe o seu médico se tiver: -Náuseas, vómitos, dor abdominal, dificuldade em respirar e fraqueza muscular grave
 nas pernas e braços, porque estes sintomas podem indicar aumento dos níveis de ácido láctico.
 -Sede, urinar com frequência, visão desfocada ou perda de peso, porque isso pode
 indicar aumento dos níveis de açúcar no sangue.
 -Náuseas, vómitos, dor abdominal, assim como aumentos elevados nos triglicéridos
 (gordura no sangue) foram considerados factores de risco para desenvolvimento de pancreatite (inflamação do pâncreas) e estes sintomas podem sugerir isso.
 -Alterações na forma do corpo devido a mudanças na distribuição de gordura. Estas
 podem incluir perda de gordura nas pernas, braços e face, aumento de gordura no abdómen (ventre) e outros órgãos internos, aumento mamário e acumulação de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). A causa e consequências a longo prazo destes efeitos na saúde são desconhecidas até à data.
 -Sinais e sintomas de inflamação de infecções anteriores, logo após iniciado o
 tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas são devido a uma melhoria na resposta imunológica do organismo, permitindo que este combata as infecções que possam estar presentes sem quaisquer sintomas óbvios.
 -Rigidez das articulações e dores (especialmente da anca, joelho e ombro) e
 dificuldade nos movimentos, porque alguns doentes a tomar estes medicamentos podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por perda de fornecimento de sangue ao osso). A duração da terapêutica de associação anti-retroviral, uso de corticosteróides, consumo de álcool, imunossupressão
 163 grave (redução na actividade do sistema imunitário), índice de massa corporal mais elevado, entre outros, podem ser alguns dos factores de risco de desenvolvimento desta doença.
 -Dor muscular, sensibilidade ou fraqueza, particularmente associadas a estes
 medicamentos. Em raras ocasiões estes problemas musculares foram graves.
 Ao tomar Kaletra com outros medicamentos Informe o seu médico se está a tomar algum dos medicamentos descritos abaixo, porque deverá então ser tomado cuidado especial:
 -Antibióticos (por ex. rifabutina, rifampicina, claritromicina);
 -Medicamentos anticancerígenos (por ex. vincristina, vinblastina);
 -Antidepressivos (por ex. trazodona, bupropiona);
 -Medicamentos antiepilépticos (por ex. carbamazepina, fenítoina, fenobarbital);
 -Antifúngicos (por ex. cetoconazole, itraconazole, voriconazole);
 -Medicamentos para a disfunção eréctil (por ex. sildenafil e tadalafil);
 -Medicamentos para o coração incluindo:
 ---
 Digoxina; Antagonistas dos canais de cálcio (por ex. felodipina, nifedipina, nicardipina); Medicamentos usados para corrigir o ritmo do coração (por ex. bepridilo, lidocaína sistémica, quinidina);
 -Medicamentos usados para baixar o colesterol no sangue (por ex. atorvastatina,
 lovastatina, rosuvastatina ou simvastatina);
 -Medicamentos que afectam o sistema imunitário (por ex. ciclosporina, sirolimus
 (rapamicina), tracolimus);
 -Medicamentos usados para deixar de fumar (por ex. bupropiona);
 -Medicamentos tipo morfina (por ex. metadona);
 -Inibidores não nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs) (por ex. efavirenz,
 nevirapina);
 -Contraceptivos orais ou adesivos contraceptivos para evitar a gravidez (ver secção
 abaixo intitulada Contraceptivos);
 -Inibidores da protease (por ex. amprenavir, fosamprenavir, indinavir, nelfinavir,
 ritonavir, saquinavir);
 -Sedativos (por ex. midazolam administrado por injecção);
 -Esteróides (por ex. dexametasona, propionato de fluticasona, etinil estradiol);
 -Varfarina.
 Leia a lista de medicamentos na secção “ Não tomar Kaletra com nenhum dos seguintes medicamentos ” para informação sobre medicamentos que não deve tomar com Kaletra.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Medicamentos para a disfunção eréctil (vardenafil, sildenafil, tadalafil)
 -Não tomar Kaletra se estiver actualmente a tomar vardenafil.
 -Se estiver a tomar sildenafil ou tadalafil e Kaletra ao mesmo tempo, pode estar em risco
 de ter efeitos secundários como por exemplo pressão arterial baixa, desmaio, alterações visuais e erecção no pénis durante mais de 4 horas. Se uma erecção durar mais de 4 horas, deve procurar ajuda médica imediatamente para evitar lesão permanente no pénis. O seu médico pode explicar-lhe estes sintomas.
 164 Contraceptivos
 -Se está actualmente a tomar um contraceptivo oral ou a usar um adesivo contraceptivo
 para evitar a gravidez, deverá usar um tipo de contracepção adicional ou diferente (por ex. preservativo) porque Kaletra pode reduzir a eficácia dos contraceptivos orais ou dos adesivos contraceptivos.
 -Kaletra não reduz o risco de transmissão do VIH a outras pessoas. Deverão usar-se
 precauções apropriadas (por ex. usar um preservativo) para evitar transmitir a doença através do contacto sexual.
 Ao tomar Kaletra com alimentos e bebidas Kaletra comprimidos pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento -Informe o seu médico imediatamente se está ou pensa estar grávida ou se está a
 amamentar.
 -As mulheres grávidas ou a amamentar não devem tomar Kaletra, a não ser quando
 especificamente indicado pelo médico.
 -Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem os seus bebés
 devido à possibilidade de transmissão do VIH ao bebé através do leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Kaletra não foi especificamente testado relativamente aos seus possíveis efeitos na capacidade de condução de veículos ou de utilização de máquinas. Não conduza um carro nem utilize máquinas se tiver alguns efeitos secundários (por ex. náuseas) que possam impedi-lo de o fazer com segurança. Consulte o seu médico.
 3. COMO TOMAR KALETRA Como deve ser tomado Kaletra? É importante que os comprimidos de Kaletra sejam engolidos inteiros e não sejam mastigados, partidos ou esmagados.
 -Kaletra comprimidos pode ser tomado com ou sem alimentos.
 -Tomar Kaletra sempre de acordo com as instruções do seu médico.
 -Fale com o seu médico ou farmacêutico caso tenha dúvidas sobre a utilização deste
 medicamento.
 Quando e que quantidade de Kaletra devo tomar?
 -A dose habitual para o adulto é de 400 mg/100 mg, duas vezes ao dia, isto é, de 12 em
 12 horas, associado a outros medicamentos anti-VIH. O seu médico indicará o número de comprimidos que deve tomar.
 -Para as crianças, o seu médico decidirá a dose correcta (número de comprimidos) com
 base na altura e no peso da criança.
 -Kaletra é também fornecido sob a forma de solução oral para os doentes que não
 podem tomar comprimidos e sob a forma de comprimidos revestidos por película a 200 mg/50 mg.
 165 Posso parar de tomar Kaletra ou mudar a minha dose?
 -Não pare ou mude a dose diária de Kaletra sem consultar primeiro o seu médico.
 -Kaletra deve ser sempre tomado duas vezes ao dia para ajudar a controlar a sua
 infecção pelo VIH, mesmo que se sinta melhor.
 -Se utilizar Kaletra como lhe foi recomendado terá mais possibilidades de atrasar o
 desenvolvimento de resistência ao produto.
 -Se um efeito secundário o está a impedir de tomar Kaletra de acordo com as instruções,
 informe o seu médico imediatamente.
 -Tenha sempre Kaletra suficiente para que não lhe falte. Quando viaja ou está
 hospitalizado, certifique-se de que tem Kaletra suficiente até obter o próximo fornecimento.
 -Continue a tomar este medicamento até instruções em contrário do seu médico.
 Se tomar mais Kaletra do que deveria -Se se aperceber que tomou mais Kaletra do que devia, contacte o seu médico de
 imediato.
 -Se não puder contactar o seu médico, dirija-se a um hospital.
 Caso se tenha esquecido de tomar Kaletra -Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome a dose em falta assim que puder e
 depois continue com a sua dose normal, de acordo com o esquema estabelecido pelo seu médico.
 -Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, Kaletra pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Pode ser difícil diferenciar entre os efeitos secundários causados por Kaletra e aqueles que podem surgir devido a outros medicamentos que esteja a tomar ao mesmo tempo ou devido a complicações da infecção pelo VIH. Informe o seu médico imediatamente acerca destes ou quaisquer outros sintomas. Se os sintomas persistirem ou agravarem, consulte o seu médico.
 Efeitos secundários MUITO FREQUENTES (afectam mais de 1 em 10 pessoas):
 -Diarreia;
 -Colesterol aumentado;
 -GGT (um tipo de enzima hepática) aumentada;
 -Triglicéridos (uma forma de gordura) aumentados.
 Informação adicional acerca do aumento do colesterol e triglicéridos
 -Neste momento desconhecem-se os riscos de complicações a longo prazo, tais como
 ataques cardíacos ou apoplexia, causados pelo aumento dos triglicéridos e colesterol.
 -O seu médico irá acompanhá-lo e poderá receitar-lhe outros medicamentos, se
 necessário.
 -Os aumentos elevados nos níveis de triglicéridos (gordura no sangue) foram
 considerados um factor de risco de pancreatite.
 Efeitos secundários FREQUENTES (afectam 1 a 10 pessoas em 100):
 -Testes anormais da função hepática;
 -Alterações na forma do corpo devido a alterações na distribuição da gordura;
 -Dor de cabeça;
 166
 -Aumento da glucose, amilase (uma enzima digestiva) e enzimas hepáticas;
 -Dificuldades no sono;
 -Falta de forças e de energia;
 -Náuseas, vómitos, dor abdominal, fezes anormais, indigestão, gases intestinais,
 distúrbios digestivos;
 -Dor;
 -Erupção, acne;
 -Formigueiro, comichão ou adormecimento da pele.
 Informação adicional sobre náuseas, vómitos ou dor abdominal Informe o seu médico se sentir náuseas, vómitos ou dor abdominal porque estes sintomas podem ser sugestivos de pancreatite.
 Alterações na forma do corpo devido a alterações na distribuição de gordura A combinação de tratamentos anti-retrovirais pode causar alterações na forma do corpo devido a alterações na distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura nas pernas, braços e rosto, aumento da gordura no abdómen (ventre) e outros órgãos internos, desenvolvimento mamário e acumulação de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). A causa e consequências a longo prazo destes efeitos na saúde são desconhecidas até à data. Informe o seu médico se notar quaisquer alterações na sua forma corporal devido a alterações na distribuição de gordura.
 Efeitos secundários POUCO FREQUENTES (afectam 1 a 10 pessoas em 1.000)
 -Baixa contagem de glóbulos vermelhos, baixa contagem de glóbulos brancos, aumento
 dos nódulos linfáticos;
 -Ruído num ou ambos os ouvidos, como por exemplo zumbido, zunido ou assobio;
 -Visão anormal, problemas oculares;
 -Sentir o coração acelerado, “ saltar um batimento ” ou sensação de peso, ataque
 cardíaco, inchaço e/ou acumulação de fluído nos pulmões;
 -Aumento do abdómen, obstipação, boca seca, dificuldade em engolir, inflamação do
 intestino, arrotos, inflamação do esófago, incapacidade de controlar os intestinos, inflamação do estômago e intestino, diarreia com sangue, inflamação do pâncreas; inflamação da glândula salivar, inflamação na boca, úlceras na boca, inflamação das gengivas;
 -Dor no peito, dor no peito abaixo do externo, arrepios, febre, sintomas gripais, sensação
 vaga de desconforto físico, inchaço nas pernas ou dos tornozelos, interacção com outros medicamentos;
 -Não funcionamento dos testículos, sindroma de Cushing (uma situação causada por
 níveis elevados de cortisol no sangue), glândula tiroideia pouco activa;
 -Inflamação do ouvido médio, inflamação dos brônquios, inflamação dos seios nasais,
 furúnculos recorrentes, infecção bacteriana, infecção viral;
 -Diminuição da tolerância à glucose, aumento de peso, perda de peso, bilirrubina
 aumentada (um pigmento biliar), níveis hormonais alterados, testes laboratoriais alterados;
 -Pedras no rim, distúrbios urinários, albumina na urina, níveis elevados de cálcio na
 urina, excesso de ácido úrico no sangue;
 -Inflamação da vesícula biliar, inflamação do fígado, fígado aumentado, depósitos de
 gordura no fígado, fragilidade hepática;
 -Deficiência de uma ou mais vitaminas essenciais, desidratação, acumulação de fluídos
 nas células ou tecidos, aumento de apetite, excesso de ácido láctico no sangue, obesidade, anorexia, diabetes mellitus, glucose elevada no sangue, colesterol baixo no sangue;
 -Articulações dolorosas, inflamação nas articulações, dor muscular, dor nas costas,
 problemas nas articulações;
 167
 -Tonturas, perda ou diminuição da memória, perda de capacidade de coordenar os
 movimentos musculares, doença cerebral degenerativa, perda de capacidade de movimentos voluntários nos músculos faciais, aumento da tensão muscular, doença ou anomalia do sistema nervoso, lesão dos nervos do sistema nervoso periférico, sonolência, tremor, alteração no sentido do paladar, enxaqueca, movimentos involuntários anormais;
 -Sonhos anormais, agitação, ansiedade, confusão, depressão, diminuição na capacidade
 de controlar os movimentos, instabilidade emocional, diminuição do desejo sexual, nervosismo, pensamentos anormais;
 -Ejaculação anormal, aumento mamário, aumento mamário masculino, impotência,
 fluxo menstrual anormalmente abundante ou prolongado;
 -Falta de ar, irritação e inflamação do nariz, tosse aumentada;
 -Perda de cabelo, pele seca, eczema, descamação da pele, erupção com borbulhas ou
 manchas vermelhas, problemas nas unhas, comichão, acumulação de crostas de pele gordurosa, descoloração na pele, úlceras na pele, inchaço facial, transpiração, marcas de estrias;
 -Tumor benigno da pele, quistos;
 -Pressão arterial elevada, inflamação das veias relacionada com coágulo sanguíneo,
 inflamação dos vasos sanguíneos, veias varicosas, inflamação das veias profundas relacionada com coágulo sanguíneo, problemas vasculares.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR KALETRA -Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 -Não utilize Kaletra após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
 -Este medicamento não requer quaisquer condições especiais de conservação.
 Como devo eliminar qualquer quantidade de Kaletra não utilizada?
 -Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.
 -Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.
 Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Kaletra As substâncias activas são o lopinavir e o ritonavir. Cada comprimido de Kaletra contém 100 mg de lopinavir e 25 mg de ritonavir.
 Os outros componentes são: Comprimido Sílica coloidal anidra, copovidona, fumarato sódico de estearilo, monolaurato de sorbitano.
 Revestimento do comprimido Álcool polivinílico, dióxido de titânio, macrogol 3350, óxido de ferro amarelo (E172)
 168 Qual o aspecto de Kaletra e conteúdo da embalagem
 -Kaletra comprimidos revestidos por película apresenta-se num frasco de plástico
 contendo 60 comprimidos. Os comprimidos são amarelo claro, gravados com[ logotipo Abbott] e “ KC ”.
 -
 -Uma embalagem inclui um frasco com 60 comprimidos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Fabricante Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Aesica Queenborough Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 contactar o representante local do
 België/Belgique/Belgien Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Tél/Tel:+ 32 10 475311
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311
 България Т. П. Абот Лабораторис С. А. Бизнес Парк София, сгр. 8С ет.7 София 1766 Teл.: +359 2 489 1950
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest Tel.: +36 1 465 2100
 Česká republika Abbott Laboratories s. r. o. Hadovka Office Park Evropská 2590/33d CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 420 267 292 111
 Malta V. J. Salomone Pharma Limited 79, Simpson Street, Marsa HMR 14, Malta. Tel:+ 356 22983201
 Danmark Abbott Laboratories A/S Emdrupvej 28C DK-2100 København Ø Tlf:+ 45 39 77-00-00
 Nederland Abbott B. V. Siriusdreef 51 NL-2132 WT Hoofddorp Tel:+ 31 (0) 88 8222 688
 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Tel:+ 49 (0) 6122 58-0
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25, N-1367 Snarøya Tlf:+ 47 81 55 99 20
 169 Eesti Österreich Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Läti Tel:+ 371 67605580
 Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien Tel:+ 43 1 891-22
 Ελλάδα Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. Λεωφόρος Βουλιαγμένης 512 GR 174 56 Άλιμος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 Polska Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. Postępu 18APL-02-676 Warszawa Tel.:+ 48 22 606-10-50
 España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid Tel:+ 34 9 1 337-5200
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D, P-2610-008 Amadora Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 France Abbott France 10, rue d’ Arcueil BP 90233 F-94528 Rungis Cedex Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00
 România Abbott Laboratories S. A. Bucharest Business Park Şos. Bucureşti-Ploieşti 1A Corp B, etaj 3, sector 1 013681 Bucureşti Tel: +40 21 529 30 00
 Ireland Abbott Laboratories, Ireland, Ltd 4051 Kingswood Drive Citywest Business Campus IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenija Abbott Laboratories d. o. o. Dolenjska cesta 242c SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 (1) 23 631 60
 Ísland Vistor hf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Karadžičova 10 SK-821 08 Bratislava 2 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176
 Italia Abbott S. r. l. I-04010 Campoverde di Aprilia (Latina) Tel:+ 39 06 928921
 Suomi/Finland Abbott OY Pihatörmä 1B/Gårdsbrinken 1B FIN-02240 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120
 Κύπρος Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Aγ. Νικολάου 8 1055, Λευκωσία Τηλ.: +357 22 34 74 40
 Sverige Abbott Scandinavia AB Box 509/Gårdsvägen 8 SE-169 29 Solna/SE-169 70 Solna Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00
 170 Latvija Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h Rīga, LV-1004 Tel:+ 371 67605580
 United Kingdom Abbott Laboratories Ltd Abbott House Vanwall Business Park Maidenhead Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h Rīga, LV-1004 Latvija Tel:+ 371 67605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em: { MM/AAAA}
 171
