 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/127
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 NORVIR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Norvir? O Norvir é um medicamento que contém a substância activa ritonavir. Encontra-se disponível na forma de solução oral (80 mg/ml) e de cápsulas brancas (100 mg).
 Para que é utilizado o Norvir? O Norvir é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com outros medicamentos antivíricos no tratamento de adultos e crianças com mais de dois anos de idade infectados com o vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), um vírus que provoca a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Norvir? O tratamento com o Norvir deve ser prescrito por médicos com experiência no tratamento da infecção pelo VIH. Deve ser tomado com alimentos. O Norvir é utilizado de dois modos: • É usado como “ potenciador farmacocinético ” para aumentar os níveis de outros antivíricos do mesmo grupo farmacoterapêutico (inibidores da protease), designadamente o amprenavir, o atazanavir, o fosamprenavir, o lopinavir, o saquinavir, o tipranavir e o darunavir. A dose habitual para adultos é de 100 mg ou de 200 mg, uma ou duas vezes por dia. A dose depende do inibidor da protease específico com o qual o Norvir for co-administrado. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo do outro medicamento. • O Norvir também pode ser usado como antivírico. A dose habitual para adultos é de 600 mg, duas vezes por dia. Para crianças, a dose recomendada depende da área de superfície corporal (calculada através da altura e do peso da criança). O tratamento deve iniciar-se com uma dose baixa que é gradualmente aumentada ao longo dos primeiros 14 dias. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Norvir? A substância activa do Norvir é o ritonavir, um inibidor da protease. O ritonavir bloqueia uma enzima viral chamada protease, envolvida na reprodução do VIH. Quando a enzima é bloqueada, o vírus não se reproduz normalmente e a disseminação da infecção é retardada. O ritonavir bloqueia também a actividade de uma enzima do fígado, a CYP3A, muito importante no metabolismo dos medicamentos,7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. incluindo de alguns inibidores da protease. Ao retardar o metabolismo destes medicamentos, pode aumentar os seus níveis no sangue e reforçar a sua actividade antivírica. O Norvir, tomado em combinação com outros medicamentos antivíricos, reduz a quantidade de VIH no sangue, mantendo-a em níveis baixos. O Norvir não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA, mas pode retardar os danos no sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA.
 Como foi estudado o Norvir? O Norvir foi estudado em dois estudos principais que incluíram 1446 doentes. O primeiro estudo comparou a administração de 600 mg de Norvir duas vezes por dia, em associação com outros medicamentos antivíricos que os doentes já estavam a tomar, com um placebo (tratamento simulado) em 1090 adultos. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes em que se registou agravamento da doença ou evolução para a morte. No segundo estudo, a mesma dose de Norvir em monoterapia (isoladamente) foi comparada com a zidovudina (outro antivírico) e com uma combinação de Norvir e zidovudina, em 356 doentes não sujeitos anteriormente a qualquer terapêutica anti-retroviral. Neste estudo, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos níveis de VIH no sangue (carga vírica) e do número de células T CD4 no sangue (contagem de células CD4). As células T CD4 são um tipo de glóbulos brancos e têm um papel importante no combate às infecções; o VIH infecta estas células, destruindo-as. Os efeitos do Norvir como medicamento antivírico em combinação com outros antivíricos foram também estudados em quatro estudos em crianças. A utilização do Norvir como potenciador farmacocinético é apoiada por estudos clínicos dos outros medicamentos com os quais é administrado.
 Qual o benefício demonstrado pelo Norvir durante os estudos? No primeiro estudo, em 16% dos doentes tratados com Norvir (86 doentes em 543) observou-se um agravamento da doença ou a morte, em comparação com 33% (181 doentes em 547) dos doentes do grupo que recebeu o placebo. No segundo estudo, os doentes a quem foi administrado o Norvir apresentaram maiores reduções das cargas víricas e maiores aumentos na contagem das células CD4 do que aqueles a quem foi administrada a zidovudina em monoterapia. A combinação de Norvir com zidovudina foi menos eficaz do que o Norvir em monoterapia, embora as razões deste resultado não estejam esclarecidas. O Norvir em combinação com outros medicamentos antivíricos reduziu também a carga vírica em crianças.
 Qual é o risco associado ao Norvir? Quando utilizado como potenciador farmacocinético, os efeitos secundários do Norvir dependem dos outros medicamentos antivíricos com que é administrado. Neste tipo de utilização, é excluída a administração de alguns medicamentos. Para mais informações, consulte os folhetos informativos dos outros medicamentos. Quando utilizado como medicamento antivírico, os efeitos secundários mais frequentes associados ao Norvir (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são alteração do paladar (sabor desagradável na boca), parestesia (sensações anormais à volta da boca ou nas mãos e nos pés), dor de cabeça, dor abdominal (dor de barriga), náusea (enjoo), diarreia, vómitos e astenia (fraqueza). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Norvir, consulte o Folheto Informativo. O Norvir não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao ritonavir ou a qualquer outro componente do medicamento. O Norvir não deve ser utilizado em doentes com problemas hepáticos (do fígado) graves. O Norvir não deve ser administrado como medicamento antivírico a doentes que estejam a tomar os seguintes medicamentos: • alfuzosina (usado para tratar a hiperplasia benigna da próstata (HBP )); • meperidina, piroxicam, propoxifeno (usados no alívio da dor); • amiodarona, bepridilo, encainida, flecainida, propafenona, quinidina (usados para corrigir alterações dos batimentos cardíacos); • ácido fusídico, voriconazol (com doses de ritonavir de 400 mg duas vezes por dia ou mais), rifabutina (usado no tratamento de certas infecções), • astemizol ou terfenadina (habitualmente usados para tratar sintomas de alergia; estes medicamentos podem ser dispensados sem receita médica); 2/3 • clozapina, pimozida (usados para tratar doenças mentais); • di-hidroergotamina, ergonovina, ergotamina, metilergonovina (usados para tratar enxaquecas); • cisaprida (usado no alívio de certos problemas do estômago). • lovastatina, sinvastatina (usados para diminuir o colesterol sanguíneo); • clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam (orais), triazolam (usados para alívio da ansiedade e/ou perturbações do sono); • produtos contendo erva de S. João (preparação à base de plantas utilizada no tratamento da depressão). O Norvir deve igualmente ser usado com precaução em doentes a receber tratamento com outros medicamentos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam Norvir podem correr o risco de desenvolver lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de inflamação causados pela recuperação do sistema imunitário). Os doentes com problemas hepáticos (incluindo infecção por hepatite B ou C) podem correr um risco elevado de danos no fígado quando são sujeitos a tratamento com o Norvir.
 Por que foi aprovado o Norvir? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Norvir são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com infecção pelo VIH-1, em combinação com outros medicamentos anti-retrovirais. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Norvir. O Norvir foi inicialmente autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ” porque, por motivos científicos, as informações disponíveis no momento da aprovação eram limitadas. Dado a empresa ter fornecido as informações adicionais requeridas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou a 13 de Março de 2001.
 Outras informações sobre o Norvir Em 26 de Agosto de 1996, a Comissão Europeia concedeu à Abbott Laboratories Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Norvir. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 26 de Agosto de 2001 e em 26 de Agosto de 2006.
 O EPAR completo sobre o Norvir pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 3/3
