 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Ribavirina Teva 200 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula de Ribavirina Teva contém 200 mg de ribavirina.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula. Branca, opaca e com impressão em tinta azul.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Ribavirina Teva está indicada no tratamento da hepatite C crónica e só deve ser utilizado no âmbito de um regime terapêutico combinado com o peginterferão alfa-2b ou com o interferão alfa-2b (adultos, crianças (3 anos ou mais anos de idade), adolescentes). Ribavirina não deve ser utilizada em monoterapia.
 Não se dispõe de informação relativa à segurança ou eficácia na utilização de Ribavirina com outras formas de interferão (ou seja, não alfa-2b), nem na utilização de Ribavirina com peginterferão alfa-2b em crianças e adolescentes.
 Consultar também o Resumo das Características do Medicamento (RCM) de peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b para informação sobre prescrição específica desse produto.
 Doentes não submetidos previamente a tratamento Doentes adultos: Ribavirina Teva é indicada, em associação com o interferão alfa-2b, para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática, com níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT), seropositivos para ARN-VHC (ver secção 4.4). Adicionalmente, Ribavirina Teva é indicada, em associação com o peginterferão alfa-2b, para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática, com níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT), seropositivos para ARN-VHC, incluindo doentes com co-infecção por VIH clinicamente estável (ver secção 4.4).
 Crianças e adolescentes: Ribavirina Teva destina-se a ser utilizado, num regime de associação com o interferão alfa-2b, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genótipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Doentes com falência prévia ao tratamento Doentes adultos: Ribavirina Teva é indicada, em associação com o interferão alfa-2b, para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica que tenham previamente respondido (com normalização dos níveis de ALT no final do tratamento) à monoterapia com interferão alfa mas que
 2 tenham subsequentemente tido uma recaída. Adicionalmente, Ribavirina Teva é indicada, em associação com o peginterferão alfa-2b, para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica com falência prévia ao tratamento com terapêutica combinada de interferão alfa (peguilado e não peguilado) com ribavirina ou à monoterapia com interferão alfa (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração
 O tratamento deve ser iniciado e controlado por um médico com experiência no tratamento de hepatite C crónica.
 Dose a administrar A dose de Ribavirina Teva baseia-se no peso corporal do doente (Quadro 1). As cápsulas de Ribavirina devem ser administradas por via oral, diariamente, em duas doses repartidas (de manhã e à noite) em conjunto com os alimentos.
 Doentes adultos: Ribavirina Teva tem que ser utilizado em associação com o peginterferão alfa-2b (1,5 microgramas/kg/semana) ou com o interferão alfa-2b (3 milhões de unidades internacionais[ MUI] três vezes por semana). A escolha do regime combinado fundamenta-se nas características do doente. O regime administrado deve ser seleccionado com base na eficácia e segurança do tratamento combinado esperadas para cada doente (ver secção 5.1).
 Quadro 1 Dose de Ribavirina com base no peso corporal Peso do
 doente (kg)
 Dose diária de Ribavirina Número de cápsulas de 200 mg 4a
 &lt; 65
 800 mg 5b 65-85 1.000 mg 6c 86-105 1.200 mg 7d &gt; 105
 1.400 mg a: 2 de manhã,2 à noite b: 2 de manhã,3 à noite c: 3 de manhã,3 à noite d: 3 de manhã,4 à noite
 Ribavirina Teva Cápsulas em associação com o interferão alfa-2b peguilado:
 Duração do tratamento-Doentes não submetidos previamente a tratamento Previsibilidade da resposta virológica mantida: É altamente improvável que os doentes infectados com o genótipo 1 do vírus que não atingem a resposta virológica na Semana 12 venham a apresentar resposta virológica mantida (ver também secção 5.1).
 Genótipo 1: Para doentes que apresentam resposta virológica na Semana 12, o tratamento • deverá ser prolongado durante um período adicional de nove meses (ou seja, um total de 48 semanas). No subgrupo de doentes com infecção pelo genótipo 1 e baixa carga viral (&lt; 600.000 UI/ml), negativos para o ARN-VHC na semana 4 de tratamento e se mantiveram negativos para o ARNVHC na semana 24, o tratamento podia ser interrompido após este período de 24 semanas ou continuado por mais 24 semanas (ou seja, um tratamento com duração global de 48 semanas). No entanto, um tratamento com duração global de 24 semanas pode estar associado a um maior risco de recidiva, do que um tratamento com duração de 48 semanas (ver secção 5.1). Genótipos 2 ou 3: Recomenda-se que todos os doentes sejam tratados durante 24 semanas, • excepto os doentes co-infectados com VHC/VIH que devem receber 48 semanas de tratamento. Genótipo 4: De um modo geral, os doentes infectados com o genótipo 4 são considerados mais • difíceis de tratar e dados limitados de estudos (n= 66) indicam que são compatíveis com uma duração de tratamento tal como a para o genótipo 1.
 Co-infecção com VHC/VIH A duração de tratamento recomendada para os doentes co-infectados com VHC/VIH é de 48 semanas, independentemente do genótipo.
 3 Previsibilidade da resposta e da ausência da resposta na Co-infecção com VHC/VIH A resposta virológica precoce na Semana 12, definida como uma redução de 2 log na carga viral ou níveis indetectáveis de ARN-VHC, tem demonstrado ser preditiva para a resposta mantida. O valor preditivo negativo para a resposta mantida em doentes co-infectados com VHC/VIH tratados com Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b foi de 99% (67/68; Estudo 1) (ver secção 5.1). Foi observado um valor preditivo positivo de 50% (52/104; Estudo 1) para os doentes co-infectados com VHC/VIH a receber a terapêutica de associação.
 Duração do tratamento – Retratamento Previsibilidade da resposta virológica mantida: Todos os doentes, independentemente do genótipo, que tenham demonstrado ARN-VHC séricos abaixo dos limites de detecção na Semana 12 deverão receber 48 semanas de tratamento. Para doentes retratados que não tenham obtido resposta virológica na Semana 12 é improvável que obtenham resposta virológica mantida depois de 48 semanas de tratamento (ver também secção 5.1). Não foi estudada a duração de tratamento, após repetição, superior a 48 semanas, em doentes com o genótipo 1, que não responderam ao tratamento, com terapêutica de associação de interferão alfa-2b peguilado e ribavirina.
 Ribavirina Cápsulas em associação com o interferão alfa-2b:
 Duração do tratamento: Com base nos resultados dos ensaios clínicos, recomenda-se o tratamento dos doentes durante um período mínimo de seis meses. Durante os ensaios clínicos em que os doentes foram tratados durante um ano, verificou-se que os doentes que não apresentaram uma resposta virológica após seis meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não eram passíveis de apresentar respostas virológicas mantidas (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior seis meses após a suspensão do tratamento).
 Genótipo 1: O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de seis meses (ou • seja, um total de um ano) em doentes negativos para o ARN-VHC após seis meses de tratamento. Genótipos Não-1: A decisão de prolongar a terapêutica até um ano em doentes negativos para o • ARN-VHC após seis meses de tratamento deve basear-se noutros factores de prognóstico (p. ex., idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte).
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: (para os doentes com um peso &lt; 47 kg, ou que não conseguem engolir cápsulas, por favor consulte o RCM da solução oral de ribavirina 40 mg/ml). Em estudos clínicos realizados nesta população, a ribavirina e o interferão alfa-2b foram utilizados em doses de 15 mg/kg/dia e 3 MUI/m2 três vezes por semana, respectivamente (Quadro 2). As cápsulas de Ribavirina Teva devem ser administradas por via oral, diariamente, em duas doses repartidas (de manhã e à noite) em conjunto com os alimentos.
 Quadro 2 Dose pediátrica de Ribavirina Teva com base no peso corporal Peso do doente (kg) 47-49 50-65
 Dose diária de Ribavirina Teva 600 mg 800 mg
 Número 3 4 de cápsulas de 200 mg cápsulas a cápsulas b
 &gt; 65
 Consulte o quadro da dose em adultos (Quadro 1)
 a: 1 de manhã,2 à noite b: 2 de manhã,2 à noite
 Duração do tratamento em crianças e adolescentes Genótipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genótipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 4 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genótipo 1 e 81% para os genótipos 2/3/4.
 Alterações posológicas em todos os doentes Caso se observe desenvolvimento de reacções adversas graves ou alterações laboratoriais durante a terapêutica com Ribavirina e peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b, dever-se-ão modificar as dosagens de cada produto, se apropriado, até ao desaparecimento das reacções adversas. Foram desenvolvidas, no âmbito dos ensaios clínicos, normas orientadoras sobre alterações posológicas (ver normas orientadoras sobre alterações posológicas, Quadro 3). Uma vez que a adesão pode ser um factor importante para o resultado da terapêutica, a dose deve ser mantida o mais perto possível da dose padrão recomendada. Não pode ser excluído o potencial impacto negativo da redução da dose de ribavirina nos resultados de eficácia.
 Quadro 3 Normas orientadoras sobre alterações posológicas Valores Laboratoriais
 Reduzir apenas a dose diária de Ribavirina em adultos para 600 mg/dia*, pediátrica para 7,5 mg/kg, se:
 Reduzir apenas a dose de peginterferão alfa-2b (adulto) ou interferão alfa-2b (adulto e pediátrico) para metade, se:
 Suspender a terapêutica combinada se:
 Hemoglobina &lt; 10 g/dl
 -
 &lt; 8,5 g/dl
 Adulto: Hemoglobina em: doentes com redução ≥ 2 g/dl da hemoglobina
 &lt; 12 g/dl
 antecedentes de doença cardíaca estável
 durante qualquer período de 4 semanas
 após 4
 Pediátrico: não aplicável (ver secção 4.4)
 durante o tratamento (redução
 semanas
 permanente da dose)
 com a dose reduzida
 Leucócitos -
 &lt; 1,5 x 109/l
 &lt; 1,0 x 109/l
 Neutrófilos -
 &lt; 0,75 x 109/l
 &lt; 0,5 x 109/l
 Adulto &lt; 50 x 109/l Plaquetas
 -
 Pediátrico &lt; 80 x Adulto &lt; 25 x 109/l 109/l Pediátrico &lt; 50 x 109/l Bilirrubina – Directa -
 -
 2,5 x LSN ** Bilirrubina – Indirecta &gt; 5
 mg/dl
 -
 Adulto &gt; 4 mg/dl Pediátrico &gt; 5 mg/dl (durante &gt; 4 semanas)
 Creatinina Alaninaminotransferase/aspartataminotrans ferase (ALT/AST)* Administrada em duas doses repartidas, de manhã e à noite. ** Limite superior do normal
 --
 --
 &gt; 2,0 mg/dl 2 x valores basais e &gt; 10 x LSN **
 Populações especiais Utilização em caso de compromisso renal: A farmacocinética da ribavirina encontra-se alterada (ver secção 5.2). Nestas circunstâncias, recomenda-se proceder à avaliação da função renal em todos os doentes antes do início do tratamento com ribavirina. Os doentes com depuração de creatinina &lt; 50 ml/minuto não podem ser tratados com Ribavirina (ver secção 4.3). Os doentes com compromisso renal devem ser mais monitorizados em relação ao desenvolvimento de anemia. Se os níveis de creatinina sérica aumentarem para &gt; 2 mg/dl (Quadro 3) o tratamento com Ribavirina e peginterferão alfa-2b/interferão alfa-2b tem que ser suspenso.
 5 Utilização em caso de compromisso hepático: Não parece existir interacção farmacocinética entre a ribavirina e a função hepática (ver secção 5.2). Assim, não é necessário efectuar qualquer ajustamento posológico de Ribavirina em doentes com compromisso hepático.
 Utilização no idoso (≥ 65 anos de idade): Não parece existir um efeito significativo relacionado com a idade sobre a farmacocinética da ribavirina. Contudo, à semelhança do que se verifica nos doentes mais jovens, a função renal tem que ser avaliada antes da administração de Ribavirina (ver secção 5.2).
 Utilização em doentes com menos de 18 anos de idade: Ribavirina cápsulas ou solução oral pode ser utilizado em associação com o interferão alfa-2b em crianças (3 ou mais anos de idade) e adolescentes. A selecção da formulação baseia-se nas características individuais do doente (ver secção 4.1). Não se procedeu à avaliação da segurança e eficácia de Ribavirina com interferão peguilado ou outras formas de interferão (ou seja, não alfa-2b) nestes doentes.
 Doentes co-infectados com VHC/VIH: Doentes que recebem um tratamento com NRTI em associação com ribavirina e interferão alfa-2b ou peginterferão alfa-2b podem ter um risco maior de toxicidade mitocondrial, acidose láctica e descompensação hepática (ver secção 4.4). Por favor consulte também as informações relevantes relativas aos medicamentos anti-retrovíricos.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Mulheres grávidas (ver secções 4.4, 4.6 e 5.3). O tratamento com Ribavirina só pode ser
 instituído após ser obtido um resultado negativo num teste de gravidez imediatamente antes do início do tratamento.
 -Mulheres a amamentar.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave preexistente, incluindo doença cardíaca instável ou não
 controlada nos seis meses anteriores (ver secção 4.4).
 -Situações clínicas graves debilitantes, incluindo doentes com insuficiência renal crónica,
 doentes com depuração da creatinina &lt; 50 ml/minuto e/ou sob hemodiálise.
 -Disfunção hepática grave ou cirrose hepática descompensada.
 -Hemoglobinopatias (p. ex., talassemia, anemia de células falciformes).
 -A iniciação de peginterferão alfa-2b está contra-indicada em doentes com VHC/VIH com
 cirrose e uma pontuação de Child-Pugh ≥ 6.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio. Devido à administração concomitante com o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b:
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento combinado de Ribavirina com o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes, tratados com Ribavirina em associação com o interferão alfa-2b, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial
 6 destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento tanto com Ribavirina como com o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se o tratamento com Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b é considerado necessário em doentes adultos com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este só deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de Ribavirina e interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Os resultados obtidos nos ensaios clínicos permitem concluir que a utilização de ribavirina em monoterapia não é eficaz e que Ribavirina não pode ser utilizado isoladamente. A segurança e eficácia desta associação só foram estabelecidas utilizando cápsulas de ribavirina em associação com solução injectável de peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (ou seja, doentes com genótipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Devem ser consultadas as normas orientadoras actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Risco teratogénico: Doentes do sexo feminino: Ribavirina não pode ser utilizado por mulheres grávidas (ver secção 4.3). Tem que se ter um extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino (ver secções 4.6 e 5.3).
 Doentes do sexo masculino e suas parceiras sexuais: Tem que se ter um extremo cuidado para evitar a gravidez em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que estejam a ser tratados com Ribavirina (ver secções 4.6 e 5.3).
 Hemólise: Foi observada, em ensaios clínicos, uma descida dos níveis de hemoglobina para valores &lt; 10 g/dl em até 14% dos doentes adultos e 7% das crianças e dos adolescentes tratados com Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b (apenas adultos) ou o interferão alfa-2b (adultos e crianças ou adolescentes). Embora a ribavirina não exerça quaisquer efeitos cardiovasculares directos, a anemia associada a Ribavirina poderá provocar deterioração da função cardíaca, ou exacerbação dos sintomas de doença coronária, ou ambos. Assim, Ribavirina tem que ser administrado com precaução a indivíduos com doença cardíaca preexistente (ver secção 4.3). O estado cardíaco tem que ser avaliado antes do início da terapêutica e monitorizado clinicamente durante a terapêutica; a terapêutica tem que ser interrompida caso se verifique qualquer agravamento do estado cardíaco (ver secção 4.2).
 Cardiovascular: Os doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou doenças arrítmicas prévias ou actuais têm que ser mantidos sob cuidadosa vigilância. Recomenda-se a realização de electrocardiogramas, antes e durante o curso terapêutico, em doentes com alterações cardíacas preexistentes. Embora as arritmias cardíacas (principalmente supraventriculares) respondam geralmente à terapêutica convencional, poderão justificar a suspensão da terapêutica. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Hipersensibilidade aguda: Em caso de desenvolvimento de uma reacção de hipersensibilidade aguda (p. ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia), o tratamento com Ribavirina tem que ser imediatamente suspenso e instituída uma terapêutica clínica apropriada. O aparecimento de erupções transitórias não justifica a interrupção do tratamento.
 Alterações oculares: A ribavirina é utilizada em terapêutica associada com interferões alfa. Têm sido notificados casos raros de retinopatia incluindo hemorragias retinianas, exsudado algodonoso, edema
 7 papilar, neuropatia óptica e obstrução arterial ou venosa da retina, que podem conduzir a perda da visão, em casos de terapêutica associada com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico de base. Qualquer doente que se queixe de diminuição ou perda de visão deve fazer um exame ocular imediato e completo. Os doentes com doenças oculares pré-existentes (ex. retinopatia diabética ou hipertensiva) devem ser submetidos a exames oftálmicos periódicos durante a terapêutica associada com interferões alfa. A terapêutica associada com interferões alfa deve ser descontinuada em doentes que desenvolvam novas ou que sofram agravamento de doenças oculares.
 Função hepática: Qualquer doente que desenvolva alterações significativas da função hepática durante o tratamento tem que ser mantido sob cuidadosa vigilância. O tratamento tem que ser suspenso em doentes que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação susceptível de indicar insuficiência hepática.
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de Ribavirina e interferão alfa-2b em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar Ribavirina em associação com interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com Ribavirina e interferão alfa-2b desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com interferão alfa-2b, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com interferão alfa-2b pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com Ribavirina e interferão alfa-2b. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Co-infecção com VHC/VIH: Toxicidade mitocondrial e acidose láctica: Devem ser tomadas precauções em doentes VIH-positivos co-infectados com VHC, tratados com um inibidor nucleósido da transcriptase reversa (NRTI) (especialmente ddI e d4T) em associação com a terapêutica combinada interferão alfa-2b/ribavirina. Na população VIH-positiva que recebe um regime de NRTI com administração de ribavirina, os médicos devem monitorizar cuidadosamente os marcadores de toxicidade mitocondrial e de acidose láctica. Em particular:
 -não se recomenda a administração concomitante de Ribavirina e didanosina devido ao risco de
 toxicidade mitocondrial (ver secção 4.5).
 -a administração concomitante de Ribavirina e estavudina deve ser evitada para limitar o risco de
 sobreposição da toxicidade mitocondrial.
 Descompensação hepática em doentes co-infectados com VHC/VIH com cirrose avançada: Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste subgrupo populacional. Outros factores basais
 8 em doentes co-infectados que podem estar associados a um risco maior de descompensação hepática incluem o tratamento com didanosina e a concentração sérica de bilirrubina elevada. Os doentes co-infectados que recebem ambos os tratamentos anti-retroviral (ARV) e anti-hepatite devem ser cuidadosamente monitorizados, avaliando a sua pontuação de Child-Pugh durante o tratamento. Os doentes que progredirem para descompensação hepática devem suspender imediatamente o tratamento anti-hepatite e o tratamento ARV deve ser reavaliado.
 Alterações hematológicas em doentes co-infectados com VHC/VIH: Doentes co-infectados com VHC/VIH que recebem tratamento com peginterferão alfa-2b/ribavirina e HAART poderão estar em maior risco de desenvolver alterações hematológicas (tais como neutropenia, trombocitopenia e anemia) quando comparados com doentes mono-infectados com VHC. Embora a maioria deles possa ser controlada pela redução da dose, deve ser efectuada a monitorização cuidadosa dos parâmetros hematológicos nesta população de doentes (ver secção 4.2 e “ Testes laboratoriais ” em baixo e secção 4.8).
 Doentes tratados com ribavirina e zidovudina apresentam maior risco de desenvolver anemia; deste modo, não é recomendada a utilização concomitante de ribavirina e zidovudina (ver secção 4.5).
 Doentes com contagens CD4 baixas: Em doentes co-infectados com VHC/VIH, estão disponíveis dados limitados de eficácia e segurança (N= 25) em indivíduos com contagens CD4 inferiores a 200 células/µl. Consequentemente, é necessária precaução no tratamento de indivíduos com contagens CD4 baixas.
 Por favor consulte os respectivos Resumos das Características do Medicamento dos medicamentos anti-retrovirais que estão a ser administrados concomitantemente com a terapêutica para o VHC, por forma a tomar conhecimento e controlar as toxicidades especificas para cada medicamento, e o potencial de sobreposição de toxicidades com o Ribavirina e o peginterferão alfa-2b.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de Ribavirina com o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de Ribavirina e o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames laboratoriais: Todos os doentes têm que ser submetidos a análises hematológicas e bioquímicas padrão do sangue (hemograma completo[ CBC] e com contagem diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, creatinina sérica, provas da função hepática, ácido úrico) antes do início da terapêutica. Indicam-se seguidamente os valores basais considerados aceitáveis e utilizados como valores de referência antes do início da terapêutica com Ribavirina:
 Hemoglobina Plaquetas Contagem de Neutrófilos
 Adulto: ≥ 12 g/dl (sexo feminino); ≥ 13 g/dl (sexo masculino) Pediátrico: ≥ 11 g/dl (sexo feminino); ≥ 12 g/dl (sexo masculino) ≥ 100. 000/mm3 ≥ 1. 500/mm3
 Estas avaliações laboratoriais devem ser realizadas nas semanas 2 e 4 da terapêutica, e subsequentemente, a intervalos regulares em função das necessidades clínicas.
 Doentes do sexo feminino em idade fértil: As doentes do sexo feminino têm que ser submetidas, mensalmente, a um teste de gravidez de rotina durante o tratamento e durante um período de quatro meses após o final do mesmo. As parceiras sexuais de doentes do sexo masculino têm que ser submetidas, mensalmente, a um teste de gravidez de rotina durante o tratamento e durante um período de sete meses após o final do mesmo (ver secção 4.6).
 9 O nível de ácido úrico poderá aumentar com Ribavirina devido a hemólise, pelo que se tem que monitorizar cuidadosamente o potencial de desenvolvimento de gota nos doentes com predisposição.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os resultados de estudos in vitro utilizando preparações de microssomas hepáticos humanos e do rato não revelaram a existência de qualquer metabolismo da ribavirina mediado pelas enzimas do citocromo P450. A ribavirina não inibe as enzimas do citocromo P450. Os estudos de toxicidade não revelaram quaisquer provas de que a ribavirina induz as enzimas hepáticas. Existe, portanto, um potencial mínimo de se registarem interacções baseadas nas enzimas do citocromo P450.
 Não se realizaram estudos de interacção do Ribavirina com outros medicamentos, com excepção do peginterferão alfa-2b, interferão alfa-2b e antiácidos.
 Interferão alfa-2b: Num estudo de farmacocinética de doses múltiplas, não se observaram interacções farmacocinéticas entre o Ribavirina e o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b.
 Antiácidos: Verificou-se uma redução da biodisponibilidade de 600 mg de ribavirina após a sua administração concomitante com um antiácido contendo magnésio, alumínio e simeticone; a AUCtf diminuiu 14%. É possível que a redução da biodisponibilidade observada neste estudo fosse devida a um atraso na circulação da ribavirina ou a uma alteração do valor pH. Esta interacção não é considerada clinicamente relevante.
 Análogos nucleósidos: A utilização de análogos nucleósidos, em monoterapia ou em associação com outros nucleósidos, tem originado acidose láctica. Farmacologicamente, a ribavirina aumenta os metabolitos fosforilados dos nucleósidos purina in vitro. Esta actividade pode potenciar o risco de acidose láctica induzida pelos análogos dos nucleósidos purina (p. ex. didanosina ou abacavir). Não se recomenda a administração concomitante de Ribavirina e didanosina. Têm sido notificados casos de toxicidade mitocondrial, em particular acidose láctica e pancreatite, por vezes fatal (ver secção 4.4).
 Têm sido notificados casos de exacerbação de anemia devido a ribavirina quando a zidovudina faz parte do regímen utilizado no tratamento de VIH, contudo o mecanismo exacto permanece por esclarecer. Não é recomendado o uso concomitante de ribavirina com zidovudina devido a um aumento do risco de anemia (ver secção 4.4). Deve ser considerada a possibilidade de substituição de zidovudina num tratamento anti-retroviral (ARV) combinado, se este regímen já estiver estabelecido. Esta medida seria particularmente importante em doentes com antecedentes de anemia induzida por zidovudina.
 Qualquer potencial para se registarem interacções poderá persistir até dois meses (cinco semi-vidas da ribavirina) após a suspensão da terapêutica com Ribavirina, devido à sua longa semi-vida (ver secção 5.2).
 Não existem provas de interacção da ribavirina com inibidores não nucleósidos da transcriptase reversa ou com inibidores da protease.
 4.6 Gravidez e aleitamento A utilização de Ribavirina está contra-indicada durante a gravidez.
 Dados pré-clínicos: -Fertilidade: Em estudos animais, a ribavirina produziu efeitos reversíveis sobre a
 espermatogénese (ver secção 5.3).
 -Teratogenicidade: Foi demonstrado um potencial teratogénico e/ou embriocida significativo da
 ribavirina em todas as espécies animais em que foram realizados estudos adequados, com doses de apenas um vinte avos da dose recomendada para o homem (ver secção 5.3).
 -Genotoxicidade: A ribavirina induz genotoxicidade (ver secção 5.3).
 10 Doentes do sexo feminino: Ribavirina não pode ser utilizado por doentes do sexo feminino grávidas (ver secções 4.3, 4.4 e 5.3). Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino. O tratamento com Ribavirina só pode ser instituído após se obter um resultado negativo num teste de gravidez imediatamente antes do início da terapêutica. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de quatro meses após a conclusão do mesmo; no decurso desse período, têm que ser realizados mensalmente, por rotina, testes de gravidez (ver secção 4.4). Caso a doente engravide durante o tratamento ou nos quatro meses a seguir à suspensão do mesmo, tem que ser informada do risco teratogénico significativo da ribavirina para o feto.
 Doentes do sexo masculino e suas parceiras sexuais: Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que estejam a ser tratados com Ribavirina (ver secções 4.3, 4.4 e 5.3). A ribavirina acumula-se a nível intracelular e é eliminada muito lentamente do organismo. Desconhece-se se a ribavirina contida no esperma exercerá os seus potenciais efeitos teratogénicos ou genotóxicos no embrião/feto humanos. Embora os dados em aproximadamente 300 gravidezes com exposição paternal à ribavirina acompanhadas prospectivamente não tivessem demonstrado um risco aumentado de malformação em comparação com a população em geral, nem qualquer padrão específico de malformação, tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais em idade fértil têm que ser aconselhados a utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento com Ribavirina e no período de sete meses após terminar o mesmo. Os homens cujas parceiras estiverem grávidas têm que receber indicações para utilizarem preservativos a fim de reduzir ao mínimo o risco de libertação de ribavirina na parceira.
 Aleitamento: Desconhece-se se a ribavirina é excretada no leite humano. Dado o potencial de reacções adversas em lactentes, o aleitamento tem que ser interrompido antes do início do tratamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de Ribavirina sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezíveis; contudo, o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b utilizados em associação poderão exercer um efeito. Assim, os doentes que sintam fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento têm que ser aconselhados a evitar conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Doentes adultos: A segurança de Ribavirina cápsulas é avaliada com base nos dados obtidos em três ensaios clínicos realizados em doentes não previamente expostos ao interferão (não tratados anteriormente com interferão): dois ensaios estudaram o Ribavirina em associação com o interferão alfa-2b e um ensaio estudou o Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b.
 Os doentes que são tratados com interferão alfa-2b e ribavirina após terem sofrido uma recaída prévia de uma terapêutica com interferão ou que são tratados durante um período mais breve são susceptíveis de apresentar um melhor perfil de segurança que o abaixo descrito.
 As reacções adversas listadas no Quadro 4 são baseadas em experiência obtida através de ensaios clínicos em doentes adultos não submetidos previamente a tratamento, tratados durante 1 ano, e na utilização pós-comercialização. No Quadro 4 são também listadas para referência um certo número de reacções adversas, geralmente atribuídas à terapêutica com interferão mas que têm sido notificadas no contexto da terapêutica para a hepatite C (em associação com a ribavirina). Consultar também as reacções adversas descritas nos RCMs do peginterferão alfa-2b e interferão alfa-2b que podem ser atribuídas ao interferão em monoterapia. Dentro de cada classe de sistema de órgãos, as reacções adversas são listadas por classe de frequência utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raras (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000); muito raras (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 11 Quadro 4 Reacções adversas notificadas durante os ensaios clinicos ou após a comercialização de ribavirina com interferão alfa 2b peguilado ou interferão alfa 2b injectável Classe de sistemas de órgãos Infecções e infestações
 Reacções adversas Muito frequentes: Frequentes:
 Infecção viral, faringite Infecção fúngica, otite média, herpes simplex, infecção do tracto urinário
 Raras: Pneumonia* Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes:
 Neoplasia não especificada Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Muito raras: Desconhecido: Doenças do sistema imunitário
 Anemia, neutropénia Trombocitopenia, linfadenopatia, linfopenia Anemia aplástica* Aplasia eritrocitária pura, trombocitopenia aguda idiopática, trombocitopenia púrpura trombótica
 Muito raras: Desconhecido: Doenças endócrinas
 Sarcoidose* Síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, lupus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (nova ou agravada), vasculite, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia
 Frequentes: Raras: Doenças do metabolismo e da nutrição
 Hipotiroidismo, hipertiroidismo Diabetes Muito frequentes: Frequentes:
 Anorexia Hiperglicemia, hiperuricemia, hipocalcemia, desidratação, aumento de apetite, sede
 Muito raras: Perturbações do foro psiquiátrico
 Hipertriglicemia* Muito frequentes: Frequentes:
 Depressão, insónia, ansiedade, instabilidade emocional Ideação suicida, psicose, comportamento agressivo, confusão, agitação, nervosismo, distúrbio do sono, sonhos anormais, choro atípico, apatia, diminuição da líbido
 Pouco frequentes: Raras: Muito raras: Desconhecido: Doenças do sistema nervoso
 Tentativas de suicídio Alucinações Suicídio* Mudança de estado mental
 Muito frequentes: Frequentes:
 Cefaleias, tonturas, xerostomia, problemas na concentração Ataxia, tremores, parestesia, disfonia, perda de paladar, hipoestesia, hiperestesia, sonolência, enxaquecas, hipertonia, disgeusia
 Raras: Muito raras:
 Ataque (convulsão)*, neuropatia periférica* Hemorragia cerebrovascular*, isquémia cerebrovascular*, encefalopatia*, polineuropatia*
 Desconhecido: Afecções oculares
 Paralisia facial, neuropatias (incluindo mononeuropatias)
 Frequentes: Visão enevoada, conjuntivite, dor ocular, visão anormal, distúrbio da glândula lacrimal
 Raras: Hemorragias retiniana*, retinopatias (incluindo edema macular)*, obstrução arterial da retina*, obstrução venosa da retina*, neurite óptica*, edema papilar*, perda de
 12 acuidade visual ou campo visual*, exsudado algodonoso* Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: Cardiopatias
 Vertigens, dificuldades auditivas ou perda auditiva, acufeno, dor de ouvido
 Frequentes: Raras: Muito raras: Vasculopatias
 Palpitações, taquicardia Cardiomiopatia*, arritmia* Enfarte do miocárdio*, isquémia cardíaca*
 Frequentes: Muito raras: Doenças respiratórias, torácicas e do Muito frequentes: Frequentes:
 Hipotensão, hipertensão, síncope, rubor Isquémia periférica* mediastino Dispneia, tosse Sinusite, bronquite, epistaxe, rinite, perturbações respiratórias, congestão nasal, rinorreia, tosse não produtiva
 Muito raras: Doenças gastrointestinais
 Infiltrados pulmonares*, pneumonia*, pneumonia intersticial*
 Muito frequentes: Frequentes:
 Diarreia, vómitos, naúseas, dor abdominal Estomatite ulcerativa, estomatite, colite, dor no quadrante superior direito, dyspepsia, refluxo gastroesofágico*, glossite, sangramento gengival, gengivite, fezes moles, obstipação, flatulência
 Raras: Muito raras: Desconhecido: Afecções hepatobiliares
 Pancreatite* Colite isquémica*, colite ulcerativa* Perturbações periodontais, perturbações dentárias
 Frequentes: Muito raras:
 Hepatomegalia, icterícia, hiperbilirrubinemia* Hepatotoxicidade (incluindo morte)*
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: Frequentes:
 Alopécia, prurido, secura de pele, erupção cutânea Psoríase, psoríase agravada, eczema, reacção de fotosensibilidade, erupção cutânea maculopapulosa, erupção cutânea eritematosa, dermatite, acne, furunculose*, eritema, afecção da pele, hematomas, aumento da sudação, textura de cabelo anormal, afecção ungueal*
 Muito raras: Síndrome de Stevens Johnson*, necrose epidérmica tóxica*, eritema polimorfo*
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes: Frequentes: Raras: Doenças renais e urinárias
 Artralgia, mialgia, dor musculosquelética Artrite Rabdomiolise*, miosite*
 Frequentes: Raras: Muito raras: Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Frequência de micção, poliúria Falência renal*, insuficiência renal* Síndrome nefrótico*
 Frequentes: Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação menstrual, dismenorreia, dor mamária, alterações nos ovários, alterações vaginais. Sexo masculino: impotência, prostatite, disfunção sexual (não especificada)*
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes:
 Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, fadiga, rigidez, febre, sintomas de tipo gripal, astenia, irritabilidade
 13 Frequentes: Dor torácica, edema periférico, mal-estar, dor no local de
 injecção, edema facial* Muito raras:
 Necrose no local de injecção Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Frequentes:
 Diminuição de peso Murmúrio cardíaco, urina anormal
 * Uma vez que a ribavirina é sempre prescrita com um produto de interferão alfa, e as reacções adversas a medicamentos listadas incluídas reflectindo a experiência pós-comercialização não permitem a quantificação exacta da frequência, a frequência mencionada acima advém de ensaios clínicos em que se utiliza a ribavirina em associação com o interferão alfa-2b (peguilado ou não peguilado).
 Em 30% dos doentes tratados com Ribavirina e peginterferão alfa-2b e 37% dos doentes tratados com Ribavirina+ interferão alfa-2b observou-se uma redução nas concentrações de hemoglobina de &gt; 4 g/dl. Os níveis de hemoglobina diminuíram para valores inferiores a 10 g/dl em até 14% dos doentes adultos e 7% das crianças e dos adolescentes tratados com Ribavirina em associação, quer com o peginterferão alfa-2b (apenas adultos), quer com o interferão alfa-2b.
 A maioria dos casos de anemia, neutropenia e trombocitopenia foi de natureza ligeira (graus 1 ou 2 da OMS). Ocorreram alguns casos de neutropenia mais grave em doentes tratados com Ribavirina em associação com peginterferão alfa-2b (grau 3 da OMS: 39 de 186[ 21%] e grau 4 da OMS: 13 de 186[ 7%]); foi também notificada leucopenia de grau 3 da OMS em 7% deste grupo de tratamento.
 Nalguns doentes tratados com Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b em ensaios clínicos, foi observado um aumento nos valores de ácido úrico e bilirrubina indirecta associado a hemólise, mas os valores regressaram aos níveis basais quatro semanas após o fim da terapêutica. Entre os doentes com níveis de ácido úrico elevados, muito poucos doentes tratados com a associação desenvolveram gota clínica, nenhum dos quais requereu modificação do tratamento ou suspensão dos ensaios clínicos.
 Doentes co-infectados com VHC/VIH: Para os doentes co-infectados com VHC/VIH que recebem Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b, outros efeitos indesejáveis (que não foram notificados em doentes monoinfectados) que têm sido notificados nos estudos com uma frequência &gt; 5% foram: candidíase oral (14%), lipodistrofia adquirida (13%), linfócitos CD4 diminuídos (8%), apetite diminuído (8%), gama-glutamiltransferase aumentada (9%), dor nas costas (5%), amilasemia aumentada (6%), ácido láctico no sangue aumentado (5%), hepatite citolítica (6%), lipase aumentada (6%) e dor nos membros (6%).
 Toxicidade mitocondrial: Foram notificadas toxicidade mitocondrial e acidose láctica em doentes seropositivos para o VIH a receber um regime de NRTI em associação com a ribavirina para a co-infecção por VHC (ver secção 4.4).
 Valores laboratoriais para os doentes co-infectados com VHC/VIH: Embora as toxicidades hematológicas neutropenia, trombocitopenia e anemia ocorram mais frequentemente em doentes co-infectados com VHC/VIH, a maioria pode ser controlada pela alteração da dose e raramente foi necessária a suspensão prematura do tratamento (ver secção 4.4). As alterações hematológicas foram notificadas mais frequentemente em doentes a receber Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b, em comparação com os doentes a receber Ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. No Estudo 1 (ver secção 5.1), foi observada uma diminuição na contagem absoluta dos níveis de neutrófilos abaixo de 500 células/mm3 em 4% (8/194) dos doentes e foi observada uma diminuição nas plaquetas abaixo de 50. 000/mm3 em 4% (8/194) dos doentes a receber Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b. Foi notificada anemia (hemoglobina &lt; 9,4 g/dl) em 12% (23/194) dos doentes tratados com Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b.
 Diminuição dos linfócitos CD4: 14 O tratamento com Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b foi associado a diminuições nas contagens absolutas das células CD4+ nas primeiras 4 semanas sem uma redução na percentagem de células CD4+. A diminuição nas contagens das células CD4+ foi reversível após redução da dose ou cessação da terapêutica. A utilização de Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b não teve qualquer impacto negativo observável no controlo da viremia do VIH durante a terapêutica e o período de acompanhamento. Estão disponíveis dados de segurança limitados (N= 25) em doentes coinfectados com contagens das células CD4+ &lt; 200/µl (ver secção 4.4). Por favor consulte os respectivos Resumos das Características do Medicamento dos medicamentos anti-retrovirais que estão a ser administrados concomitantemente com a terapêutica para o VHC, por forma a tomar conhecimento e controlar as toxicidades especificas para cada medicamento, e o potencial de sobreposição de toxicidades com o Ribavirina e o peginterferão alfa-2b.
 Crianças e adolescentes: Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia. As reacções adversas notificadas listadas no Quadro 5 são baseadas na experiência de ensaios clínicos pediátricos. Dentro de cada classe de sistema de órgãos, as reacções adversas são listadas por classe de frequência utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Quadro 5 Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente durante ensaios clínicos de ribavirina com interferão alfa-2b injectável em doentes pediátricos Classe de Sistema de Órgãos Infecções e infestações
 Reacções adversas Muito frequentes: Frequentes:
 Infecção vírica, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastrenterite
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático
 Neoplasia não especificada Muito frequentes: Frequentes: Doenças endócrinas
 Anemia, neutropenia Trombocitopenia, linfadenopatia
 Muito frequentes: Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição
 Hipotiroidismo Hipertiroidismo, virilismo
 Muito frequentes: Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico
 Anorexia Hipertrigliceridemia, hiperuricemia, aumento do apetite
 Muito frequentes: Frequentes:
 Depressão, insónia, instabilidade emocional Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, perturbação do comportamento, agitação, sonambulismo, ansiedade,
 15 nervosismo, perturbação do sono, sonhos invulgares, apatia Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: Frequentes: Afecções oculares
 Cefaleias, tonturas Hipercinesia, tremores, disfonia, parestesias, hipostesias, hiperestesias, dificuldade em manter a concentração, sonolência
 Frequentes: Vasculopatias
 Conjuntivite, dor ocular, visão alterada, afecção da glândula lacrimal
 Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do Frequentes: Doenças gastrointestinais
 Doença de Raynaud, rubor, palidez mediastino Dispneia, taquipneia, epistaxe, tosse, congestão nasal, irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias
 Muito frequentes: Frequentes: Afecções hepatobiliares
 Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Ulceração da boca, estomatite ulcerativa, estomatite, dor no quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastro-esofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dor dentária, afecção dentária
 Frequentes: Função hepática alterada Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: Frequentes:
 Alopécia, erupção cutânea Reacção de fotosensibilidade, erupção cutânea maculopapular, eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, alteração da coloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, hematomas, aumento da sudação
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes: Doenças renais e urinárias
 Artralgia, mialgia, dor musculosquelética
 Frequentes: Doença dos órgãos genitais e da mama
 Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária
 Frequentes: Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação menstrual, doença vaginal, Sexo masculino: dor testicular
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes:
 Inflamação no local da injecção, reacção no local da injecção, fadiga, rigidez, febre, sintomas de tipo gripal, malestar, irritabilidade
 Frequentes: Exames complementares de diagnóstico
 Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção
 Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade)
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações Frequentes:
 Laceração cutânea 4.9 Sobredosagem Nos ensaios clínicos sobre Ribavirina utilizado em associação com o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b, a sobredosagem máxima notificada correspondeu a uma dose total de 10 g de Ribavirina (50 cápsulas x 200 mg) e 39 MUI de interferão alfa-2b (13 injecções subcutâneas de 3 MUI cada), administrada num único dia por um doente numa tentativa de suicídio. O doente foi mantido sob observação durante dois dias no serviço de urgência sem que fossem detectados, durante esse período, quaisquer efeitos indesejáveis resultantes da sobredosagem.
 16 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antivirais actuando directamente, nucleósidos e nucleótidos (excluindo inibidores da transcriptase reversa), código ATC: J05A B04.
 A ribavirina é um análogo nucleósido sintético que demonstrou possuir actividade in vitro contra alguns vírus ARN e ADN. Desconhece-se o mecanismo através do qual o Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b exerce os seus efeitos relativamente ao VHC. Foram investigadas em vários ensaios clínicos formulações orais de Ribavirina em monoterapia para o tratamento da hepatite C crónica. Os resultados destas investigações revelaram que o Ribavirina em monoterapia não exercia qualquer efeito na eliminação do vírus da hepatite (ARN-VHC) ou na melhoria da histologia hepática após seis a doze meses de terapêutica e um período de acompanhamento de seis meses.
 Ensaios clínicos com Ribavirina em adultos O uso de Ribavirina num tratamento combinado com o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b foi avaliado em numerosos ensaios clínicos. Os doentes elegíveis para estes ensaios apresentavam hepatite C crónica confirmada por uma análise por reacção de polimerização em cadeia (PCR) positiva para o ARN-VHC (&gt; 30 UI/ml), uma biópsia hepática consistente com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para hepatite crónica e níveis séricos alterados de ALT.
 Doentes não submetidos previamente a tratamento Três ensaios investigaram o uso de interferão em doentes não expostos previamente a tratamento, dois com Ribavirina+ interferão alfa-2b (C95-132 e I95-143) e um com Ribavirina+ peginterferão alfa-2b (C/I98-580). Em todos os casos o tratamento prosseguiu durante um ano com um período de acompanhamento de seis meses. A resposta mantida no final do período de acompanhamento aumentou significativamente com a adição de Ribavirina ao interferão alfa-2b (41% vs. 16%, p &lt; 0,001).
 Nos ensaios clínicos C95-132 e I95-143, a terapêutica combinada de Ribavirina+ interferão alfa-2b demonstrou ser significativamente mais eficaz do que a monoterapia de interferão alfa-2b (duplicação da resposta mantida). A terapêutica combinada reduziu igualmente a taxa de recaída. Este facto foi comprovado em relação a todos os genótipos de VHC, em particular ao Genótipo 1, em que a taxa de recaída diminuiu 30% relativamente ao interferão alfa-2b em monoterapia.
 No ensaio clínico C/I98-580, trataram-se 1.530 doentes não previamente expostos a tratamento durante um ano com um dos seguintes regimes combinados: • Ribavirina (800 mg/dia)+ peginterferão alfa-2b (1,5 microgramas/kg/semana) (n= 511). • Ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)+ peginterferão alfa-2b (1,5 microgramas/kg/semana durante um mês seguido de 0,5 micrograma/kg/semana durante 11 meses) (n= 514). • Ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)+ interferão alfa-2b (3 MUI três vezes por semana) (n= 505).
 Neste ensaio, a associação de Ribavirina e peginterferão alfa-2b (1,5 microgramas/kg/semana) foi significativamente mais eficaz do que a associação de Ribavirina e interferão alfa-2b, particularmente em doentes infectados com o Genótipo 1. A resposta mantida foi avaliada com base na taxa de resposta registada seis meses após a suspensão do tratamento.
 O genótipo do VHC e a carga viral basal são factores de prognóstico que afectam, reconhecidamente, as taxas de resposta. Contudo, as taxas de resposta neste ensaio demonstraram ser também dependentes da dose de Ribavirina administrada em associação com peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b. Nos doentes que receberam &gt; 10,6 mg/kg de Ribavirina (dose de 800 mg num doente típico com um peso corporal de 75 kg), independentemente do genótipo ou da carga viral, as taxas de resposta foram significativamente mais elevadas do que nos doentes que receberam ≤
 17 10,6 mg/kg de Ribavirina (Quadro 6), enquanto que as taxas de resposta registadas nos doentes que receberam &gt; 13,2 mg/kg de Ribavirina foram ainda mais elevadas.
 Quadro 6 Taxas de resposta virológica mantida com Ribavirina+ peginterferão alfa-2b (por dose de Ribavirina[ mg/kg], genótipo e carga viral) Genótipo de VHC
 Ribavirin dose (mg/kg) P 1, 5/R P 0, 5/R I/R Todos os Genótipos Todos
 54% 47% 47% ≤ 10.6 &gt; 10.6
 50% 61% 41% 48% 27% 47% Genótipo 1 Genótipo 1 ≤ 600,000 UI/ml
 Todos ≤ 10.6 &gt; 10.6 Todos
 42% 38% 48% 73%
 34% 25% 34% 51%
 33% 20% 34% 45% ≤ 10.6
 74% 25% 33% &gt; 10.6
 71% 52% 45% Genótipo 1 &gt; 600,000 UI/ml Todos 30% 27% 29% ≤ 10.6
 27% 25% 17% &gt; 10.6
 37% 27% 29% Genótipo 2/3 Todos ≤ 10.6 &gt; 10.6
 82% 79% 88% 80% 73% 80%
 79% 50% 80% P1, 5/R P0, 5/R I/R Ribavirina (800 mg)+ peginterferão alfa-2b (1,5 microgramas/kg) Ribavirina (1. 000/1.200 mg)+ peginterferão alfa-2b (1,5 a 0,5 microgramas/kg) Ribavirina (1. 000/1.200 mg)+ interferão alfa-2b (3 MUI)
 Num ensaio separado,224 doentes com genótipo 2 ou 3 receberam peginterferão alfa-2b, 1,5 microgramas/kg por via subcutânea, uma vez por semana, em associação com ribavirina 800 mg – 1.400 mg por via oral durante 6 meses (com base no peso corporal, apenas três doentes com um peso &gt; 105 kg receberam a dose de 1.400 mg) (Quadro 7). Vinte e quatro% tinham fibrose em ponte ou cirrose (3/4 no índice de Knodell).
 Quadro 7. Resposta Virológica no Final do Tratamento, Resposta Virológica Mantida e Recidiva por Genótipo do VHC e Carga Viral*
 Peginterferão alfa-2b 1,5 µg/kg Uma Vez por Semana Mais Ribavirina 800-1400 mg/dia Resposta Virológica Mantida Recidiva Resposta no tratamento final Todos os doentes
 94% (211/224) 81% (182/224)
 12% (27/224) VHC 2 ≤ 600,000 UI/ml 100% (42/42) 100% (20/20) 93% (39/42) 95% (19/20) 7% (3/42) 5% (1/20) &gt; 600,000 UI/mL
 100% (22/22) 91% (20/22) 9% (2/22) VHC 3 ≤ 600,000 UI/ml 93% (169/182) 93% (92/99)
 79% (143/182) 86% (85/99)
 14% (24/166) 8% (7/91) &gt; 600,000 UI/ml
 93% (77/83) 70% (58/83) 23% (17/75) 18* Qualquer doente com um nível de ARN-VHC não detectável na visita de Acompanhamento da Semana 12 e sem dados na visita de Acompanhamento da Semana 24 foi considerado um respondedor com resposta mantida. Qualquer doente sem dados na janela de acompanhamento da Semana 12 e após a mesma foi considerado como sendo não-respondedor no Acompanhamento da Semana 24.
 A duração de tratamento de 6 meses neste ensaio foi melhor tolerada do que o tratamento de um ano no ensaio pivot sobre a associação; para a suspensão do tratamento 5% vs. 14%, para a alteração da dose 18% vs. 49%.
 Num ensaio não comparativo,235 doentes com genótipo 1 e baixa carga viral (&lt; 600.000 UI/ml) receberam peginterferão alfa 2-b, 1,5 micrograma/Kg por via subcutânea, uma vez por semana, em associação com uma dose de Ribavirina ajustada ao peso. A taxa de resposta mantida global após um tratamento de 24 semanas de duração foi de 50%. Quarenta e um por cento dos indivíduos (97/235) apresentaram níveis plasmáticos de ARN-VHC não detectáveis, na Semana 4 e na Semana 24 da terapêutica. Neste subgrupo, houve uma taxa de resposta virológica mantida de 92% (89/97). A elevada taxa de resposta mantida neste subgrupo de doentes foi identificada numa análise interina (n=49) e confirmada prospectivamente (n=48). Dados históricos limitados indicam que o tratamento durante 48 semanas pode estar associado a uma taxa de resposta mantida elevada (11/11) e com um risco baixo de recidiva (0/11 em comparação com 7/96 após 24 semanas de tratamento).
 Previsibilidade da resposta virológica mantida em doentes não submetidos previamente a tratamento A resposta virológica na semana 12, definida como uma diminuição na carga viral de 2-log ou níveis indetectáveis de ARN-VHC demonstrou ser preditiva para a resposta mantida (Quadro 8).
 Quadro 8 Previsibilidade da resposta mantida através da resposta viral na semana 12 e genótipo*
 Tratamento Ribavirina (&gt; 10, 6mg/kg)
 Genótipo 1
 Resposta viral na semana 12 Sim 75% (82/110)
 Resposta mantida 71% (58/82)
 Valor preditivo negativo +peginterferão alfa-2b 1,5 Tratamento de 48 semanas
 Não 25% (28/110) 0% (0/28) 100% Ribavirina 800- 2e3 Sim 99% 83% (177/213) 1400 mg +peginterferão (213/215)
 alfa-2b 1,5 Tratamento de 24 semanas
 Não 1% (2/215) 50% (1/2) 50% * reflecte os doentes com dados disponíveis da semana 12
 Doentes co-infectados com VHC/VIH Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. A resposta ao tratamento em ambos estes ensaios é apresentada no Quadro 9. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017) foi um estudo aleatorizado, multicêntrico, que incluiu 412 doentes adultos com hepatite C crónica sem tratamento prévio, que estavam co-infectados com HIV. Os doentes foram aleatorizados para receber Ribavirina (800 mg/dia) mais peginterferão alfa-2b (1,5 µg/kg/semana) ou Ribavirina (800 mg/dia) mais interferão alfa-2b (3 MUI três vezes por semana) durante 48 semanas, com um período de acompanhamento de 6 meses. O Estudo 2 (P02080) foi um estudo aleatorizado, monocêntrico, que incluiu 95 doentes adultos com hepatite C crónica sem tratamento prévio que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram aleatorizados para receber Ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) mais peginterferão alfa-2b (100 ou 150 µg/semana com base no peso) ou Ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) mais interferão alfa-2b (3 MUI três vezes por semana). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de acompanhamento de 6 meses, com excepção dos
 19 doentes infectados pelos genótipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 UI/ml (Amplicor), que foram tratados durante 24 semanas com um período de acompanhamento de 6 meses.
 Quadro 9 Resposta virológica mantida com base no genótipo após Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b em doentes co-infectados com VHC/VIH
 Estudo 11 Ribavirina
 Estudo 22 Ribavirina (800 mg/day)+
 Ribavirin (800 mg/day)+
 (800-1,200 mg/day)
 Ribavirina (800- peginterferão
 Interferão alfa- d+
 1,200 mg/day) Valor de pb alfa-2b (1.5 µg/kg/
 2b (3 MUI 3x/semana)
 peginterferão alfa-2b (100 ou 150
 d+ Interferão alfa-2b (3 MUI
 semana)
 Valor 3x/semana) de pa
 µg/semana)
 Todos Genótipo 1,4
 27% (56/205) 17% (21/125) 20% (41/205) 6% (8/129) 0.047 0.006 44% (23/52) 38% (12/32) 21% (9/43) 7% (2/27) 0.017 0.007 Genótipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0.88 53% (10/19) 47% (7/15) 0.730 MUI= milhões de unidades internacionais; 3x/semana= três vezes por semana. a: valor de p baseado no teste de Chi quadrado Cochran-Mantel Haenszel. b: valor de p baseado no teste de Chi quadrado. c: indivíduos &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de peginterferão alfa-2b e indivíduos ≥ 75 kg receberam 150 µg/semana de peginterferão alfa-2b. d: a dose de Ribavirina foi 800 mg para doentes &lt; 60 kg, 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg.
 1Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Resposta histológica Foram obtidas biopsias hepáticas antes e após o tratamento no Estudo 1 e estavam disponíveis para 210 dos 412 doentes (51%). Tanto a pontuação Metavir como o grau Ishak diminuíram entre os indivíduos tratados com Ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b. Esta diminuição foi significativa entre os que responderam (-0,3 para o Metavir e-1,2 para o Ishak) e estável (-0,1 para o Metavir e-0,2 para o Ishak) entre os que não responderam. Em termos de actividade, cerca de um terço dos que responderam de forma mantida demonstraram melhoria e nenhum demonstrou agravamento. Neste estudo não foi observada melhoria em termos de fibrose. A esteatose foi significativamente melhorada em doentes infectados com VHC do Genótipo 3.
 Doentes com falência prévia ao tratamento Retratamento de falências anteriores ao tratamento (recidivas e doentes não respondedores) com peginterferão alfa-2b em associação com Ribavirina Num estudo não comparativo,1 336 doentes com fibrose moderada a grave com falência prévia ao tratamento com a combinação interferão alfa/ribavirina, foram tratados de novo com 1,5 micrograma/Kg de peginterferão alfa 2b uma vez por semana, por via subcutânea, em combinação com Ribavirina ajustado ao peso. A falência prévia ao tratamento foi definida como recidiva ou ausência de resposta (positivo para ARN-VHC ao fim de um mínimo de 12 semanas de tratamento).
 Os doentes que eram negativos para ARN-VHC na Semana 12 de Tratamento mantiveram o tratamento durante 48 semanas e foram seguidos durante 24 semanas pós-tratamento. A resposta ao tratamento foi definida como ARN-VHC não detectável às 24 semanas pós-tratamento (Tabela 10).
 Taxas de Resposta ao Retratamento em Falência Prévia ao Tratamento. Tabela 10
 interferão alfa 2b/Ribavirina
 peginterferão alfa 2b/Ribavirina
 20
 RVM% (n) 99% CI RVM% (n) 99% CI Global Resposta prévia 25 (255/1,030) 21,28 16 (48/299) 11,22 Recidiva Genótipo 1/4 Genótipo 2/3
 45 (95/213) 34 (52/154) 73 (41/56)
 36,53 24,44 58,89
 36 (40/112) 29 (24/83) 55 (16/29)
 24,47 16,42 NR Genótipo 1/4 Genótipo 2/3 Genótipo
 17 (117/673) 13 (75/592) 51 (40/78)
 14,21 9,16 37,66
 4 (7/172) 4 (6/160) 10 (1/10)
 0,8 0,8 1 2/3 4 Pontuação METAVIR para fibrose
 17 (138/825) 62 (103/166) 31 (10/32)
 13,20 52,72 10,52
 12 (28/243) 44 (17/39) 20 (3/15)
 6,17 23,64- F2 F3 F4 Carga viral basal
 32 (92/289) 27 (86/323) 19 (77/416)
 25,39 20,33 14,23
 23 (15/66) 17 (16/92) 12 (17/141)
 9,36 7,28 5,19 CVE (≥600,000 UI/ml)
 21 (128/622) 16,25 9 (17/192) 4,14 CVB (&lt; 600,000 UI/ml)
 31 (127/406) 25,37 29 (30/105) 17,40 NR: Ausência de resposta definida como ARN-VHC sérico/plasmático positivo ao fim de um mínimo de 12 semanas de O ARN-VHC sérico é determinado por reacção de polimerização em cadeia quantitativa baseada num método investigacional realizado por um laboratório central.
 De um modo geral, aproximadamente 37% dos doentes tinham níveis indetectáveis para ARN-VHC plasmático na Semana 12 do tratamento, determinado por um teste investigacional (limite de detecção 125 UI/ml). Neste sub-grupo havia uma taxa de resposta virológica mantida de 57% (282/499). Para os doentes com falência prévia ao tratamento com interferão não peguilado ou interferão peguilado e negativos à Semana 12, as taxas de resposta mantidas foram respectivamente de 59% e 47%. Em doentes com redução &gt; 2 log na carga viral mas vírus detectáveis na Semana 12, a RVM estimada é globalmente de cerca de 6%
 Os não respondedores ao tratamento prévio com interferão peguilado/ribavirina tinham menor probabilidade de responder ao retratamento do que os não respondedores ao tratamento com interferão não peguilado/ribavirina (4% vs 17%).
 Retratamento de doentes com recidiva ao tratamento combinado de Ribavirina e interferão alfa 2b Em dois ensaios foi investigado o uso do tratamento combinado de Ribavirina+ interferão alfa-2b em doentes com recaída (C95-144 e I95-145); trataram-se 345 doentes com hepatite crónica que tinham sofrido recaída após um tratamento prévio com interferão durante um período de seis meses com um período de acompanhamento de seis meses. A terapêutica combinada de Ribavirina+ interferão alfa-2b resultou numa resposta virológica mantida dez vezes superior à registada com interferão alfa-2b isoladamente (49% vs. 5%, p &lt; 0,0001). Este benefício persistiu independentemente dos factores de prognóstico padrão de resposta ao interferão alfa-2b, nomeadamente nível viral, genótipo de VHC e estadio histológico.
 Dados de eficácia a longo prazo Após tratamento em estudos prévios, foram incluídos 1.071 doentes e 567 doentes, em dois grandes estudos de acompanhamento, com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem Ribavirina) e interferão alfa-2b peguilado (com ou sem Ribavirina) respectivamente. O objectivo dos estudos foi avaliar a durabilidade da resposta virológica mantida (RVM) e o impacto da negatividade viral
 21 prolongada nos resultados clínicos. Após o tratamento, foram completados pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo em 462 doentes e 327 doentes respectivamente. 12 dos 492 doentes com resposta mantida, sofreram reincidência e apenas 3 dos 366 doentes com resposta mantida, sofreram reincidência respectivamente durante os estudos. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos é de 97% (95% IC: 95-99%) para doentes que receberam interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem Ribavirina) e é de 99% (95% IC: 98-100%) para doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado (com ou sem Ribavirina). A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b (peguilado e não peguilado, com ou sem Ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos com Ribavirina em crianças e adolescentes Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 15 mg/kg por dia de Ribavirina mais 3 MUI/m2 3 vezes por semana de interferão alfa-2b durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genótipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 Os resultados dos estudos estão resumidos no Quadro 11.
 Quadro 11. prévia Resposta virológica em crianças e adolescentes não submetidos a terapêutica Ribavirina 15 mg/kg/day+ interferão alfa-2b 3 MUI/m2 3 vezes por semana
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genótipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genótipos 2/3/4 (n=26) 21 (81%)* * Número (%) de doentes
 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A ribavirina é absorvida rapidamente após a administração oral de uma dose única (Tmáx média= 1,5 horas) seguida de uma distribuição rápida e de fases de eliminação prolongadas (as semi-vidas de absorção de doses únicas, distribuição e eliminação são de 0,05, 3,73 e 79 horas, respectivamente). A absorção é extensa, sendo excretada nas fezes cerca de 10% de uma dose radiomarcada. A biodisponibilidade absoluta é, no entanto, de aproximadamente 45-65%, parecendo ser atribuída ao metabolismo de primeira passagem. Existe uma relação linear entre a dose e a AUCtf após a administração de doses únicas de 200-1.200 mg de ribavirina. O volume de distribuição é de aproximadamente 5.000 l. A ribavirina não se liga às proteínas plasmáticas.
 A ribavirina tem demonstrado uma elevada variabilidade farmacocinética inter-e intra-individual após a administração de doses orais únicas (variabilidade intra-individual de aproximadamente 30% tanto
 22 para a AUC como para a Cmáx), a qual poderá ser devida ao extenso metabolismo de primeira passagem e à transferência no interior e para o exterior do compartimento sanguíneo.
 O transporte da ribavirina em compartimentos não plasmáticos foi objecto de estudos exaustivos em eritrócitos, tendo-se concluído que se processa essencialmente através de um transportador nucleósido de equilíbrio de tipo es. Este tipo de transportador encontra-se presente em praticamente todos os tipos de células e pode ser responsável pelo elevado volume de distribuição da ribavirina. A razão entre as concentrações de ribavirina no sangue total: plasma é de aproximadamente 60: 1; o excesso de ribavirina no sangue total existe sobre a forma de nucleótidos de ribavirina sequestrados nos eritrócitos.
 A ribavirina possui duas vias de metabolismo: 1) uma via de fosforilação reversível; 2) uma via de degradação que envolve a deribosilação e a hidrólise do amido, dando origem ao metabolito ácido carboxitriazólico. Tanto a ribavirina como os seus metabolitos triazole carboxamida e ácido carboxitriazólico são também excretados por via renal.
 Após a administração de doses múltiplas, verifica-se uma extensa acumulação da ribavirina no plasma, registando-se uma relação sêxtupla da AUC12h da dose múltipla para a dose única. Após a administração oral de doses de 600 mg 2 x dia, foi atingido o estado de equilíbrio no período de aproximadamente 4 semanas, registando-se concentrações plasmáticas médias em estado de equilíbrio de aproximadamente 2.200 ng/ml. Após a suspensão do tratamento, foi detectada uma semi-vida de aproximadamente 298 horas, reflectindo, provavelmente, uma lenta eliminação dos compartimentos não plasmáticos.
 Efeito dos alimentos: A biodisponibilidade de uma dose oral única de ribavirina aumentou devido à administração concomitante de uma refeição com elevado teor em gorduras (tanto a AUCtf como a Cmáx aumentaram 70%). É possível que o aumento da biodisponibilidade observado neste estudo seja devido a um atraso na circulação de ribavirina ou a uma alteração do valor pH. Desconhece-se qual a relevância clínica dos resultados obtidos neste estudo de doses únicas. No ensaio pivot sobre a eficácia clínica os doentes foram instruídos para tomar a ribavirina em conjunto com alimentos a fim de se atingir a concentração plasmática máxima de ribavirina.
 Função renal: Observou-se alteração da farmacocinética de doses únicas de ribavirina (aumento da AUCtf e da Cmáx) em doentes com disfunção renal em comparação com os indivíduos de controlo (depuração de creatinina &gt; 90 ml/minuto). Esta parece ser devida a uma redução da depuração aparente nestes doentes. As concentrações de ribavirina mantêm-se essencialmente inalteradas por hemodiálise.
 Função hepática: A farmacocinética de doses únicas de ribavirina em doentes com disfunção hepática ligeira, moderada ou grave (Classificação A, B ou C de Child-Pugh) é semelhante à dos controlos saudáveis.
 Doentes idosos (≥ 65 anos de idade): Não foram realizadas avaliações de farmacocinética específicas em indivíduos idosos. Contudo, num estudo da farmacocinética na população foi comprovado que a idade não constituía um factor chave de variação da cinética da ribavirina; o factor determinante é a função renal.
 Foi realizada uma análise da farmacocinética na população utilizando valores de concentrações séricas obtidos em amostras dispersas em quatro ensaios clínicos controlados. O modelo de depuração desenvolvido revelou que o peso corporal, o sexo, a idade e a creatinina sérica eram as principais covariáveis. No sexo masculino, a depuração foi cerca de 20% superior à do sexo feminino. A depuração aumentou em função do peso corporal e diminuiu a partir dos 40 anos de idade. Os efeitos destas covariáveis sobre a depuração da ribavirina parecem ter uma relevância clínica limitada devido à considerável variabilidade residual, não tomada em consideração por este modelo.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla das cápsulas de Ribavirina e do interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 estão
 23 resumidas no Quadro 12. As propriedades farmacocinéticas de Ribavirina e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e em crianças ou adolescentes.
 Quadro 12. Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o interferão alfa-2b e as cápsulas de ribavirina quando administrados a crianças ou adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina Interferão alfa-2b 3 MUI/m2 3 vezes por semana 15 mg/kg/dia em 2 doses
 repartidas (n= 17)
 (n= 54)
 Tmax (hr) 1.9 (83) 5.9 (36) Cmax (ng/ml) 3,275 (25) 51 (48) AUC* 29,774 (26) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0.27 (27) Não determinado * AUC12 (ng. hr/ml) para Ribavirina; AUC0-24 (UI. hr/ml) para o interferão alfa-2b
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A ribavirina demonstrou ser embriotóxica ou teratogénica, ou ambas, em doses muito inferiores à dose recomendada para o homem em todas as espécies animais estudadas. Foram observadas malformações do crânio, palato, olhos, mandíbulas, membros, esqueleto e aparelho gastrointestinal. A incidência e gravidade dos efeitos teratogénicos aumentaram em função do aumento da dose. Observou-se diminuição da sobrevivência dos fetos e das crias.
 Num estudo de toxicidade juvenil em ratos, crias doseadas desde o dia 7 após o nascimento até ao dia 63 com 10,25 e 50 mg/kg de ribavirina, demonstraram uma diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, que posteriormente se manifestou sob a forma de ligeiras reduções no peso corporal, no comprimento do vértice da cabeça à região glútea e no comprimento ósseo. No final do período de recuperação as alterações tibiais e femorais eram mínimas, embora geralmente estatisticamente significativas quando comparadas com os controlos, em machos em todas as doses e em fêmeas doseadas com as duas doses mais elevadas. Não foram observados efeitos histopatológicos no osso. Não se observaram efeitos da ribavirina sobre o desenvolvimento neurocomportamental ou reprodutivo. As concentrações plasmáticas alcançadas nas crias de rato encontravam-se abaixo das concentrações plasmáticas humanas em doses terapêuticas.
 Os eritrócitos constituem o principal alvo de toxicidade da ribavirina nos estudos realizados em animais. Observa-se anemia pouco depois do início da administração, a qual regride rapidamente após a suspensão do tratamento. Nos estudos com a duração de 3 e 6 meses, efectuados no ratinho, para investigar os efeitos testiculares e espermáticos induzidos pela ribavirina, foram detectadas alterações do esperma, com doses iguais ou superiores a 15 mg/kg. Estas doses administradas em animais correspondem a exposições sistémicas muito inferiores às atingidas no homem com doses terapêuticas. Após interrupção do tratamento, verificou-se uma recuperação praticamente total da toxicidade testicular induzida pela ribavirina decorridos um ou dois ciclos de espermatogénese (ver secção 4.6).
 Os estudos de genotoxicidade demonstraram que a ribavirina apresenta alguma actividade genotóxica. A ribavirina foi activa no Ensaio de Transformação Balb/3T3 in vitro. Foi comprovada actividade genotóxica no ensaio do linfoma do ratinho e em doses de 20-200 mg/kg, num ensaio de micronúcleo do ratinho. Obtiveram-se resultados negativos no teste do letal dominante realizado no rato, indicando que se ocorreram mutações nos ratos, estas não foram transmitidas pelos gâmetas masculinos.
 A ribavirina não revelou tumorigenicidade em estudos de carcinogenicidade convencionais em roedores, com exposições baixas em comparação com a exposição humana sob condições terapêuticas (factor 0,1 no rato e 1 no ratinho). Adicionalmente, num estudo de carcinogenicidade de 26 semanas utilizando o modelo do ratinho heterozigótico p53 (+/-), a ribavirina não produziu tumores na dose
 24 máxima tolerada de 300 mg/kg (factor de exposição plasmática de aproximadamente 2,5 em comparação com a exposição humana). Estes estudos sugerem que não é provável um potencial carcinogénico da ribavirina em seres humanos.
 Ribavirina mais interferão alfa-2b: Quando utilizada em associação com o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b, a ribavirina não provocou quaisquer efeitos não previamente observados com qualquer das substâncias activas isoladamente. A principal alteração relacionada com o tratamento consistiu numa anemia, ligeira a moderada, reversível, cuja gravidade foi superior à da provocada por qualquer das substâncias isoladamente.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula Hdrogenofosfato de cálcio Croscarmelose sódica Povidona Estearato de magnésio
 Corpo da cápsula: Dióxido de titânio (E171) Gelatina
 Impressão da cápsula Shellac Dióxido de titânio (E171) Indigotina
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30 ºC. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente As cápsulas de ribavirina são acondicionadas em embalagens com blisters de cloreto de polivinilo (PVC)/polietileno (PE)/cloreto de polivinilideno (PVdC) – alumínio.
 Embalagens de 84,112,140 e 168 cápsulas. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Não existem requisitos especiais. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 25 Teva Pharma B. V. Computerweg 10,3542 DR Utrecht Holanda
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 26 ANEXO II
 A. FABRICANTE(S) E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 27 A. FABRICANTE(S) E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL (VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company Pallagi út 13 H-4042 Debrecen Hungria
 TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company Táncsics Mihály út 82 H-2100 Gödöllo Hungria
 TEVA UK Ltd Brampton Road, Hampden Park, Eastbourne, East Sussex, BN22 9AG Reino Unido
 Pharmachemie B. V. Swensweg 5,2031 GA Haarlem Holanda
 TEVA Santé SA Rue Bellocier,89107 Sens França
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 4.0 Novembro de 2007, apresentada do Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado. Plano de Gestão do Risco 28 Não aplicável.
 O pedido é baseado num medicamento de referência para o qual não foram identificadas situações de segurança que necessitem actividades adicionais para minimização do risco.
 RPSs O ciclo de submissão dos RPS deve seguir o ciclo de submissão de RPS para o medicamento de referência.
 29 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 30 A. ROTULAGEM
 31 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem 84,112,140,168 cápsulas 1. NOME DO MEDICAMENTO Ribavirina Teva 200 mg cápsulas Ribavirina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 200 mg de ribavirina 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 84 cápsulas 112 cápsulas 140 cápsulas 168 cápsulas
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30 ºC. 32 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Teva Pharma B. V. Computerweg 10,3542 DR Utrecht Holanda
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Ribavirina Teva 200 mg cápsulas 33 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 Acondicionamento primário (Folha de aumínio)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Ribavirina Teva 200 mg cápsulas Ribavirina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Teva Pharma B. V. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS 34 B. FOLHETO INFORMATIVO
 35 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Ribavirina Teva 200 mg cápsulas Ribavirina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Ribavirina Teva e para que é utilizado 2. Antes de tomar Ribavirina Teva 3. Como tomar Ribavirina Teva 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Ribavirina Teva 6. Outras informações
 1. O QUE É RIBAVIRINA TEVA E PARA QUE É UTILIZADO
 Ribavirina Teva é um medicamento que inibe a multiplicação de muitos tipos de vírus.
 Ribavirina Teva é utilizada em adultos, em associação com o peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b, no tratamento de doentes com hepatite C crónica. As situações em que a Ribavirina Teva pode ser utilizada em adultos são descritas em seguida:
 •
 Em associação com o interferão alfa-2b ou peginterferão alfa-2b em adultos que não tenham sido anteriormente tratados para a hepatite C crónica ou que tenham previamente respondido ao tratamento com interferão alfa, mas que tenham sofrido recaídas.
 •
 Em associação com o peginterferão alfa-2b em adultos que não tenham sido anteriormente tratados para a hepatite C crónica e que estão co-infectados VIH clinicamente estável.
 •
 Em associação com o peginterferão alfa-2b em adultos que anteriormente sofreram reincidência após o tratamento com o interferão alfa (peguilado ou não peguilado) e terapêutica combinada com ribavirina ou monoterapia com interferão alfa.
 Ribavirina Teva também pode ser utilizada em combinação com o interferão alfa-2b em crianças (com 3 anos ou mais anos de idade) e adolescentes, que não foram anteriormente tratadas para hepatite C crónica.
 Ribavirina Teva não deve ser utilizada isoladamente.
 2. ANTES DE TOMAR RIBAVIRINA TEVA Leia o Folheto Informativo do peginterferão alfa-2b ou do interferão alfa-2b antes de iniciar o tratamento com Ribavirina Teva e peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b.
 Não tome Ribavirina Teva 36 • se tem alergia (hipersensibilidade) à ribavirina ou a qualquer outro componente de Ribavirina Teva (ver secção 6, para mais informação) • se estiver grávida ou planear ficar grávida. Ribavirina Teva pode ser nociva para o embrião (criança antes do nascimento) e esperma masculino. Doentes do sexo feminino em idade de engravidar devem obter um teste de gravidez negativo imediatamente antes do tratamento. É essencial que sejam efectuados testes de gravidez mensalmente durante o tratamento e durante 4 meses após terminar do tratamento. • Parceiras sexuais de doentes do sexo masculino devem efectuar com regularidade mensal testes de gravidez durante o tratamento e durante 7 meses após terminar o tratamento. • se sofre de qualquer doença grave que o deixa muito debilitado, incluindo doença renal grave. • se está a amamentar. • se teve algum problema do coração nos últimos seis meses ou qualquer doença do coração prévia grave. • se tem problemas graves de fígado não relacionados com hepatite C crónica. • se sofreu de doenças do sangue, por exemplo anemia, talassemia, anemia das células falciformes. • se sofreu de doença auto-imune ou sofre de hepatite auto-imune ou se está a tomar medicamentos que suprimem o seu sistema imunitário.
 Crianças e adolescentes: -se sofreu de depressão grave ou pensamentos sobre suicídio ou já tentou o suicídio.
 Deve informar o seu médico se já sofreu de quaisquer outras doenças graves anteriores.
 Leia também a secção “ Não tome ” do Folheto Informativo relativo ao peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b.
 Tome especial cuidado com Ribavirina Teva
 • se teve uma perturbação nervosa ou mental grave, então a utilização de Ribavirina Teva em associação com o peginterferão alfa 2b ou interferão alfa 2b só deve ser iniciada após o regime de tratamento individualisado ser definido pelo seu médico.
 • poderá necessitar de realizar exames da função dos rins antes de iniciar o seu tratamento, especialmente se tiver mais de 65 anos de idade ou se tiver problemas de rins.
 • Ribavirina cápsulas não deve ser utilizada em crianças que pesam menos de 47 kg.
 • informe o seu médico se já teve alguma vez um ataque cardíaco ou um problema cardíaco (é aconselhável a realização de electrocardiograma antes e durante o tratamento).
 • informe o seu médico se já teve doenças hepáticas graves (excluindo hepatite C crónica), ou problemas da tiróide; caso já tenha sido submetido a um tratamento para a depressão ou qualquer outra perturbação psiquiátrica, confusão, perda de consciência, ou teve pensamentos sobre suicídio ou tentou suicidar-se.
 • informe o seu médico assistente se tem ou teve qualquer doença grave pois é possível que o tratamento com Ribavirina Teva não seja adequado para o seu caso.
 • procure aconselhamento médico imediatamente se desenvolver sintomas de reacção alérgica grave (tais como dificuldade em respirar, sibilos ou silvos) enquanto estiver a ser submetido a este tratamento.
 37 • serão efectuados testes de rotina ao sangue para verificar o seu sangue e a função renal e hepática. Se tem doença dos rins, o seu médico deverá vigiá-lo mais cuidadosamente para detectar redução da contagem de glóbulos vermelhas do sangue.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de Ribavirina Teva com o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b. A boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de Ribavirina Teva e o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Leia também a secção “ Tome especial cuidado ” do Folheto Informativo relativo ao peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b.
 Ao tomar Ribavirina Teva com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Se está a tomar zidovudina ou estavudina como tratamento para a infecção (SIDA) pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH) é possível que, a ribavirina possa alterar o modo de acção destes medicamentos. Assim, fará regularmente análises ao seu sangue para confirmar se a infecção pelo VIH não está a piorar. Se estiver a piorar, o seu médico decidirá se o tratamento com ribavirina deverá sofrer alguma alteração ou ser interrompido. Adicionalmente, os doentes tratados com ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia.
 Não se recomenda a administração concomitante de ribavirina e didanosina e/ou estavudina, devido ao risco de acidose láctica e pancreatite.
 Qualquer potencial interacção com outros medicamentos pode continuar até 2 meses após o doente deixar de tomar ribavirina.
 Ao tomar Ribavirina Teva com alimentos e bebidas
 Ribavirina Teva tem ser tomada com alimentos.
 Gravidez e aleitamento Ribavirina Teva não pode ser utilizado durante a gravidez.
 Ribavirina Teva não pode ser utilizado por mulheres que estejam a amamentar.
 Como mencionado na secção “ Não tome ”, a Ribavirina Teva pode ser nociva para a criança que ainda não nasceu. Devem ser tomadas precauções extremas para garantir que uma contracepção eficaz (por exemplo, um preservativo) é utilizada para garantir que doentes do sexo feminino, ou parceiras de doentes do sexo masculino, não engravidem.
 Mulheres em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento.
 38 Homens a tomar ribavirina não devem ter relações sexuais sem protecção. Como precaução, se a parceira não está grávida, mas está em idade fértil, deve ser efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico (ver secção “ Não tome Ribavirina Teva ”).
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Ribavirina Teva não afecta a capacidade de condução e utilização de máquinas. Contudo, o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b poderão causar sonolência, cansaço ou confusão. Não conduza nem utilize máquinas se sentir cansaço ou com sono, ou está confuso.
 3. COMO TOMAR RIBAVIRINA TEVA Tomar Ribavirina Teva sempre de acordo com as indicações do médico. A dose de ribavirina a tomar será determinada pelo seu médico com base no seu peso. A sua dose poderá ser ajustada dependendo da duração do tratamento e de acordo com a sua resposta. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas
 Se tem ou desenvolveu problemas graves dos rins ou fígado, este tratamento será suspenso.
 Doentes adultos: Ribavirina Teva deve ser utilizada em associação com o peginterferão alfa-2b (1,5 microgramas por kg cada semana) ou interferão alfa-2b (3 milhões de unidades internacionais (MUI) três vezes por semana, em dias alterandos. Peginterferão alfa-2b e interferão alfa-2b são injectados subcutaneamente (debaixo da pele).
 Crianças e adolescentes: Ribavirina Teva deve ser utilizada em associação com interferão alfa-2b (3 milhões de unidades internacionais (MUI) por m2 de superfície corporal três vezes por semana, em dias alternados. Interferão alfa-2b é injectado subcutaneamente (debaixo da pele).
 As cápsulas de Ribavirina devem ser ingeridas por via oral, duas vezes por dia, de manhã e à noite, com alimentos. As cápsulas deverão ser engolidas inteiras.
 O número real de cápsulas que devem ser tomadas por dia dependem de cada doente, e será decidido pelo seu médico ou farmacêutico, no entanto como guia, a dose habitual dependerá do seu peso corporal como a seguir demonstrado:
 Adultos Peso corporal do doente Dose diária 2 x 200 mg de manhã,
 &lt; 65 kg
 800 mg 2 x 200 mg à noite 2 x 200 mg de manhã, 65-85 kg 1000 mg 3 x 200 mg à noite 3 x 200 mg de manhã, 86-105 kg 1200 mg 3 x 200 mg à noite 3 x 200 mg de manhã, &gt; 105 kg
 1400 mg 4 x 200 mg à noite Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes:
 Doentes que pesam menos de 47 kg não devem tomar Ribavirina Teva Cápsulas.
 39 Instruções posológicas para crianças com e ou mais anos de idade e adolescentes são descritas em seguida
 Peso corporal do doente 47-49 kg 50-65 kg
 600 mg 800 mg 1 x 200 2 x 200 2 x 200 2 x 200 Dose diária mg de manhã, mg à noite mg de manhã, mg à noite
 Referência às instruções posológicos do &gt; 65 kg adulto
 Duração do tratamento em associação com o peginterferão alfa-2b
 O tratamento pode durar entre três meses a um ano, dependendo da resposta do doente ao tratamento.
 Para doentes co-infectados com VHC/VIH, o tratamento durará 48 semanas.
 Duração do tratamento em associação com o interferão alfa-2b
 Adultos, crianças com3 ou mais anos de idade e adolescentes: O tratamento durará no mínimo seis meses e poderá durar até um ano.
 Modificações posológicas Se o doente sofrer uma reacção grave à Ribavirina Teva quer com peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b, poderá ser necessário modificar o regime posológico de um ou de ambos os medicamentos. O seu médico avaliará a resposta de cada doente individualmente.
 Se tomar mais Ribavirina Teva do que deveria
 Informe imediatamente o seu médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de tomar Ribavirina Teva
 Tome a dose de que se esqueceu logo que possível, no mesmo dia. Se se esqueceu de tomar Ribavirina durante um dia inteiro, consulte o seu médico ou farmacêutico para aconselhamento.
 Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Leia também a secção “ Efeitos secundários possíveis ” do Folheto Informativo relativo ao peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b.
 Como todos os medicamentos, Ribavirina Teva utilizado em associação com um produto de interferão alfa pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Se algum dos efeitos secundários ocorrer durante o tratamento com Ribavirina e peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b, deve consultar o seu médico imediatamente:
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de ribavirina em associação com um interferão e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por
 40 vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização em crianças: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com Ribavirina Teva e interferão alfa. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Consulte imediatamente o seu médico caso ocorram qualquer dos seguintes efeitos secundários durante o tratamento com Ribavirina Teva em associação com um produto de interferão alfa: dor no peito ou tosse persistente; alterações na maneira como o seu coração bate; confusão, sentir-se deprimido; pensamentos suicidas ou comportamento agressivo, tentativa de suicídio, sensação de dormência ou formigueiro, dificuldade em dormir, raciocinar ou concentrar-se; dor intensa no estômago; fezes negras ou tipo alcatrão; presença de sangue nas fezes ou urina; perder muito sangue pelo nariz; febre ou calafrios algumas semanas após o início do tratamento; dor na parte inferior ou lateral das costas; dificuldade ou dor ao urinar; problemas de visão ou audição, erupção ou vermelhidão graves na pele.
 A frequência dos possíveis efeitos secundários a seguir mencionados é definida de acordo com a seguinte convenção: Muito frequente (afectam mais de 1 utilizador em cada 10) Frequente (afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100) Pouco frequente (afectam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000) Raro (afectam 1 a 10 utilizadores em cada 10.000) Muito raro (afectam menos de 1 utilizador em cada 10.000) Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
 Em adultos a tomar ribavirina e um produto de interferão alfa:
 Muito frequente: • Infecção viral • Dificuldade em engolir acompanhada por dor de ouvidos e glândulas inchadas, anginas, boca seca, tosse, sintomas de tipo gripal. • Diminuição no número de glóbulos vermelhos do sangue que podem tornar a pele pálida ou causar fraqueza e dificuldade em respirar. • Alterações sanguíneas que podem ser caracterizadas por febre, arrepios, anginas, úlceras na boca ou garganta. • Depressão, dificuldade em adormecer, alteração do humor, ansiedade, cansaço, letargia, irritabilidade. • Dores de cabeça, tonturas, dificuldade em concentrar-se, tremores. • Perda de apetite, náuseas, diarreia, dor abdominal, vómitos, perda de peso. • Queda de cabelo, comichão, pele seca, erupção cutânea. • Dores musculares, das articulações ou ossos • Inflamação ou reacção no local de injecção, febre
 Frequente: • Murmúrio cardíaco, micção anormal • Aumento da frequência dos batimentos do coração, palpitações, dificuldade em respirar • Diminuição no número normal das diferentes células sanguíneas, que pode resultar em aumento do risco de infecções, hematomas, hemorragia, aumento das glândulas • Aumento ou alteração pouco usual da estimulação sensitiva a sensorial, sensação de dormência e formigueiro, alteração do paladar, rubor (ficar com a cara muito vermelha), sonolência, desmaio, sensação de tonturas ou de andar-à-roda, enxaqueca, aumento da tensão muscular, dificuldade em controlar os movimentos, rouquidão
 41 • Visão turva, conjuntivite, dor ocular, aumento das glândulas das pálpebras • Perda/dificuldade de audição, zumbidos nos ouvidos, dor de ouvidos • Problemas com a cavidade oral, inflamação da língua, gengiva, úlceras na boca • Obstipação, indigestão, gases intestinais, dor na quadrante superior das costelas, inflamação que causa dor abdominal e diarreia • Urinar mais que o habitual • Alteração da textura do cabelo, alergia ao sol, eczema, aumento da sudação, inchaço e vermelhidão das pernas, erupção cutânea vermelha, acne, dermatite, psoríase (placas de pele mole e fina), alterações cutâneas • Artrite • Diminuição da actividade da glândula tiróide, que poderá provocar-lhe cansaço e aumento de peso, aumento da actividade da glândula tiróide que poderá provocar-lhe aumento de apetite, perda de peso, ou sudação • Alteração dos parâmetros laboratoriais, incluindo aumento das enzimas hepáticas, parâmetros renais como glicemia, cálcio e ácido úrico, desidratação, aumento de apetite, sensação de sede • Corrimento e comichão nasal, zumbidos, nariz entupido, hemorragia nasal, vesículas, infecção fúngica, infecção do tracto urinário, acumulação de líquido nos ouvidos • Tumor de natureza não específica • Pressão arterial irregular • Sensação geral de mal-estar, dor no peito, inchaço dos tornozelos, dor no local de injecção • Aumento do fígado, amarelecimento da pele ou da zona branca do olho provocada por problemas de fisgado ou sangue • Menstruação alterada ou dolorosa, dor na mama, perturbações dos ovários e vagina, impotência, inflamação da próstata • Sentir-se agitado ou nervoso, comportamento agressivo, sensação de apatia, confusão, sonhos pouco comuns, perturbação mental, pensamentos suicidas, choro anormal, diminuição do desejo sexual
 Os seguintes efeitos indesejáveis foram verificados com crianças e adolescentes a tomar ribavirina e interferão alfa-2b
 Muito frequente: • Infecção viral • Dificuldade em engolir acompanhada por dor de ouvidos e glândulas inchadas, anginas • Diminuição no número de glóbulos vermelhos do sangue que podem tornar a pele pálida ou causar fraqueza e dificuldade em respirar • Alterações sanguíneas que podem ser caracterizadas por febre, arrepios, anginas, úlceras na boca ou garganta. • Diminuição da actividade da glândula tiróide, que poderá provocar-lhe cansaço ou aumento de peso • Foi frequentemente notificado aumento da actividade da glândula tiróide • Perda de apetite, náuseas, diarreia, dor abdominal, vómitos • Depressão, dificuldade em adormecer, alteração do humor, cansaço, irritabilidade, sensação geral de mal-estar • Dores de cabeça, tonturas • Queda de cabelo, erupção cutânea • Inflamação ou reacção no local de injecção, febre • Redução do aumento de peso ou altura, comparativamente à idade
 Frequente: • Diminuição no número normal das diferentes células sanguíneas, que pode resultar em aumento do risco de infecções, hematomas, hemorragia, aumento das glândulas • Sensação de dormência e formigueiro, alteração do paladar, rubor (ficar com a pele vermelha), dificuldade em concentrar-se, tremores • Visão alterada, conjuntivite, dor ocular, aumento das glândulas das pálpebras
 42 • Dificuldade em respirar, nariz entupido, com corrimento ou irritado, espirros, hemorragia nasal, problemas com a cavidade oral, inflamação da língua ou bochecha, úlceras na boca, dor de dentes ou abcessos nos dentes • Respiração rápida, obstipação, indigestão, azia, náuseas, vómitos, dor abdominal, diarreia, dor no quadrante direito das costelas • Aumento ou alteração pouco usual da estimulação sensitiva a sensorial, alergia ao sol, eczema, aumento da sudação, comichão e pele seca, problemas de pele e unhas • Aumento da actividade da glândula tiróide foi notificada, desenvolvimento anormal das características secundárias sexuais masculinas, tais como barba • Níveis anormalmente elevados de acido úrico no sangue. Pode provocar gota, pedras nos rins, aumento do apetite, hiperactividade em excesso de trigliceridos (um tipo de gordura) no sangue • Vesículas, infecção fúngica, infecção bacteriana e do tracto urinário, acumulação de líquido nos ouvidos, infecção pulmonar, tosse, gripe estomacal ou gástrica • Tumor de natureza não específica • Dor nos testículos, dor no local de injecção, letargia e dor no peito • Função hepática anormal • Incontinência, retenção de líquidos, micção não controlada, menstruação anormal e perturbações da vagina • Sentir-se agitado ou nervoso, comportamento agressivo, sensação de apatia, confusão, alteração dos padrões do sono, sonhos anormais, pensamentos suicidas, sonambulismo
 Os seguintes efeitos indesejáveis também podem ocorrer:
 Anemia aplástica, aplasia pura da série vermelha (falência da medula óssea na produção de células sanguíneas para a circulação); esta situação causa fraqueza, hematomas ou torna as infecções mais prováveis, ataque (convulsões), inflamação do pâncreas, que pode provocar dor grave no abdómen e costas, vermelhidão da pele e aparecimento de bolhas na pele, boca, nariz, olhos e genitais
 Têm sido notificados dor intensa num apêndice, perda de raio de acção, rigidez, pensamentos anormais, ouvir ou ver imagens que não estão presentes, estado mental alterado, desorientação, dor nas pernas ou coxas, tosse constante, dificuldade em defecar ou defecação dolorosa, hematomas, azia, área abdominal aumentada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo).
 Adicionalmente, tem sido notificada síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma perturbação inflamatória auto-imune que afecta os olhos, a pele e as membranas dos ouvidos, o cérebro e a medula espinal). Tem sido notificada sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dores e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Têm sido notificados casos de acidente vascular cerebral. A utilização de ribavirina em associação com o peginterferão alfa-2b ou o interferão alfa-2b pode também causar: perda de função, descaimento ou perda de capacidade dos músculos faciais, perda da sensibilidade ao tacto, perda de consciência, perda de visão, dificuldade em respirar, mudanças no batimento do coração, dor no peito, dor na zona inferior do braço esquerdo, dor nas mandíbulas, urina escura, turva ou de coloração anormal. Você ou o seu prestador de cuidados deverão contactar o seu médico imediatamente se tiver alguns destes sintomas. Têm sido notificados raramente diabetes e pneumonia. O suicídio tem sido notificado muito raramente.
 Para doentes co-infectados com VHC/VIH a receber Ribavirina Teva em associação com peginterferão alfa-2b existe um risco aumentado de acidose láctica, falência hepática e alterações sanguíneas (diminuição nas células vermelhas e brancas que combatem a infecção, e de células de coagulação do sangue denominadas plaquetas).
 Os seguintes efeitos indesejáveis adicionais ocorreram em doentes co-infectados com VHC/VIH a receber Ribavirina em associação com peginterferão alfa-2b: candidíase oral, alterações na quantidade
 43 e distribuição do tecido gordo, redução no número de glóbulos brancos, diminuição do apetite, aumento da gama-glutamiltrasferase (uma enzima produzida pelo fígado, associada a danos iniciais nas células hepáticas), dor de costas, aumento da quantidade de amilase (uma enzima presente no sangue (e ácido láctico, hepatite, aumento da lipase (enzima necessária para a absorção e digestão dos nutrientes no intestino) e dor dos membros.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR RIBAVIRINA TEVA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Ribavirina Teva após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30 ºC. Não utilize Ribavirina Teva se verificar qualquer alteração no aspecto das cápsulas.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Ribavirina Teva A substância activa é ribavirina 200 mg. Os outros componentes são hidrogenofosfato de cálcio, croscarmelose sódica, povidona, estearato de magnésio. O corpo da cápsula contém dióxido de titânio (E171) e gelatina. A tinta de impressão da cápsula contém shellac, dióxido de titânio (E171) e indigotina
 Qual o aspecto de Ribavirina Teva e conteúdo da embalagem
 Ribavirina Teva são cápsulas brancas, opacas e com impressão em tinta azul. Ribavirina Teva está disponível em diferentes tamanhos de embalagem contendo 84,112,140 e 168 cápsulas para serem engolidas.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Teva Pharma B. V. Computerweg 10,3542 DR Utrecht Holanda
 Fabricante Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company Pallagi út 13 Debrecen H-4042 Hungria
 44 TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company H-2100 Gödöllö Táncsics Mihály út 82 Hungria
 TEVA UK Ltd Brampton Road Hampden Park Eastbourne, East Sussex BN22 9AG Reino Unido
 Pharmachemie B. V. Swensweg 5 2031 GA Haarlem Holanda
 TEVA Santé SA Rue Bellocier 89107 Sens França
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 45
