 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 VIRAMUNE 200 mg comprimidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 200 mg de nevirapina (sob a forma de anidrato).
 Excipiente: cada comprimido contém 318 mg de monohidrato de lactose
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido Comprimidos brancos, ovais e biconvexos. Um lado é gravado com o código “ 54 193 ” com um espaço a dividir o “ 54 ” do “ 193 ”. O lado oposto é gravado com o símbolo da companhia. O comprimido não deve ser dividido.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas VIRAMUNE está indicado em combinação com outros medicamentos antiretrovirais para o tratamento de adultos, adolescentes e crianças de qualquer idade, infectados com o VIH-1 (ver secção 4.4).
 A maioria da experiência com VIRAMUNE é em combinação com inibidores nucleosídios da transcriptase reversa. A opção por uma terapia subsequente, após utilização de VIRAMUNE, deve ser baseada na experiência clínica e nos testes de resistência (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração VIRAMUNE deve ser administrado por médicos que tenham experiência no tratamento de infecções por VIH.
 Doentes com 16 ou mais anos de idade A dose recomendada de VIRAMUNE é de um comprimido de 200 mg por dia durante os primeiros 14 dias (este período de indução deve ser utilizado, dado ter-se observado que diminuía a frequência de erupção cutânea), seguido de um comprimido de 200 mg duas vezes por dia, associado com, pelo menos, dois outros agentes anti-retrovirais.
 Doentes pediátricos (adolescentes) Na sequência do esquema posológico acima descrito, os comprimidos de VIRAMUNE 200 mg são apropriados para crianças maiores, em particular adolescentes, com menos de 16 anos que pesem 50 Kg ou mais ou cuja área de superfície corporal seja superior a 1,25 m2 de acordo com a fórmula de Mosteller. Para as crianças neste grupo etário com menos de 50 Kg ou cuja superfície corporal seja inferior a 1,25 m2, encontra-se disponível uma suspensão oral, a qual poderá ser doseada de acordo com o peso corporal ou com a superfície corporal (Ver Resumo das Características do Medicamento da suspensão oral de VIRAMUNE).
 2 VIRAMUNE pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Compromisso renal Nos doentes com disfunção renal que necessitem de fazer diálise, recomenda-se a administração de uma dose adicional de 200 mg de VIRAMUNE após cada tratamento de diálise. Doentes com CLcr ≥ 20 ml/min não necessitam de ajustamento de dose, ver secção 5.2.
 Compromisso hepático VIRAMUNE não deve ser utilizado em doentes com compromisso hepático grave (Child-Pugh C, ver secção 4.3). Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso hepático ligeira a moderada (ver secções 4.4 e 5.2).
 Idosos VIRAMUNE não foi especificamente investigado em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Considerações sobre o manuseamento da dose
 Os doentes com erupção cutânea durante o período de 14 dias de indução com 200 mg/dia não devem ser submetidos a aumento da dose de VIRAMUNE enquanto a erupção cutânea não tiver desaparecido. A erupção cutânea isolada deverá ser objecto de monitorização cuidadosa (ver secção 4.4).
 Os doentes que interrompem a posologia de VIRAMUNE por mais de 7 dias deverão recomeçar o regime de indução recomendado, utilizando o período de indução de duas semanas.
 No caso de toxicidade que exija interrupção da terapêutica com VIRAMUNE, ver secção 4.4.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 VIRAMUNE não deve ser readministrado a doentes que necessitaram de suspensão definitiva por erupção cutânea grave, erupção cutânea com sintomas constitucionais, reacções de hipersensibilidade ou hepatite clínica associada à nevirapina.
 VIRAMUNE não dever ser administrado em doentes com compromisso hepático grave (Child-Pugh C) ou quando num pré-tratamento os níveis de AST ou ALT tenham sido superiores a 5 vezes o limite superior do normal (&gt; 5 LSN) até os valores basais de AST/ALT estiverem estabilizados (&lt; 5 LSN).
 VIRAMUNE não deve ser readministrado a doentes que tenham apresentado níveis de AST ou ALT superiores a 5 vezes o limite superior normal (5 LSN) durante a terapêutica com VIRAMUNE, e uma recorrência das alterações da função hepática com a readministração de VIRAMUNE (ver secção 4.4).
 Produtos contendo hipericão (Hypericum perforatum) não podem ser usados durante a administração de VIRAMUNE, dado o risco de redução das concentrações plasmáticas e dos efeitos clínicos de nevirapina (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 VIRAMUNE deverá ser usado unicamente com, pelo menos, dois outros agentes antiretrovirais (Ver secção 5.1). VIRAMUNE não deverá ser utilizado como único antiretroviral activo, uma vez que a monoterapia com qualquer antiretroviral demonstrou resultar em resistência viral.
 3 As primeiras 18 semanas de terapêutica com VIRAMUNE constituem um período crítico que exige uma monitorização cuidadosa dos doentes para excluir a potencial ocorrência de reacções cutâneas graves e potencialmente fatais (incluindo casos de síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) e necrólise epidérmica tóxica (NEP )) ou de hepatite/compromisso hepático graves. O risco de alterações hepáticas e reacções cutâneas ocorre com maior frequência nas primeiras 6 semanas de tratamento. No entanto, o risco de qualquer acontecimento hepático continua após este período e a monitorização deve continuar com intervalos frequentes. O género feminino e as contagens de CD4+ elevadas no início do tratamento aumentam o risco de acontecimentos adversos hepáticos. A não ser que o benefício seja superior ao risco VIRAMUNE não deve ser iniciado em mulheres adultas com contagens de células CD4+ superiores a 250 células/mm3 ou em homens adultos com contagens de células CD4+ superiores a 400 células/mm3. Este facto baseia-se na ocorrência de hepatotoxicidade grave e potencialmente fatal em estudos controlados e não controlados.
 Em alguns casos, a lesão hepática progrediu apesar da descontinuação do tratamento. Os doentes que desenvolvam sinais ou sintomas de hepatite, reacções cutâneas graves ou reacções de hipersensibilidade, devem descontinuar o VIRAMUNE e procurar uma avaliação médica imediata. VIRAMUNE não deve ser reiniciado após ocorrência de reacções hepáticas graves, cutâneas ou de hipersensibilidade (ver secção 4.3).
 A posologia deverá ser rigorosamente cumprida, especialmente durante o período de 14 dias de indução (ver secção 4.2).
 Reacções cutâneas Registaram-se reacções cutâneas graves e potencialmente fatais, incluindo casos fatais, em doentes tratados com VIRAMUNE, principalmente durante as primeiras 6 semanas de tratamento. Estas reacções incluíram casos de síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica e reacções de hipersensibilidade caracterizadas por erupção cutânea, sintomas constitucionais e envolvimento visceral. Deverá proceder-se a uma monitorização intensiva dos doentes durante as primeiras 18 semanas de tratamento. Os doentes deverão ser cuidadosamente monitorizados no caso de ocorrência de uma erupção cutânea isolada. VIRAMUNE deverá ser definitivamente suspenso em qualquer doente que apresente erupção cutânea grave ou erupção cutânea acompanhada por sintomas constitucionais (tais como febre, formação de vesículas, lesões orais, conjuntivite, edema facial, dores musculares ou articulares ou mal-estar generalizado), incluindo síndroma de Stevens-Johnson ou necrólise epidérmica tóxica. VIRAMUNE deverá ser definitivamente suspenso em qualquer doente que apresente reacção de hipersensibilidade (caracterizada por erupção cutânea associada a sintomas constitucionais com envolvimento visceral, tal como hepatite, eosinofilia, granulocitopénia e disfunção renal), ver secção 4.4.
 A administração de VIRAMUNE acima da dose recomendada pode aumentar a frequência e a gravidade das reacções cutâneas, tais como a síndrome de Stevens-Johnson e a necrólise epidérmica tóxica.
 Foi observada rabdomiólise em doentes que sofreram reacções cutâneas e/ou hepáticas associadas ao uso de VIRAMUNE.
 A utilização concomitante da prednisona (40 mg/dia durante os primeiros 14 dias de administração de VIRAMUNE) não diminuiu a incidência da erupção cutânea associada ao VIRAMUNE e durante as primeiras 6 semanas de tratamento com o VIRAMUNE pode estar associada a um aumento da incidência e gravidade da erupção cutânea.
 Identificaram-se alguns factores de risco para o desenvolvimento de reacções cutâneas graves, que incluem o não seguimento da posologia inicial de 200 mg por dia durante o período de indução e um atraso longo entre os sintomas iniciais e a consulta médica. As mulheres parecem apresentar um maior
 4 risco que os homens para desenvolver erupção cutânea, quer recebam ou não a terapêutica com VIRAMUNE. Os doentes deverão ser instruídos de que a erupção cutânea constitui o sintoma de toxicidade mais relevante de VIRAMUNE. Os doentes deverão ser aconselhados a informar imediatamente o médico caso ocorra qualquer erupção cutânea e evitar atrasos entre os sintomas iniciais e a consulta médica. A maioria das erupções cutâneas associados com VIRAMUNE ocorrem durante as primeiras 6 semanas após o início do tratamento. Consequentemente, deverá proceder-se a uma monitorização cuidadosa dos doentes em caso de aparecimento de erupção cutânea durante este período. Os doentes deverão ser avisados de que o aumento escalonado da dose não se verificará em caso de ocorrência de qualquer erupção cutânea durante o período de indução de duas semanas, até que a erupção cutânea desapareça.
 Qualquer doente que apresente erupção cutânea grave ou erupção cutânea acompanhada por sintomas constitucionais tais como febre, formação de vesículas, lesões orais, conjuntivite, edema facial, dores musculares ou articulares ou mal-estar generalizado deverá interromper o medicamento e procurar uma avaliação médica imediata. Nestes doentes, a terapêutica com VIRAMUNE não pode ser reiniciada.
 Se os doentes apresentarem suspeita de erupção cutânea associada ao VIRAMUNE, devem ser efectuados testes de função hepática. Nos doentes com elevações moderadas ou graves (AST ou ALT &gt; 5 LSN) a terapêutica com VIRAMUNE deve ser definitivamente interrompida.
 Caso ocorra reacção de hipersensibilidade caracterizada por erupção cutânea com sintomas constitucionais tais como febre, artralgia, mialgia e linfoadenopatia, com envolvimento visceral tal como hepatite, eosinofilia, granulocitopénia e disfunção renal, deve suspender-se definitivamente a administração de VIRAMUNE e não se proceder à sua reintrodução (ver secção 4.3).
 Reacções hepáticas Ocorreram casos de hepatotoxicidade grave e potencialmente fatais, incluindo hepatite fulminante fatal, em doentes tratados com VIRAMUNE. As primeiras 18 semanas de tratamento constituem um período crítico que requer uma monitorização cuidadosa. O risco de acontecimentos hepáticos ocorre com maior frequência nas primeiras 6 semanas de tratamento. No entanto, continua o risco após este período e a monitorização deve continuar durante o tratamento com intervalos regulares.
 Foi observada rabdomiólise em doentes que sofreram reacções cutâneas e/ou hepáticas associadas ao uso de VIRAMUNE.
 Níveis aumentados de AST ou ALT &gt; 2,5 LSN e/ou co-infecção pelos vírus das hepatites B e/ou C no início da terapêutica anti-retroviral estão associados a um aumento do risco de ocorrência de efeitos adversos hepáticos, durante a terapêutica anti-retroviral em geral, incluindo regimes contendo o VIRAMUNE.
 As mulheres e os doentes com contagens de CD4+ elevadas apresentam um risco aumentado de acontecimentos adversos hepáticos. As mulheres apresentam um risco 3 vezes superior, relativamente aos homens, de acontecimentos hepáticos sintomáticos, frequentemente associados a erupção cutânea (5,8% vs 2,2%), e os doentes com contagens de CD4+ elevadas no início do tratamento com VIRAMUNE apresentam um maior risco de acontecimentos hepáticos sintomáticos com o VIRAMUNE. Numa análise retrospectiva, as mulheres com contagens de CD4+ &gt; 250 células/mm3 apresentavam um risco 12 vezes superior de acontecimentos hepáticos sintomáticos, comparativamente a mulheres com contagens de CD4+ &lt; 250 células/mm3 (11,0% vs 0,9%). Foi observado um risco aumentado em homens com contagens de CD4+ &gt; 400 células/mm3 (6,3% vs 1,2% para os homens com contagens de CD4+ &lt; 400 células/mm3).
 Os doentes deverão ser informados de que as reacções hepáticas constituem um dos aspectos mais relevantes de toxicidade do VIRAMUNE, requerendo uma monitorização cuidadosa no decurso das 5 primeiras 18 semanas de tratamento. Deverão também ser informados de que, perante a ocorrência de sintomas sugestivos de hepatite, deverão descontinuar o VIRAMUNE e procurar imediatamente uma avaliação médica, que deverá incluir provas de função hepática.
 Monitorização hepática Os testes químicos clínicos, os quais incluem testes da função hepática, devem ser realizados antes do início da terapia com VIRAMUNE e a intervalos apropriados durante a terapia.
 Têm sido referidas alterações dos testes da função hepática durante a administração de VIRAMUNE, algumas durante as primeiras semanas de tratamento. Têm sido frequentemente descritas elevações assintomáticas das enzimas hepáticas, que não constituem necessariamente uma contra-indicação ao uso de VIRAMUNE. Aumentos assintomáticos da γ-GT não constituem uma contra-indicação para prosseguir com a terapêutica.
 A monitorização dos testes hepáticos deverá ocorrer de duas em duas semanas durante os primeiros 2 meses de tratamento, no 3º mês e, subsequentemente, de um modo regular. Deverá proceder-se à monitorização dos testes hepáticos caso o doente apresente sinais ou sintomas sugestivos de hepatite e/ou de reacções de hipersensibilidade.
 Caso a AST ou a ALT &gt; 2,5 LSN antes ou durante o tratamento, deverá proceder-se à monitorização dos testes hepáticos com maior frequência durante as visitas clínicas regulares. VIRAMUNE não deve ser administrado a doentes quando num pré-tratamento apresentaram valores de AST ou ALT &gt; 5 LSN até os valores basais de AST/ALT estarem estabilizados para &lt; 5 LSN (ver secção 4.3).
 Médico e doente deverão estar alerta relativamente a sinais prodrómicos ou a sinais de hepatite, tais como anorexia, náuseas, icterícia, bilirrubinúria, acolia, hepatomegália ou sensibilidade hepática. Os doentes deverão ser instruídos para procurar imediatamente auxílio médico nesta eventualidade.
 Caso a AST ou a ALT aumente para valores &gt; 5 LSN durante o tratamento, deverá proceder-se à suspensão imediata do tratamento com VIRAMUNE. Caso a AST e a ALT retomem os valores basais e se o doente não apresentar sinais clínicos ou sintomas de hepatite, erupção cutânea, sintomas constitucionais ou outros sintomas sugestivos de disfunção do órgão, poderá ser possível reintroduzir o VIRAMUNE, analisando a situação caso a caso, no regime posológico inicial de 200 mg/dia durante 14 dias, seguidos de 400 mg/dia. Nestes casos, é necessária uma monitorização mais frequente da função hepática. Caso se observe uma recorrência das alterações da função hepática, o VIRAMUNE deverá ser suspenso definitivamente.
 Caso se desenvolva uma hepatite clínica, caracterizada por anorexia, vómitos, icterícia E por resultados laboratoriais (tais como anomalias moderadas ou graves dos testes da função hepática (à excepção da γ-GT), deverá suspender-se definitivamente a administração de VIRAMUNE. VIRAMUNE não deve ser readministrado a doentes que necessitaram de suspensão definitiva por hepatite clínica associada à nevirapina.
 6 Doença Hepática
 A segurança e eficácia do VIRAMUNE não foram estabelecidas para doentes com sérios problemas hepáticos subjacentes. VIRAMUNE está contra-indicado em doentes com grave compromisso da função hepática (Child-Pugh C, ver secção 4.3). Os resultados farmacocinéticos sugerem que a administração de VIRAMUNE a doentes com disfunção hepática moderada (Child-Pugh B) deve ser feita com precaução. Os doentes com hepatite B ou C crónica, e tratados com terapêutica de combinação antiretroviral, apresentam um risco aumentado para acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antiviral concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes Medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite activa crónica, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica antiretroviral combinada, e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deverá considerar-se a interrupção ou a descontinuação do tratamento.
 Outras advertências Profilaxia pós-exposição: Foram notificados casos de hepatotoxicidade grave, incluindo compromisso hepático necessitando de transplante em indivíduos não infectados pelo VIH que receberam doses múltiplas de VIRAMUNE no contexto de profilaxia pós-exposição (PPE), uma utilização não aprovada. A administração de VIRAMUNE não foi avaliada em qualquer estudo específico sobre PPE, especialmente no que diz respeito ao período de duração do tratamento, pelo que é fortemente desencorajada.
 A terapêutica de combinação com VIRAMUNE não constitui um tratamento curativo de doentes infectados por VIH-1; os doentes poderão continuar a sofrer as doenças associadas com um estado avançado de infecção por VIH-1, incluindo infecções oportunistas.
 A terapêutica de combinação com o VIRAMUNE não demonstrou reduzir o risco de transmissão do VIH-1 a terceiros, por contacto sexual ou sangue contaminado.
 Os métodos hormonais de contracepção, à excepção do acetato de depomedroxiprogesterona (ADMP), não devem ser utilizados como o único método anti-concepcional na mulher tratada com VIRAMUNE, uma vez que a nevirapina pode diminuir a concentração plasmática destes medicamentos. Por esta razão e para reduzir o risco de transmissão do VIH, é recomendada a contracepção de barreira (ex. preservativos). Por outro lado, quando é utilizada terapia hormonal pós-menopausa durante a administração de VIRAMUNE, os seus efeitos terapêuticos devem ser monitorizados.
 A terapêutica de associação antiretroviral foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease, a lipoatrofia e os nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica antirretrovírica e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser
 7 instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica antiretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis jiroveci. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Os dados farmacocinéticos disponíveis sugerem que o uso concomitante de rifampicina e VIRAMUNE não é recomendado (por favor ver também secção 4.5).
 Lactose: Os comprimidos de VIRAMUNE contêm 636 mg de lactose por dose diária máxima recomendada. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, por exemplo galactosemia, deficiência da lactase de Lapp ou malabsorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A nevirapina é um indutor do CYP3A e potencialmente do CYP2B6, ocorrendo a indução máxima entre 2 a 4 semanas após o início da terapêutica de dose múltipla.
 Os compostos que utilizam esta via metabólica poderão sofrer um decréscimo das concentrações plasmáticas quando administrados concomitantemente com VIRAMUNE. Recomenda-se por isso uma monitorização cuidadosa da eficácia terapêutica dos medicamentos metabolizados pelo citocromo P450, quando administrados em combinação com VIRAMUNE.
 A absorção da nevirapina não é afectada pelos alimentos, antiácidos ou medicamentos formulados com um agente tamponante alcalino.
 Os dados de interacção são apresentados como valor da média geométrica, com um intervalo de confiança de 90% (IC 90%), sempre que estes dados estiverem disponíveis. ND= Não Determinável, ↑= aumentado, ↓= diminuído, ↔= Sem efeito
 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações relativamente à administração concomitante
 MEDICAMENTOS ANTI-INFECCIOSOS Anti-retrovirais Análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (ITRNs) Didanosina AUC ↔ 1.08 (0.92-Didanosina 100-150 mg duas vezes 1.27) por dia Didanosina Cmin ND Didanosina Cmax ↔ 0.98 (0. 79-1.21)
 Didanosina e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Lamivudina A não alteração da depuração 150 mg, duas vezes por aparente da lamivudina, nem do seu dia volume de distribuição, sugerem não haver efeito de indução da nevirapina na depuração de lamivudina.
 Lamivudina e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Estavudina AUC ↔ 0.96 (0.89-Estavudina
 Estavudina e VIRAMUNE podem 8 30/40 mg, duas vezes ao dia 1.03) Estavudina Cmin ND Estavudina Cmax ↔ 0.94 (0. 86-1.03)
 ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Nevirapina: comparativamente com os controlos históricos, os níveis parecem permanecer inalterados
 Tenofovir 300 mg, uma vez dia
 Os níveis plasmáticos de tenofovir permanecem inalterados quando co-administrado com nevirapina.
 Tenofovir e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Os níveis plasmáticos de nevirapina não foram alterados pela co-administração de tenofovir.
 Zidovudina AUC ↓ 0.72 (0. 60-0.96) Zidovudina 100-200mg, três vezes
 Zidovudina Cmin ND Zidovudina e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de
 ao dia
 Zidovudina Cmax ↓ 0.70 (0. 49-1.04) dose.
 Nevirapina: a zidovudina não tem efeito na sua farmacocinética.
 Análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (ITRNNs) Efavirenz AUC ↓ 0.72 (0. 66-0.86) Efavirenz 600 mg, uma vez dia
 Efavirenz Cmin ↓ 0.68 (0. 65-0.81) Efavirenz Cmax ↓ 0.88 (0. 77-1.01)
 Não se recomenda a administração concomitante de efavirenz e VIRAMUNE, uma vez que a toxicidade é aditiva e não há benefício em termos de eficácia, comparativamente a cada ITRNN isolado.
 Inibidores da protease (IP) Atazanavir/ritonavir
 Atazanavir/r 300/100mg: Atazanavir/r AUC ↓ 0.58 (0.48-
 Não é recomendado co-administrar 300/100 mg, uma vez dia 400/100 mg, uma vez dia
 0.71) Atazanavir/r Cmin ↓ 0.28 (0. 20-0.40) Atazanavir/r Cmax ↓ 0.72 (0. 60-0.86)
 atazanavir/ritonavir e VIRAMUNE.
 Atazanavir/r 400/100mg Atazanavir/r AUC ↓ 0.81 (0.65-1.02) Atazanavir/r Cmin ↓ 0.41 (0. 27-0.60) Atazanavir/r Cmax ↔ 1.02 (0.85 – 1.24) (comparativamente com 300/100mg sem nevirapina)
 Nevirapina AUC ↑ 1.25 (1. 17-1.34) Nevirapina Cmin ↑ 1.32 (1. 22– 1.43) Nevirapina Cmax ↑ 1.17 (1. 09-1.25)
 Darunavir AUC ↑ 1.24 (0. 97-1.57) Darunavir/ritonavir 400/100 mg, duas vezes
 Darunavir Cmin ↔ 1.02 (0. 79-1.32) Darunavir e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de
 por dia
 Darunavir Cmax ↑ 1.40 (1. 14-1.73) dose.
 9 Nevirapina AUC ↑ 1.27 (1. 12-1.44) Nevirapina Cmin ↑ 1.47 (1. 20-1.82) Nevirapina Cmax ↑ 1.18 (1. 02-1.37
 Amprenavir AUC ↓ 0.67 (0.55-Fosamprenavir 1400 mg, duas vezes
 0.80) Não se recomenda a administração concomitante de fosamprenavir e
 por dia
 Amprenavir Cmin ↓ 0.65 (0. 49-0.85) Amprenavir Cmax ↓ 0.75 (0. 63-0.89) Nevirapina AUC ↑ 1.29 (1. 19-1.40) Nevirapina Cmin ↑ 1.34 (1. 21-1.49) Nevirapina Cmax ↑ 1.25 (1. 14-1.37)
 VIRAMUNE se fosamprenavir não for administrado concomitantemente com ritonavir.
 Amprenavir AUC ↔ 0.89 (0.77- Fosamprenavir/ritonavir 700/100 mg, duas vezes
 1.03) Fosamprenavir/ritonavir e VIRAMUNE podem ser co-
 por dia
 Amprenavir Cmin ↓ 0.81 (0. 69-0.96) Amprenavir Cmax ↔ 0.97 (0.85-1.10)
 administrados sem ajuste de dose.
 Nevirapina AUC ↑ 1.14 (1. 05-1.24) Nevirapina Cmin ↑ 1.22 (1. 10-1.35) Nevirapina Cmax ↑ 1.13 (1. 03-1.24)
 Lopinavir/ritonavir Doentes: Lopinavir AUC ↓ 0.73 (0. 53-0.98)
 Em combinação com VIRAMUNE é (cápsulas) 400/100 mg, duas vezes por dia
 Lopinavir Cmin ↓ 0.54 (0. 28-0.74) Lopinavir Cmax ↓ 0.81 (0. 62-0.95)
 recomendado um aumento da dose de lopinavir/ritonavir para 533/133 mg (4 cápsulas) ou 500/125mg (5 comprimidos com 100/25mg cada) duas vezes por dia com alimentos. Não é necessário ajustar a dose de VIRAMUNE quando co-administrado com lopinavir.
 Lopinavir/ritonavir (solução oral) 300/75
 Doentes pediátricos: Lopinavir AUC ↓ 0.78 (0. 56-1.09)
 A dose de lopinavir/ritonavir deve ser aumentada para 300/75 mg/m2
 mg/m2, duas vezes por
 Lopinavir Cmin ↓ 0.45 (0. 25-0.82) duas vezes por dia com alimentos,
 dia
 Lopinavir Cmax ↓ 0.86 (0. 64-1.16) quando administrado concomitantemente com VIRAMUNE em crianças, principalmente em doentes com suspeita de uma redução da susceptibilidade a lopinavir/ritonavir.
 Nelfinavir Nelfinavir Nelfinavir e VIRAMUNE podem AUC ↔ 1.06 (0. 78-1.14) 750 mg, três vezes ao dia
 Cmin ↔ 0.68 (0. 50-1.5) Cmax ↔ 1.06 (0. 92-1.22)
 ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Metabolito M8 do Nelfinavir: AUC ↓ 0.38 (0. 30– 0.47) Cmin ↓ 0.34 (0. 26– 0.45) Cmax ↓ 0.41 (0. 32– 0.52)
 Nevirapina: comparativamente com
 10 os controlos históricos, os níveis parecem permanecer inalterados
 Ritonavir Ritonavir AUC↔ 0.92 (0. 79-1.07) Ritonavir e VIRAMUNE podem ser 600 mg, duas vezes por Ritonavir Cmin ↔ 0.93 (0. 76-1.14) co-administrados sem ajuste de
 dia
 Ritonavir Cmax ↔ 0.93 (0. 78-1.07) dose.
 Nevirapina: A co-administração de ritonavir não conduz a qualquer alteração clinicamente relevante nos níveis plasmáticos de nevirapina.
 Saquinavir/ritonavir Os limitados dados disponíveis com as cápsulas moles de saquinavir potenciado com ritonavir não sugerem qualquer interacção clinicamente significativa entre o saquinavir potenciado com ritonavir e a Nevirapina.
 Saquinavir/ritonavir e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Tipranavir/ritonavir 500/200 mg, duas vezes por dia
 Não foi realizado qualquer estudo específico de interacção fármaco-fármaco. Os escassos dados disponíveis, obtidos de um estudo de fase IIa em doentes infectados com VIH demonstraram uma diminuição clinicamente não significativa de 20% da Cmin do tipranavir.
 Tipranavir e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Inibidores de entrada Enfuvirtide Não são esperadas interacções farmacocinéticas clinicamente significativas entre o enfuvirtide e a nevirapina, devido à via metabólica.
 Enfuvirtide e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Maraviroc AUC ↔ 1.01 (0.6-1.55) Maraviroc 300 mg uma vez dia
 Maraviroc Cmin ND Maraviroc Cmax ↔ 1.54 (0. 94-2.52) Comparativamente aos controlos históricos
 Maraviroc e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 As concentrações de Nevirapina não foram analisadas; não é esperado qualquer efeito.
 Inibidores da integrase Raltegravir Não existem dados clínicos Raltegravir e VIRAMUNE podem 400 mg, duas vezes por disponíveis. dia Não é esperada interacção, tendo em conta a via metabólica do raltegravir. Antibacterianos Claritromicina AUC ↓ 0.69 (0.62-
 ser co-administrado sem ajuste de dose.
 Claritromicina 500 mg, duas vezes por 0.76) dia Claritromicina Cmin ↓ 0.44 (0.30-
 A exposição à claritromicina diminuiu significativamente e a exposição ao metabolito 14-OH
 11 0.64) Claritromicina Cmax ↓ 0.77 (0.69-0.86) Metabolito 14-OH claritromicina AUC ↑ 1.42 (1. 16-1.73) Metabolito 14-OH claritromicina Cmin ↔ 0 (0. 68-1.49) Metabolito 14-OH claritromicina Cmax ↑ 1.47 (1. 21-1.80) Nevirapina AUC ↑ 1.26 Nevirapina Cmin ↑ 1.28 Nevirapina Cmax ↑ 1.24 Comparativamente aos controlos históricos.
 aumentou. Devido à fraca actividade do metabolito activo da claritromicina contra Mycobacterium avium-intracellulare complex a actividade total contra o patogénio pode estar alterada. Devem ser consideradas alternativas à claritromicina, tais como a azitromicina. Recomenda-se monitorização para as alterações hepáticas.
 Rifabutina AUC ↑ 1.17 (0. 98-1.40) Rifabutina 150 ou 300 mg uma vez
 Rifabutina Cmin ↔ 1.07 (0. 84-1.37) Não foram observados efeitos nos parâmentros farmacocinéticos
 dia
 Rifabutina Cmax ↑ 1.28 (1. 09-1.51) Metabolito 25-O-desacetilrifabutina AUC ↑ 1.24 (0. 84-1.84) Metabolito 25-O-desacetilrifabutina Cmin ↑ 1.22 (0. 86-1.74) Metabolito 25-O-desacetilrifabutina Cmax ↑ 1.29 (0. 98-1.68) Foi notificado um aumento clinicamente não relevante da depuração aparente da nevirapina (em 9%) comparativamente a dados históricos.
 médios da rifabutina e do VIRAMUNE. Rifabutina e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose. No entanto, devido à elevada variabilidade intersubjectiva, poderá ocorrer aumento da exposição à rifabutina em alguns doentes, com aumento do risco de toxicidade da rifabutina. Assim, recomenda-se precaução na administração concomitante.
 Rifampicina AUC ↔ 1.11 (0.96-Rifampicina 600 mg uma vez dia
 1.28) Rifampicina Cmin ND Rifampicina Cmax ↔ 1.06 (0.91-1.22) Nevirapina AUC ↓ 0.42 Nevirapina Cmin ↓ 0.32 Nevirapina Cmax ↓ 0.50 Comparativamente aos controlos históricos.
 Não se recomenda a administração concomitante de rifampicina e VIRAMUNE (ver secção 4.4). Caso haja necessidade de tratar um doente co-infectado com tuberculose que esteja a fazer um regime com VIRAMUNE, deverá, em alternativa, ser considerada a co-administração de rifabutina.
 Antifúngicos Fluconazol AUC ↔ 0.94 (0.88- Fluconazol 200 mg uma vez dia
 1.01) Fluconazol Cmin ↔ 0.93 (0. 86-1.01) Fluconazol Cmax ↔ 0.92 (0. 85-0.99) Nevirapina: exposição: ↑100% comparativamente aos dados
 Devido ao risco de exposição aumentada ao VIRAMUNE, recomenda-se precaução caso os medicamentos sejam administrados concomitantemente e os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados.
 12 históricos, em que a nevirapina foi administrada isoladamente.
 Itraconazol AUC ↓ 0.39 Itraconazol 200 mg uma vez dia
 Itraconazol Cmin ↓ 0.13 Itraconazol Cmax ↓ 0.62 Nevirapina: não foram encontradas alterações significativas nos parâmetros farmacocinéticos da Nevirapina.
 Deve ser considerado um aumento da dose do itraconazol quando estes dois fármacos são administrados concomitantemente.
 Cetoconazol AUC ↓ 0.28 (0.20- Cetoconazol 400 mg uma vez dia
 0.40) Cetoconazol Cmin ND Cetoconazol Cmax ↓ 0.56 (0. 42-0.73)
 Não se recomenda a administração concomitante de cetoconazol e VIRAMUNE.
 Nevirapina: níveis plasmáticos: ↑ 1. 15-1.28 comparativamente aos controlos históricos.
 ANTIÁCIDOS Cimetidina Cimetidina: não foi verificado nenhum efeito significativo nos parâmetros farmacocinéticos da cimetidina.
 Cimetidina e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Nevirapina Cmin ↑ 1.07 ANTITROMBÓTICOS Varfarina A interacção entre a Nevirapina e o agente antitrombótico varfarina é complexa, com possibilidade tanto de aumento como de decréscimo do tempo de coagulação quando usados concomitantemente.
 É necessária uma monitorização apertada dos níveis de anti-coagulação.
 CONTRACEPTIVOS DMPA AUC ↔ Acetato de A co-administração de VIRAMUNE depomedroxiprogestero
 DMPA Cmin ↔ não alterou os efeitos do DMPA na
 na (ADMP) 150 mg,
 DMPA Cmax ↔ supressão da ovulação. DMPA e
 cada 3 meses
 Nevirapina AUC ↑ 1.20 Nevirapina Cmax ↑ 1.20
 VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 EE AUC ↓ 0.80 (0.67-0.97) Etinilestradiol (EE) 0.035 mg Noretindrona (NET)
 EE Cmin ND EE Cmax ↔ 0.94 (0.79-1.12) NET AUC ↓ 0.81 (0.70-0.93)
 Os contraceptivos hormonais orais não devem ser utilizados como o único método anti-concepcional na mulher tratada com VIRAMUNE (ver secção 4.4). Não foi analisada a segurança e eficácia de outros
 1.0 mg uma vez dia NET Cmin ND NET Cmax ↓ 0.84 (0.73-0.97)
 contraceptivos hormonais (formas orais ou outras formas de administração), que não o DMPA, para as doses habitualmente utilizadas.
 13 CONSUMO DE DROGAS Doseamento Individual de Metadona por
 Metadona AUC ↓ 0.40 (0.31-0.51) Metadona Cmin ND
 Os doentes a tomar metadona que iniciem terapêutica com
 Doente Metadona Cmax ↓ 0.58 (0.50-0.67) VIRAMUNE devem ser monitorizados para o aparecimento de abstinência e a dose de metadona deverá ser devidamente ajustada.
 PRODUTOS FITOTERAPÊUTICOS Hipericão Os níveis plasmáticos da Nevirapina podem ser reduzidos pela administração concomitante de produtos contendo hipericão (Hypericum perforatum). Tal deve-se à indução de enzimas de metabolização farmacológica e/ou de proteínas de transporte pelo hipericão.
 Preparações à base de plantas contendo hipericão e VIRAMUNE não devem ser co-administrados (ver secção 4.3). Se o doente já se encontrar a tomar hipericão, verificar os níveis de nevirapina e, se possível, os níveis virais, e suspender a administração de hipericão. Os níveis de nevirapina poderão aumentar depois da suspensão de hipericão. A posologia de VIRAMUNE poderá necessitar de ser ajustada. O efeito indutor poderá manter-se durante um mínimo de 2 semanas após suspensão da terapêutica com hipericão.
 Outras informações: Metabolitos da nevirapina: Estudos utilizando microssomas hepáticos humanos indicaram que a formação dos metabolitos hidroxilados da nevirapina não era afectada pela presença de dapsona, rifabutina, rifampicina e trimetoprim/sulfametoxazol. O cetoconazol e a eritromicina inibiram significativamente a formação de metabolitos hidroxilados da nevirapina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Os dados actualmente disponíveis relativos à mulher grávida não sugerem toxicidade malformativa ou fetal/neonatal. Até ao momento, não estão disponíveis outros dados epidemiológicos relevantes. Não foi detectada qualquer teratogenicidade nos estudos sobre reprodução realizados na rata e coelha grávidas (ver secção 5.3). Não existem estudos adequados e bem controlados na mulher grávida. Recomenda-se precaução quando o VIRAMUNE é prescrito a mulheres grávidas (ver secção 4.4). Como a hepatotoxicidade é mais frequente em mulheres com contagens de células CD4 acima de 250 células/mm3, estas precauções devem ser tidas em consideração na decisão terapêutica (ver secção 4.4).
 Mulheres em idade fértil não devem utilizar contraceptivos orais como único método para prevenir uma gravidez, uma vez que a nevirapina pode diminuir as concentrações plasmáticas destes medicamentos (ver secções 4.4 e 4.5).
 A nevirapina atravessa facilmente a placenta, sendo detectada no leite materno.
 Recomenda-se que as mães infectadas com o VIH não amamentem os filhos, a fim de evitar o risco de transmissão pós-natal por VIH; recomenda-se ainda que as mães devem interromper o aleitamento caso sejam submetidas a tratamento com VIRAMUNE.
 14 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas notificadas com maior frequência e relacionadas com a terapêutica com VIRAMUNE, em todos os ensaios clínicos, consistiram em erupção cutânea, reacções alérgicas, hepatite, testes da função hepática alterados, náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal, fadiga, febre, cefaleias e mialgia.
 A experiência de pós-comercialização mostrou que as reacções adversas mais graves consistem na síndrome de Stevens-Johnson e na necrólise epidérmica tóxica e hepatite/compromisso hepático grave e reacções de hipersensibilidade, caracterizadas por erupção cutânea com sintomas constitucionais tais como febre, artralgia, mialgia e linfoadenopatia com envolvimento visceral tal como hepatite, eosinofilia, granulocitopenia e disfunção renal). As primeiras 18 semanas de tratamento constituem um período crítico que exige monitorização cuidadosa (ver secção 4.4).
 As seguintes reacções adversas foram notificadas e podem ter uma relação causal com a administração de VIRAMUNE. As frequências estimadas são baseadas numa pool de dados provenientes de ensaios clínicos para acontecimentos considerados relacionados com o tratamento com VIRAMUNE.
 A frequência é definida utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100); raros (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Exames complementares de diagnóstico Frequentes:
 testes de função hepática alterados
 Doenças do sangue e Frequentes: Raros:
 do sistema linfático granulocitopénia* anemia
 * No estudo 1100.1090, do qual foram recebidos a maior parte dos acontecimentos adversos relacionados (n=28), os doentes a fazer placebo tiveram uma incidência superior de acontecimentos de granulocitopenia (3,3%) do que os doentes a fazer nevirapina (2,5%).
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: cefaleias
 Doenças gastrointestinais Frequentes: vómitos, diarreia, dor abdominal, náuseas
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: Não frequentes: angioneurótico, urticária
 erupção cutânea (13,6%) Síndrome de Stevens-Johnson/necrólise epidérmica tóxica (0,1%), edema
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: Raros:
 mialgia artralgia
 Perturbações gerais e Frequentes: alterações no local de administração fadiga, febre
 Doenças do sistema imunitário 15 Frequentes: Desconhecido: anafilaxia
 hipersensibilidade erupção cutânea medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos,
 Afecções hepatobiliares Frequentes: Não frequentes: Raros:
 hepatite (1,4%) icterícia hepatite fulminante
 A terapêutica de associação antiretroviral foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (nuca de búfalo).
 A terapêutica de associação antiretroviral foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 Os seguintes eventos têm também sido notificados quando o VIRAMUNE é utilizado em combinação com outros agentes antiretrovirais: pancreatite, neuropatia periférica e trombocitopénia. Estes eventos estão normalmente associados a outros agentes antiretrovirais e podem ser esperados quando o VIRAMUNE é utilizado em combinação com outros agentes; no entanto, é pouco provável que estes eventos sejam consequentes do tratamento com VIRAMUNE. Raramente, têm sido notificados síndromes de compromisso hepato-renal.
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica antiretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Pele e tecidos subcutâneos A manifestação de toxicidade clínica mais comum do VIRAMUNE é a erupção cutânea, tendo sido a erupção cutânea atribuível ao VIRAMUNE observado em 13,6% dos doentes tratados com regimes associados em ensaios controlados.
 As erupções cutâneas observadas são geralmente de carácter ligeiro a moderado, erupções cutâneas maculopapulares eritematosas, com ou sem prurido, localizadas no tronco, face e extremidades. Foram reportadas reacções alérgicas (anafilaxia, angioedema e urticária). Os casos de exantema ocorrem isoladamente ou no contexto de reacções de hipersensibilidade, caracterizadas por erupção cutânea associado a sintomas constitucionais tais como febre, artralgia, mialgia e linfoadenopatias, associado a envolvimento visceral tal como hepatite, eosinofilia, granulocitopénia e disfunção renal.
 Em doentes tratados com VIRAMUNE ocorreram reacções cutâneas graves e potencialmente fatais incluindo síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) e necrólise epidérmica tóxica (NET). Foram notificados casos fatais de SSJ, NET e reacções de hipersensibilidade. A maioria das erupções cutâneas graves ocorreu durante as primeiras 6 semanas do tratamento e alguns requereram hospitalização, com um dos doentes necessitando de intervenção cirúrgica (ver secção 4.4).
 Hepatobiliar As alterações mais frequentes observadas nos testes laboratoriais foram aumentos nas provas da função hepática (PFH), incluindo ALT, AST, γ-GT, bilirrubina total e fosfatase alcalina. Aumentos assintomáticos dos níveis de γ-GT são os mais frequentes. Foram notificados casos de icterícia. Foram 16 notificados casos de hepatite (hepatotoxicidade grave e potencialmente fatal, incluindo hepatite fulminante fatal) em doentes tratados com VIRAMUNE. O melhor indicador da ocorrência de um efeito hepático grave foi a elevação dos valores basais da função hepática. As primeiras 18 semanas de tratamento constituem um período crítico, que exige monitorização cuidadosa (ver secção 4.4).
 População pediátrica Com base na experiência obtida de ensaios clínicos com 361 doentes pediátricos, a maioria dos quais a receber tratamento combinado com zidovudina e/ou didanosina, os efeitos adversos mais frequentemente relacionados com o VIRAMUNE foram semelhantes aos observados em adultos. Granulocitopénia foi mais frequentemente observada em crianças. Num ensaio clínico aberto (ACTG 180) a granulocitopénia relacionada com o fármaco ocorreu em 5/37 (13,5%) dos doentes. No ACTG 245, um ensaio duplamente cego controlado por placebo, a frequência da granulocitopénia grave relacionada com o fármaco foi 5/305 (1,6%). Nesta população, registaram-se casos isolados de síndrome de Stevens-Johnson ou síndrome transitório de Stevens-Johnson/necrólise epidérmica tóxica.
 4.9 Sobredosagem Não existe qualquer antídoto conhecido para a sobredosagem do VIRAMUNE. Foram notificados casos de sobredosagem do VIRAMUNE com doses de 800 a 6000 mg por dia até 15 dias. Os doentes tiveram experiências de edema, eritema nodoso, fadiga, febre, cefaleias, insónia, náuseas, infiltrados pulmonares, erupção cutânea, vertigens, vómitos, aumento das transaminases e perda de peso. Todos estes efeitos diminuíram após a interrupção do VIRAMUNE.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: ITRNN (análogos não nucleósidos inibidores da transcriptase inversa), código ATC: J05AG01.
 Mecanismo de Acção A nevirapina é um inibidor não-nucleosídio da transcriptase reversa (ITRNN) do VIH-1. A nevirapina liga-se directamente à transcriptase reversa e bloqueia as actividades RNA-dependentes e DNA-dependentes da DNA polimerase, provocando uma ruptura do local catalítico da enzima. A actividade da nevirapina não é competitiva relativamente aos trifosfatos padrão ou nucleosídicos. A transcriptase reversa do VIH-2 e as DNA polimerases eucarióticas (nomeadamente as DNA polimerases humanas α, β, γ ou δ) não são inibidas pela nevirapina.
 Susceptibilidade ao VIH in vitro: A actividade antiviral in vitro da nevirapina foi medida numa variedade de linhagens celulares incluindo células mononucleares do sangue periférico, macrófagos derivados de monócitos, e linhagens celulares linfoblastóides. Em estudos recentes utilizando linfócitos sanguíneos do cordão umbilical humano e células renais embrionárias humanas 293, os valores CI50 (50% da concentração inibitória) variaram entre 14-302 nM contra isolados laboratoriais e clínicos de VIH-1. A nevirapina exibiu actividade antiviral in vivo contra isolados VIH-1 do grupo M dos sub-tipos A, B, C, D, F, G e H, e formas recombinantes circulantes (CRF), CRF01_ AE, CRF02_ AG e CRF12_ BF (valor CI50 médio de 63nM). A nevirapina não teve actividade antiviral in vitro contra isolados de VIH-1 do grupo O e VIH-2.
 A nevirapina em combinação com efavirenz exibiu uma forte actividade antagonista anti-VIH-1 in vitro (ver secção 4.5) e foi aditiva ao antagonismo com o inibidor da protease ritonavir e com o inibidor de fusão enfuvirtida. A nevirapina exibiu efeito aditivo à actividade sinérgica anti-VIH-1 em combinação com os inibidores da protease amprenavir, atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir,
 17 saquinavir, e tipranavir, e aos NRTIs abacavir, didadosina, emtricitabina, lamivudina, estavudina, tenofovir e zidovudina. A actividade anti-VIH-1 da nevirapina foi antagonizada in vitro pelo medicamento anti-VHB adefovir e pelo medicamento anti-VHC ribavirina.
 Resistência VIH isolados com reduzida susceptibilidade (100 a 250 vezes) à nevirapina emergem in vitro. Em isolados de VIH de doentes tratados com VIRAMUNE ou VIRAMUNE+ zidovudina durante uma a 12 semanas ocorrem alterações fenotípicas e genotípicas. Na semana 8 da monoterapia com VIRAMUNE,100% dos doentes testados tinham isolados de VIH com um decréscimo &gt; 100 vezes em susceptibilidade à nevirapina, independentemente da dose. A terapêutica combinada de VIRAMUNE+ zidovudina não alterou a taxa emergente de vírus resistente à nevirapina. Analisou-se a resistência genotípica e fenotípica para doentes que receberam VIRAMUNE em terapêutica de combinação farmacológica dupla e tripla, e no grupo comparativo não tratado com VIRAMUNE, proveniente do estudo INCAS. Procedeu-se ao tratamento de indivíduos nunca previamente tratados com anti-retrovirais e contagens de células CD4+ de 200-600/mm3 com VIRAMUNE+ ZDV (n=46), ZDV+ ddI (n=51) ou VIRAMUNE+ ZDV+ ddI (n=51), que foram acompanhados durante 52 semanas ou mais sob tratamento. Efectuaram-se análises virológicas no início, aos seis meses e aos 12 meses. O teste de resistência fenotípica efectuado exigiu um mínimo de 1000 cópias/ml de RNA do VIH para ser possível uma amplificação do vírus. Dos três grupos de estudo,16,19 e 28 doentes respectivamente apresentaram isolados basais analisáveis e permaneceram subsequentemente no estudo durante um período mínimo de 24 semanas. No início, registaram-se cinco casos de resistência fenotípica à nevirapina; os valores da IC50 sofreram um aumento de 5 a 6,5 vezes em três, e de &gt; 100 vezes em dois. Decorridas 24 semanas, todos os isolados analisáveis recuperados em doentes tratados com nevirapina apresentaram-se resistentes a este agente, enquanto que 18/21 (86%) doentes eram portadores deste tipo de isolados decorridas 30 a 60 semanas. Em 16 indivíduos, a supressão viral mostrou-se inferior aos limites de detecção (&lt; 20 cópias/ml =14, &lt; 400 cópias/ml= 2). Assumindo que uma supressão inferior a &lt; 20 cópias/ml implica uma sensibilidade de nevirapina ao vírus,45% (17/38) dos doentes apresentavam vírus medidos ou imputáveis como sensíveis a nevirapina. Todos os 11 indivíduos que receberam VIRAMUNE+ ZDV e que foram analisados relativamente à resistência fenotípica se mostraram resistentes à nevirapina decorridos seis meses.
 Durante todo o período de observação registou-se um caso de resistência à ddI. A resistência à ZDV revelou-se como a mais frequente decorridas 30-60 semanas, especialmente em doentes submetidos a terapêutica de combinação dupla. Com base no aumento da IC50, a resistência à ZDV pareceu inferior no grupo de VIRAMUNE+ ZDV+ ddI do que em todos os outros grupos de tratamento.
 Relativamente à resistência a NVP, todos os isolados que foram sequenciados transportavam pelo menos uma mutação associada à resistência, tendo as alterações únicas mais frequentes sido K103N e Y181C.
 Encontraram-se combinações de mutações em nove dos 12 doentes analisados. Estes dados, provenientes do INCAS, ilustram que a utilização de terapêuticas farmacológicas altamente activas se associa a um atraso no desenvolvimento de resistência a fármacos antiretrovirais.
 Não foi estabelecida a relevância clínica das alterações fenotípicas e genotípicas associadas com VIRAMUNE. Para além dos dados acima apresentados, existe um risco de emergência rápida de resistência aos ITRNNs em caso de falha virológica.
 Resistência cruzada Foi observado in vitro o rápido aparecimento de estirpes de VIH que apresentam resistência cruzada a ITRNNs. Os dados sobre resistência cruzada entre ITRNN nevirapina e análogos de inibidores nucleosídios da transcriptase reversa são muito limitados. Em quatro doentes isolados de vírus resistentes à zidovudina testados in vitro mantinham susceptibilidade à nevirapina e em seis doentes isolados de vírus resistentes à nevirapina eram susceptíveis à zidovudina e didanosina. A resistência cruzada entre nevirapina e inibidores da protease do VIH é pouco provável porque os alvos enzimáticos envolvidos são diferentes.
 18 A resistência cruzada entre os ITRNN actualmente registados é ampla. Alguns dados sobre resistência genotípica indicam que na maioria dos doentes que não responderam ao tratamento com ITRNN, as estirpes virais demonstraram uma resistência cruzada a outros ITRNNs. Os dados actualmente disponíveis não apoiam a administração sequencial de ITRNN.
 Efeitos Farmacodinâmicos VIRAMUNE foi avaliado tanto em novos doentes, como em doentes pré-tratados.
 Os resultados de um estudo (ACTG 241) avaliaram a terapêutica tripla com VIRAMUNE, zidovudina e didanosina comparada com zidovudina+ didanosina, em 398 doentes infectados com VIH-1 (média basal 153 células CD4+/mm3; plasma VIH-1 RNA 4,59 log10 cópias/ml), que tinham recebido pelo menos 6 meses de tratamento com análogos nucleosídicos antes do início (mediana 115 semanas). Estes doentes largamente tratados demonstraram uma melhoria significativa do grupo com terapêutica tripla relativamente ao grupo com terapêutica dupla durante um ano tanto no RNA viral e contagem de células CD4+.
 Uma resposta duradoura durante pelo menos um ano foi documentada num estudo (INCAS) para tripla terapêutica com VIRAMUNE, zidovudina e didanosina comparada com zidovudina+ didanosina ou VIRAMUNE+ zidovudina, em 151 infectados com VIH-1, tratamento em novos doentes com contagem de células CD4+ de 200-600 células/mm3 (média 376 células/mm3) e média basal de concentração plasmática de VIH-1 RNA de 4,41 log10 cópias/ml (25.704 cópias/ml). As doses de tratamento foram VIRAMUNE 200 mg diários durante duas semanas, seguido de 200 mg duas vezes por dia, ou placebo; zidovudina,200 mg três vezes por dia; didanosina,125 mg ou 200 mg duas vezes por dia (dependendo do peso).
 Transmissão Perinatal Foram efectuados dois estudos para avaliar a eficácia de VIRAMUNE na prevenção da transmissão vertical da infecção por VIH-1. Nestes ensaios, as mães receberam apenas a terapêutica antiretroviral em estudo.
 No estudo VIHNET 012 efectuado em Kampala (Uganda), procedeu-se à distribuição aleatória de pares de mães e recém-nascidos para receberem VIRAMUNE por via oral (mãe: 200 mg no início do trabalho de parto; criança: 2mg/kg nas 72 horas subsequentes ao nascimento), ou um regime oral ultra-curto de zidovudina (mãe: 600 mg no início do trabalho de parto e 300 mg de 3 em 3 horas até ao parto; criança: 4 mg/kg duas vezes por dia durante 7 dias). A taxa cumulativa de infecção por VIH-1 decorridas 14-16 semanas foi de 13,1% (n= 310) no grupo de VIRAMUNE, versus 25,1% (n= 308) no grupo de regime ultra-curto de zidovudina (p= 0,00063).
 No estudo SAINT, realizado na África do Sul, os pares de mães e recém-nascidos foram aleatorizados para receber VIRAMUNE por via oral (mãe: 200 mg durante o trabalho de parto e 200 mg 24 a 48 horas após o parto; criança: 6 mg,24 a 48 horas após o nascimento); ou um regime oral curto de zidovudina mais lamivudina (mãe: 600 mg de zidovudina e 300 mg de 3 em 3 horas durante o trabalho de parto, seguido de 300 mg duas vezes por dia durante 7 dias após o parto, e 150 mg de lamivudina duas vezes por dia durante o trabalho de parto e durante 7 dias após o parto; criança: 12 mg de zidovudina duas vezes por dia mais 6 mg de lamivudina duas vezes por dia, durante 7 dias[ peso da criança inferior a 2 kg,4 mg/kg de zidovudina duas vezes por dia mais 2 mg/kg de lamivudina duas vezes por dia, durante 7 dias]). Decorridas 6 a 8 semanas, não se registaram diferenças significativas nas taxas de transmissão do VIH-1 entre o grupo de VIRAMUNE (5,7%, n= 652) e o grupo de zidovudina mais lamivudina (3,6%, n= 649). Registou-se um risco maior de transmissão do VIH-1 para as crianças cujas mães receberam doses de VIRAMUNE ou de zidovudina mais lamivudina menos de 2 horas antes do parto. No estudo SAINT,68% das mães expostas a nevirapina apresentaram estirpes resistentes cerca de 4 semanas depois do parto.
 19 O significado clínico destes dados nas populações europeias não se encontra estabelecido. Para além disso, no caso em que VIRAMUNE é utilizado como dose única para prevenir a transmissão vertical da infecção por VIH-1, não é possível excluir o risco de hepatotoxicidade na mãe e filho. Um ensaio clínico randomizado efectuado em mulheres já submetidas a terapêutica anti-retroviral ao longo da gravidez (PACTG 316) não demonstrou reduções adicionais da transmissão vertical do VIH-1 quando a mãe e filho receberam uma dose única de VIRAMUNE durante o trabalho de parto e após o nascimento, respectivamente. As taxas de transmissão do VIH-1 foram baixas e semelhantes nos dois grupos de tratamento (1,3% no grupo de VIRAMUNE, 1,4% no grupo de placebo). A transmissão vertical não diminuiu nem em mulheres com RNA do VIH-1 abaixo do limite de quantificação nem em mulheres com RNA do VIH-1 acima do limite de quantificação antes do parto. Das 95 mulheres que receberam VIRAMUNE durante o trabalho de parto,15% desenvolveram mutações de resistência a nevirapina 6 semanas após o parto.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Os comprimidos e a suspensão oral de VIRAMUNE demonstraram ter uma biodisponibilidade comparável e intercambiável em doses até 200 mg.
 Absorção: A nevirapina é rapidamente absorvida (&gt; 90%) após a administração oral em voluntários saudáveis e em adultos infectados com VIH-1. A biodisponibilidade absoluta em 12 voluntários saudáveis após administração de dose única, foi de 93 ± 9% (DP médio) para o comprimido de 50 mg e de 91 ± 8% para uma solução oral. Obtiveram-se concentrações plasmáticas de pico de 2 ± 0,4 µg/ml (7,5 µM) 4 horas após uma dose única de 200 mg. Após a administração de doses múltiplas, as concentrações pico da nevirapina parecem aumentar linearmente nos limites posológicos de 200 a 400 mg/dia. Resultados publicados na literatura, relativos a 20 doentes infectados com o VIH, sugerem em estado estacionário uma concentração máxima de 5.74 µg/ml (5. 00-7.44), e uma concentração mínima de 3.73 µg/ml (3. 20-5.08), com uma AUC de 109.0 h∗ µg/ml (96. 0-143.5), em doentes a tomar 200 mg de nevirapina duas vezes por dia. Outros resultados publicados vêm confirmar estas conclusões. A eficácia a longo prazo parece ser mais provável em doentes cujos níveis médios de nevirapina sejam superiores a 3.5 µg/ml.
 Distribuição: Nevirapina é lipofílica, apresentando-se essencialmente não-ionizada a pH fisiológico. Após a administração endovenosa em adultos saudáveis, o volume de distribuição (Vdss) da nevirapina foi igual a 1,21 ± 0,09 l/kg, o que sugere que a nevirapina é amplamente distribuída no homem. A nevirapina atravessa facilmente a placenta e é detectada no leite materno. Nevirapina apresenta uma taxa de cerca de 60% de ligação às proteínas plasmáticas, na gama de concentrações plasmáticas de 1-10 µg/ml. As concentrações da nevirapina no líquido cefalo-raquidiano no homem (n= 6) corresponderam a 45% (±5%) das concentrações no plasma; esta taxa é aproximadamente igual à fracção não ligada às proteínas plasmáticas.
 Biotransformação e eliminação: Nos estudos in vivo realizados no homem e nos estudos in vitro realizados com microssomas hepáticos humanos, foi demonstrado que a nevirapina sofre uma extensa biotransformação através do metabolismo do citocromo P450 (oxidativo), formando vários metabolitos hidroxilados. Os estudos in vitro realizados com microssomas hepáticos humanos sugerem que o metabolismo oxidativo da nevirapina é primariamente mediado pelos isoenzimas do citocromo P450 da família CYP3A, embora outros isoenzimas possam desempenhar um papel secundário. Num estudo de equilíbrio de massas/excreção realizado em oito voluntários saudáveis do sexo masculino tratados até atingir o estado estacionário com nevirapina 200 mg administrado duas vezes por dia após uma dose única de 50 mg de 14C-nevirapina, recuperaram-se cerca de 91,4 ± 10,5% da dose radiomarcada, tendo a urina (81,3 ± 11,1%) constituído a via primária de excreção, quando comparada com as fezes (10,1 ± 1,5%). Mais de 80% da radioactividade da urina era constituída por conjugados do glucuronido de metabolitos hidroxilados. Consequentemente, o metabolismo do citocromo P450, a conjugação do glucuronido e a excreção urinária dos metabolitos glucuronizados representam a via
 20 primária da biotransformação e eliminação da nevirapina no homem. Só uma pequena fracção (&lt; 5%) da radioactividade na urina (perfazendo &lt; 3% da dose total) era constituída por substância original; consequentemente, a excreção renal desempenha um papel menor na eliminação da substância original.
 Nevirapina demonstrou ser um indutor das enzimas metabólicas do citocromo P450 hepático. A farmacocinética da auto-indução é caracterizada por um aumento de cerca de 1,5 a 2 vezes na depuração oral aparente da nevirapina, à medida que o tratamento evolui de uma dose única para duas a quatro semanas de administração de 200-400 mg/dia. A auto-indução produz ainda uma redução correspondente na fase terminal da semi-vida da nevirapina presente no plasma, de aproximadamente 45 horas (dose única) para aproximadamente 25-30 horas após administração múltipla com 200-400 mg/dia.
 Populações especiais: Disfunção renal: A farmacocinética de dose única de nevirapina foi comparada em 23 indivíduos apresentando disfunção renal ligeira (50 ≤ CLcr &lt; 80 ml/min), moderada (30 ≤ CLcr &lt; 50 ml/min) ou grave (CLcr &lt; 30 ml/min), compromisso renal ou doença renal em estadio terminal (ESRD) necessitando de diálise, e em 8 indivíduos apresentando uma função renal normal (CLcr &gt; 80 ml/min). O compromisso renal (ligeiro, moderado e grave) não se associou a qualquer alteração significativa da farmacocinética de nevirapina. Todavia, os indivíduos com ESRD necessitando de diálise evidenciaram uma redução de 43,5% da AUC de nevirapina no decurso de um período de exposição de uma semana. Também se observou acumulação dos metabolitos hidroxi de nevirapina no plasma. Os resultados sugerem que a suplementação da terapêutica com VIRAMUNE com uma posologia adicional de 200 mg de VIRAMUNE após cada sessão de diálise poderá ajudar a esbater os efeitos da diálise sobre a depuração da nevirapina. Os doentes com uma CLcr ≥ 20 ml/min não necessitam de ajuste da posologia de VIRAMUNE.
 Disfunção hepática: Foi realizado um estudo no estado estacionário comparando 46 doentes com fibrose hepática ligeira (n=17; pontuação de Ishak 1-2), moderada (n=20; pontuação de Ishak de 3-4) ou grave (n=9; pontuação de Ishak de 5-6, pontuação de Child-Pugh A de 8, não aplicável para a pontuação de 1 na classificação de Child-Pugh) como medida do compromisso hepático.
 Antes de se proceder à amostragem farmacocinética, os doentes estudados receberam terapêutica antiretroviral que consistia em Viramune 200 mg, duas vezes por dia, durante pelo menos 6 semanas, com uma duração média do tratamento de 3,4 anos. Neste estudo, a distribuição farmacocinética de doses múltiplas da nevirapina e os 5 metabolitos oxidativos não foram alterados.
 Contudo, aproximadamente 15% destes doentes com fibrose hepática apresentaram uma depressão nas concentrações de nevirapina acima dos 9,000 ng/ml (duas vezes o valor médio habitual). Os doentes com compromisso da função hepática devem ser cuidadosamente monitorizados para controlo da toxicidade induzida pelo fármaco.
 Num estudo farmacocinético de dose única de nevirapina a 200 mg envolvendo doentes VIH-negativos com compromisso hepático ligeiro a moderado (classificação Child-Pugh A, n=6; classificação Child-Pugh B, n=4), foi observado um aumento significativo da área sobre a curva (AUC) de nevirapina num doente classificado como Child-Pugh B e com ascite; sugerindo que os doentes com agravamento da função hepática e ascite poderão estar em risco de acumular nevirapina na circulação sistémica. Dado a nevirapina induzir o seu próprio metabolismo com doses múltiplas, este estudo de dose única pode não reflectir o impacto do compromisso hepático na farmacocinética de doses múltiplas (ver secção 4.4).
 No estudo multinacional 2NN, foi realizado um subestudo farmacocinético numa população de 1077 doentes, incluindo 391 mulheres. Os doentes do sexo feminino evidenciaram uma depuração de nevirapina 13,8% mais baixa relativamente aos doentes do sexo masculino. Esta diferença não é 21 considerada clinicamente relevante. Uma vez que nem o peso corporal nem o Indíce de Massa Corporal (IMC) têm influência na depuração da nevirapina, o efeito do sexo não poderá ser explicado pelo tamanho corporal. A farmacocinética da nevirapina nos adultos infectados com VIH-1 não parece sofrer qualquer alteração com a idade (limites 19-68 anos) ou raça (Negra, Hispânica ou Caucasiana). VIRAMUNE não foi especificamente avaliado em doentes com idade superior a 65 anos.
 Doentes pediátricos: Os dados relativos à farmacocinética da nevirapina foram obtidos de duas fontes principais: um estudo pediátrico de 48 semanas, na África do Sul (BI 1100.1368), envolvendo 123 doentes VIH-1 positivos com idades entre 3 meses e 16 anos, nunca expostos a anti-retrovirais; e uma análise consolidada de cinco protocolos do Grupo de Ensaios Clínicos Pediátricos na área da Sida (PACTG), incluindo 495 doentes, com idades compreendidas entre 14 dias e 19 anos.
 Os resultados da análise às 48 semanas do estudo Sul-africano BI 1100.1368 confirmaram que para ambos os grupos de tratamento, 4/7 mg/kg e 150 mg/m2, as doses de nevirapina foram bem toleradas e eficazes no tratamento de doentes pediátricos nunca expostos a anti-retrovirais. Uma melhoria acentuada da percentagem de células CD4+ foi observada durante a semana 48 para ambos os grupos de tratamento. Adicionalmente, ambos os regimes de tratamento foram eficazes na redução da carga viral. Neste estudo de 48 semanas não foram observados, em nenhum dos grupos de tratamento, acontecimentos de segurança inesperados.
 Dados de farmacocinética em 33 doentes (intervalo de idades 0,77 – 13,7 anos), no grupo de amostragem intensiva, demonstraram que a depuração da nevirapina aumentava com o aumento da idade, sendo a variação consistente com o aumento da superfície corporal. Regimes posológicos de nevirapina de 150 mg/m2, duas vezes ao dia (após duas semanas de indução a 150 mg/m2, uma vez ao dia) originaram uma média geométrica ou uma média através das concentrações de nevirapina de 4-6 µg/ml (tal como previsto nos dados dos adultos). Adicionalmente, as concentrações de nevirapina observadas foram comparáveis para os dois métodos.
 Os dados consolidados dos protocolos 245.356, 366.377 e 403 do Grupo de Ensaios Clínicos Pediátricos na área da Sida (PACTG), permitiram obter uma avaliação dos doentes pediátricos com menos de 3 meses de idade (n= 17) envolvidos nesses estudos PACTG. As concentrações plasmáticas de nevirapina obtidas encontravam-se dentro do intervalo observado para os adultos e para a restante população pediátrica, mas com maiores variações entre doentes, especialmente no segundo mês de idade.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não-clínicos não revelam quaisquer outras ocorrências especiais para além das observadas nos estudos clínicos baseados em estudos convencionais de segurança, farmacologia, toxicidade de dose repetida e genotoxicidade. Nos estudos de toxicologia sobre a reprodução, observaram-se sinais de diminuição da fertilidade em ratos. Em estudos carcinogénicos, a nevirapina induz tumores hepáticos em ratos e murganhos. Estes achados estão provavelmente relacionados com o facto da nevirapina ser um forte indutor de enzimas hepáticas e, não são devidos a um modo de acção genotóxico.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Celulose microcristalina Lactose mono-hidratada Povidona K/25 Carboximetilamido sódico Sílica coloidal anidra Estearato de magnésio.
 22 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Embalagem para início de tratamento: Cloreto de polivinilo (PVC)/folha de alumínio em unidades “ blister ” (” blisters ” de 7 comprimidos cada). Cada embalagem contém 2 ” blisters ” (14 comprimidos).
 Embalagens para tratamento de manutenção: Cloreto de polivinilo (PVC)/folha de alumínio em unidades “ blister ” (” blisters ” de 10 comprimidos cada). Cada embalagem contém 6 ou 12 ” blisters ” (60 ou 120 comprimidos). Nem todas as embalagens poderão ser comercializadas.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/055/001 (60 comprimidos) EU/1/97/055/003 (120 comprimidos) EU/1/97/055/004 (14 comprimidos)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 5 Fevereiro 1998 Data da última renovação: 10 Janeiro 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 23 1. NOME DO MEDICAMENTO
 VIRAMUNE 50 mg/5 ml suspensão oral 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml da suspensão oral contém 10 mg de nevirapina (na forma de hemihidrato).
 Cada frasco contém 2,4 g de nevirapina. Excipiente: cada ml de suspensão oral contém 150 mg de sacarose,162 mg de sorbitol, 1,8 mg de para-hidroxibenzoato de metilo e 0,24 mg de para-hidroxibenzoato de propilo.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Suspensão oral Suspensão homogénea, branca a esbranquiçada.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas VIRAMUNE está indicado em combinação com outros medicamentos antiretrovirais para o tratamento de adultos, adolescentes e crianças de qualquer idade, infectados com o VIH-1(ver secção 4.4).
 A maioria da experiência com VIRAMUNE é em combinação com inibidores nucleosidos da transcriptase reversa. A opção por uma terapia subsequente, após utilização de VIRAMUNE, deve ser baseada na experiência clínica e nos testes de resistência (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração VIRAMUNE deve ser administrado por médicos que tenham experiência no tratamento de infecções por VIH.
 Doentes pediátricos A dose diária total não deve exceder os 400 mg para qualquer doente. A dose de VIRAMUNE, em doentes pediátricos, pode ser determinada por superfície corporal (BSA) ou peso corporal, como a seguir se indica:
 Por superfície corporal utilizando a fórmula de Mosteller, a dose oral recomendada para doentes pediátricos de todas as idades é 150 mg/m2, uma vez ao dia, durante duas semanas, seguido de 150 mg/m2, duas vezes ao dia, a partir daí.
 Cálculo do volume de VIRAMUNE suspensão Oral (50 mg/5 ml) necessário para tratamento pediátrico com base numa superfície corporal 150 mg/m2:
 24
 Intervalo BSA (m2) 0.08 – 0.25 0.25 – 0.42 0.42 – 0.58 0.58 – 0.75 0.75 – 0.92 0.92 – 1.08 1.08 – 1.25 1. 25+
 Volume (ml) 2.5 5 7.5 10 12.5 15 17.5 20 Fórmula de Mosteller: BSA (m2)= Height (cm) x Wt (kg) 3600
 Por peso, a dose oral recomendada para doentes pediátricos, até 8 anos de idade, é de 4 mg/kg, uma vez ao dia, durante duas semanas, seguido de 7 mg/kg, duas vezes ao dia, a partir daí. Para doentes com 8 anos ou mais, a dose recomendada é de 4 mg/kg, uma vez ao dia durante duas semanas, seguido de 4 mg/kg, duas vezes ao dia, a partir daí.
 Cálculo do volume de VIRAMUNE suspensão Oral (50 mg/5 ml) necessário para tratamento pediátrico após período de indução de duas semanas:
 Intervalos de peso (kg) para doentes &lt; 8 anos de idade com base no peso a receberem 7 mg/kg.
 Intervalos de peso (kg) para doentes· ≥ 8 anos de idade com base no peso a receberem 4 mg/kg.
 Volume (ml) 1,79 – 5,36 5,36 – 8,93 8,93 – 12,50 12,50 – 16,07 16,07 – 19,64 19,64 – 23,21 23,21 – 26,79 26, 79+
 3,13 – 9,38 9,38 – 15,63 15,63 – 21,88 21,88 – 28,12 28,12 – 34,37 34,37 – 40,62 40,62 – 46,88 46, 88+
 2,5 5 7,5 10 12,5 15 17,5 20 Todos os doentes com idade inferior a 16 anos aos quais esteja a ser administrado VIRAMUNE suspensão oral, devem ser regularmente pesados ou calculada a sua superfície corporal, para determinar se é necessário ajuste da dose.
 Doentes com 16 ou mais anos de idade A dose recomendada de VIRAMUNE é de 20 ml (200 mg) de suspensão oral por dia durante os primeiros 14 dias (este período de indução deve ser utilizado, dado ter-se observado que diminuía a frequência de erupção cutânea), seguido de 20 ml (200 mg) de suspensão oral duas vezes por dia, associado com, pelo menos, dois outros agentes anti-retrovirais.
 É importante que seja administrada toda a dose medida de suspensão oral de VIRAMUNE. Isto é facilitado utilizando a seringa fornecida. Se for utilizado um dispositivo de medição alternativo (p. ex. um copo ou uma colher de chá para administrar doses mais elevadas) é importante que o recipiente seja lavado de forma a garantir a completa remoção de resíduos de suspensão oral.
 VIRAMUNE também se encontra disponível em comprimidos de 200 mg para doentes com 16 ou mais anos de idade, ou para crianças mais velhas, sobretudo adolescentes, com mais de 50 Kg ou cuja superfície corporal é superior a 1,25 m2.
 VIRAMUNE pode ser tomado com ou sem alimentos.
 25 Compromisso renal
 Nos doentes com disfunção renal que necessitem de fazer diálise, recomenda-se a administração de uma dose adicional de 200 mg de VIRAMUNE após cada tratamento de diálise. Doentes com CLcr ≥ 20 ml/min não necessitam de ajustamento de dose, ver secção 5.2.
 Compromisso hepático VIRAMUNE não deve ser utilizado em doentes com compromisso hepático grave (Child-Pugh C, ver secçaõ 4.3). Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso hepático ligeira a moderada (ver secções 4.4 e 5.2).
 Idosos VIRAMUNE não foi especificamente investigado em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Considerações sobre o manuseamento da dose
 Os doentes com erupção cutânea durante o período de 14 dias de indução com 200 mg/dia (4 mg/kg/dia ou 150 mg/m2/dia para doentes pediátricos) não devem ser submetidos a aumento da dose de VIRAMUNE enquanto a erupção cutânea não tiver desaparecido. A erupção cutânea isolada deverá ser objecto de monitorização cuidadosa (ver secção 4.4).
 Os doentes que interrompem a posologia de VIRAMUNE por mais de 7 dias deverão recomeçar o regime de indução recomendado, utilizando o período de indução de duas semanas.
 No caso de toxicidade que exija interrupção da terapêutica com VIRAMUNE, ver secção 4.4.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 VIRAMUNE não deve ser readministrado a doentes que necessitaram de suspensão definitiva por erupção cutânea grave, erupção cutânea com sintomas constitucionais, reacções de hipersensibilidade ou hepatite clínica associada à nevirapina.
 VIRAMUNE não deve ser administrado em doentes com compromisso hepático grave (Child-Pugh C) ou quando num pré-tratamento os níveis de AST ou ALT tenham sido superiores a 5 vezes o limite superior do normal (&gt; 5 LSN) até os valores basais de AST/ALT estiverem estabilizados (&lt; 5 LSN).
 VIRAMUNE não deve ser readministrado a doentes que tenham níveis de AST ou ALT superior a 5 vezes o limite superior do normal (5 LSN) durante a terapêutica com VIRAMUNE, e uma recorrência das alterações da função hepática com a readministração de VIRAMUNE (ver secção 4.4).
 Produtos contendo hipericão (Hypericum perforatum) não podem ser usados durante a administração de VIRAMUNE, dado o risco de redução das concentrações plasmáticas e dos efeitos clínicos de nevirapina (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 VIRAMUNE deve ser usado unicamente com, pelo menos, dois outros agentes antiretrovirais (ver secção 5.1).
 VIRAMUNE não deverá ser utilizado como único antiretroviral activo, uma vez que a monoterapia com qualquer antiretroviral demonstrou resultar em resistência viral.
 26 As primeiras 18 semanas de terapêutica com VIRAMUNE constituem um período crítico que exige uma monitorização cuidadosa dos doentes para excluir a potencial ocorrência de reacções cutâneas graves e potencialmente fatais (incluindo casos de síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) e necrólise epidérmica tóxica (NEP )) ou de hepatite/compromisso hepático graves. O risco de alterações hepáticas e reacções cutâneas ocorre com maior frequência nas primeiras 6 semanas de tratamento. No entanto, o risco de qualquer acontecimento hepático continua após este período e a monitorização deve continuar com intervalos frequentes. O género feminino e as contagens de CD4+ elevadas no início do tratamento aumentam o risco de acontecimentos adversos hepáticos. A não ser que o benefício seja superior ao risco VIRAMUNE não deve ser iniciado em mulheres adultas com contagens de células CD4+ superiores a 250 células/mm3 ou em homens adultos com contagens de células CD4+ superiores a 400 células/mm3. Este facto baseia-se na ocorrência de hepatotoxicidade grave e potencialmente fatal em estudos controlados e não controlados.
 Em alguns casos, a lesão hepática progrediu apesar da descontinuação do tratamento. Os doentes que desenvolvam sinais ou sintomas de hepatite, reacções cutâneas graves ou reacções de hipersensibilidade, devem descontinuar o VIRAMUNE e procurar uma avaliação médica imediata. VIRAMUNE não deve ser reiniciado após ocorrência de reacções hepáticas graves, cutâneas ou de hipersensibilidade (ver secção 4.3).
 A posologia deverá ser rigorosamente cumprida, especialmente durante o período de 14 dias de indução (ver secção 4.2).
 Reacções cutâneas Registaram-se reacções cutâneas graves e potencialmente fatais, incluindo casos fatais, em doentes tratados com VIRAMUNE, principalmente durante as primeiras 6 semanas de tratamento. Estas reacções incluíram casos de síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica e reacções de hipersensibilidade caracterizadas por erupção cutânea, sintomas constitucionais e envolvimento visceral. Deverá proceder-se a uma monitorização intensiva dos doentes durante as primeiras 18 semanas de tratamento. Os doentes deverão ser cuidadosamente monitorizados no caso de ocorrência de uma erupção cutânea isolada. VIRAMUNE deverá ser definitivamente suspenso em qualquer doente que apresente erupção cutânea grave ou erupção cutânea acompanhada por sintomas constitucionais (tais como febre, formação de vesículas, lesões orais, conjuntivite, edema facial, dores musculares ou articulares ou mal-estar generalizado), incluindo síndroma de Stevens-Johnson ou necrólise epidérmica tóxica. VIRAMUNE deverá ser definitivamente suspenso em qualquer doente que apresente reacção de hipersensibilidade (caracterizada por erupção cutânea associada a sintomas constitucionais, com envolvimento visceral, tal como hepatite, eosinofilia, granulocitopénia e disfunção renal), ver secção 4.4.
 A administração de VIRAMUNE acima da dose recomendada pode aumentar a frequência e a gravidade das reacções cutâneas, tais como a síndrome de Stevens-Johnson e a necrólise epidérmica tóxica.
 Foi observada rabdomiólise em doentes que sofreram reacções cutâneas e/ou hepáticas associadas ao uso de VIRAMUNE.
 A utilização concomitante da prednisona (40 mg/dia durante os primeiros 14 dias de administração de VIRAMUNE) não diminuiu a incidência da erupção cutânea associada ao VIRAMUNE e durante as primeiras 6 semanas de tratamento com o VIRAMUNE pode estar associada a um aumento da incidência e gravidade da erupção cutânea.
 Identificaram-se alguns factores de risco para o desenvolvimento de reacções cutâneas graves, que incluem o não seguimento da posologia inicial de 200 mg por dia (4 mg/Kg ou 150 mg/m2 para
 27 doentes pediátricos) durante o período de indução e um atraso longo entre os sintomas iniciais e a consulta médica. As mulheres parecem apresentar um maior risco que os homens para desenvolver erupção cutânea, quer recebam ou não a terapêutica com VIRAMUNE.
 Os doentes deverão ser instruídos de que a erupção cutânea constitui o principal sintoma de toxicidade do VIRAMUNE. Os doentes deverão ser aconselhados a informar imediatamente o médico caso ocorra qualquer erupção cutânea e evitar atrasos entre os sintomas iniciais e a consulta médica. A maioria das erupções cutâneas associadas com o VIRAMUNE ocorrem nas primeiras 6 semanas após o início do tratamento. Consequentemente, deverá proceder-se a uma monitorização cuidadosa dos doentes em caso de aparecimento de erupção cutânea durante este período. Os doentes deverão ser avisados de que o aumento escalonado da dose não se verificará em caso de ocorrência de qualquer erupção cutânea durante o período de indução de duas semanas, até que a erupção cutânea desapareça. É especialmente importante monitorizar cuidadosamente os doentes pediátricos, particularmente no decurso das primeiras 18 semanas de tratamento, dado que comparativamente com o adulto é menos provável que estes doentes reparem ou participem reacções cutâneas.
 Qualquer doente que apresente erupção cutânea grave ou erupção cutânea acompanhada por sintomas constitucionais tais como febre, formação de vesículas, lesões orais, conjuntivite, edema facial, dores musculares ou articulares ou mal-estar generalizado deverá interromper o medicamento e procurar uma avaliação médica imediata. Nestes doentes, a terapêutica com VIRAMUNE não pode ser reiniciada.
 Se os doentes apresentarem suspeita de erupção cutânea associada ao VIRAMUNE, devem ser efectuados testes de função hepática. Nos doentes com elevações moderadas ou graves (AST ou ALT &gt; 5 LSN) a terapêutica com VIRAMUNE deve ser definitivamente interrompida.
 Caso ocorra reacção de hipersensibilidade caracterizada por erupção cutânea com sintomas constitucionais tais como febre, artralgia, mialgia e linfoadenopatia, com envolvimento visceral tal como hepatite, eosinofilia, granulocitopénia e disfunção renal, deve suspender-se definitivamente a administração de VIRAMUNE e não se proceder à sua reintrodução (ver secção 4.3).
 Reacções hepáticas Ocorreram casos de hepatotoxicidade grave e potencialmente fatais, incluindo hepatite fulminante fatal, em doentes tratados com VIRAMUNE. As primeiras 18 semanas de tratamento constituem um período crítico que requer uma monitorização cuidadosa. O risco de acontecimentos hepáticos ocorre com maior frequência nas primeiras 6 semanas de tratamento. No entanto, o risco continua após este período e a monitorização deve continuar durante o tratamento com intervalos regulares.
 Foi observada rabdomiólise em doentes que sofreram reacções cutâneas e/ou hepáticas associadas ao uso de VIRAMUNE.
 Níveis aumentados de AST ou ALT &gt; 2,5 LSN e/ou co-infecção pelos vírus das hepatites B e/ou C no início da terapêutica anti-retroviral estão associados a um aumento do risco de ocorrência de efeitos adversos hepáticos, durante a terapêutica anti-retroviral em geral, incluindo regimes contendo o VIRAMUNE.
 As mulheres e os doentes com contagens de CD4+ elevadas apresentam um risco aumentado de acontecimentos adversos hepáticos. As mulheres apresentam um risco 3 vezes superior, relativamente aos homens, de acontecimentos hepáticos sintomáticos, frequentemente associados a erupção cutânea (5,8% vs 2,2%), e os doentes com contagens de CD4+ elevadas no início do tratamento com VIRAMUNE apresentam um maior risco de acontecimentos hepáticos sintomáticos com o VIRAMUNE. Numa análise retrospectiva, as mulheres com contagens de CD4+ &gt; 250 células/mm3 apresentavam um risco 12 vezes superior de acontecimentos hepáticos sintomáticos, comparativamente a mulheres com contagens de CD4+ &lt; 250 células/mm3 (11,0% vs 0,9%). Foi
 28 observado um risco aumentado em homens com contagens de CD4+ &gt; 400 células/mm3 (6,3% vs 1,2% para os homens com contagens de CD4+ &lt; 400 células/mm3).
 Os doentes deverão ser informados de que as reacções hepáticas constituem um dos aspectos mais relevantes de toxicidade do VIRAMUNE, requerendo uma monitorização cuidadosa no decurso das primeiras 18 semanas de tratamento. Deverão também ser informados de que, perante a ocorrência de sintomas sugestivos de hepatite, deverão descontinuar o VIRAMUNE e procurar imediatamente uma avaliação médica, que deverá incluir provas de função hepática.
 Monitorização hepática Os testes químicos clínicos, os quais incluem testes da função hepática, devem ser realizados antes do início da terapia com VIRAMUNE e a intervalos apropriados durante a terapia.
 Têm sido referidas alterações dos testes da função hepática durante a administração de VIRAMUNE, algumas durante as primeiras semanas de tratamento.
 Têm sido frequentemente descritos aumentos assintomáticos das enzimas hepáticas, que não constituem necessariamente uma contra-indicação ao uso de VIRAMUNE. Aumentos assintomáticos da γ-GT não constituem uma contra-indicação para prosseguir com a terapêutica.
 A monitorização dos testes hepáticos deverá ter lugar de duas em duas semanas durante os primeiros 2 meses de tratamento, no 3º mês e subsequentemente, de um modo regular. Deverá proceder-se à monitorização dos testes hepáticos caso o doente apresente sinais ou sintomas sugestivos de hepatite e/ou de reacções de hipersensibilidade.
 Caso a AST ou a ALT &gt; 2,5 LSN antes ou durante o tratamento, deverá proceder-se à monitorização dos testes hepáticos com maior frequência durante as visitas clínicas regulares. VIRAMUNE não deve ser administrado a doentes quando num pré-tratamento apresentaram valores de AST ou ALT &gt; 5 LSN até os valores basais de AST/ALT estarem estabilizados para &lt; 5 LSN (ver secção 4.3).
 Médico e doente deverão estar alerta relativamente a sinais prodrómicos ou a sinais de hepatite, tais como anorexia, náuseas, icterícia, bilirrubinúria, acolia, hepatomegália ou sensibilidade hepática. Os doentes deverão ser instruídos para procurar imediatamente auxílio médico nesta eventualidade.
 Caso a AST ou a ALT aumente para valores &gt; 5 LSN durante o tratamento, deverá proceder-se à suspensão imediata do tratamento com VIRAMUNE. Caso a AST e a ALT retomem os valores basais e se o doente não apresentar sinais clínicos ou sintomas de hepatite, erupção cutânea, sintomas constitucionais ou outros sintomas sugestivos de disfunção do órgão, poderá ser possível reintroduzir VIRAMUNE, analisando a situação caso a caso, no regime posológico inicial de 200 mg/dia durante 14 dias, seguidos de 400 mg/dia. Nestes casos, é necessária uma monitorização mais frequente da função hepática. Caso se observe uma recorrência das alterações da função hepática, VIRAMUNE deverá ser suspenso definitivamente.
 Caso se desenvolva uma hepatite clínica, caracterizada por anorexia, vómitos, icterícia E por resultados laboratoriais (tais como anomalias moderadas ou graves dos testes da função hepática (à excepção da γ-GT), deverá suspender-se definitivamente a administração de VIRAMUNE. VIRAMUNE não deve ser readministrado a doentes que necessitaram de suspensão definitiva por hepatite clínica associada à nevirapina.
 Doença Hepática A segurança e eficácia do VIRAMUNE não foram estabelecidas para doentes com sérios problemas hepáticos subjacentes. VIRAMUNE está contra-indicado em doentes com grave compromisso da função hepática (Child-Pugh C, ver secção 4.3). Os resultados farmacocinéticos sugerem que a administração de VIRAMUNE a doentes com disfunção hepática moderada (Child-Pugh B) deve ser
 29 feita com precaução. Os doentes com hepatite B ou C crónica, e tratados com terapêutica de combinação antiretroviral, apresentam um risco aumentado para acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antiviral concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes Medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite activa crónica, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica antiretroviral combinada, e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deverá considerar-se a paragem ou a interrupção do tratamento.
 Outras advertências Profilaxia pós-exposição: Foram notificados casos de hepatotoxicidade grave, incluindo compromisso hepático necessitando de transplante em indivíduos não infectados pelo VIH que receberam doses múltiplas de VIRAMUNE no contexto de profilaxia pós-exposição (PPE), uma utilização não aprovada. A administração de VIRAMUNE não foi avaliada em qualquer estudo específico sobre PPE, especialmente no que diz respeito ao período de duração do tratamento, pelo que é fortemente desencorajada.
 A terapêutica de combinação com VIRAMUNE não constitui um tratamento curativo de doentes infectados por VIH-1; os doentes poderão continuar a sofrer as doenças associadas com um estado avançado de infecção por VIH-1, incluindo infecções oportunistas.
 A terapêutica de combinação com o VIRAMUNE não demonstrou reduzir o risco de transmissão do VIH-1 a terceiros, por contacto sexual ou sangue contaminado.
 Os métodos hormonais de contracepção, à excepção do acetato de depomedroxiprogesterona (ADMP), não devem ser utilizados como único método anti-concepcional na mulher tratada com VIRAMUNE, uma vez que a nevirapina pode diminuir a concentração plasmática destes medicamentos. Por esta razão, e para reduzir o risco de transmissão do VIH, é recomendada a contracepção de barreira (ex. preservativos). Por outro lado, quando é utilizada terapia hormonal pós-menopausa durante a administração de VIRAMUNE, os seus efeitos terapêuticos devem ser monitorizados.
 A terapêutica de associação antiretroviral foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease, a lipoatrofia e os nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica antirretrovírica e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica antiretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por
 30 citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis jiroveci. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Os dados farmacocinéticos disponíveis sugerem que o uso concomitante de rifampicina e VIRAMUNE não é recomendado (por favor ver também secção 4.5).
 Sacarose: A suspensão oral de VIRAMUNE contém 150 mg de sacarose por ml. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, malabsorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarose-isomaltase não devem tomar este medicamento.
 Sorbitol: A suspensão oral de VIRAMUNE contém 162 mg de sorbitol por ml. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose não devem tomar este medicamento.
 Para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo: A suspensão oral de VIRAMUNE contém para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo, que podem causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A nevirapina é um indutor do CYP3A e potencialmente do CYP2B6, ocorrendo a indução máxima entre 2 a 4 semanas após o início da terapêutica de dose múltipla.
 Os compostos que utilizam esta via metabólica poderão sofrer um decréscimo das concentrações plasmáticas quando administrados concomitantemente com VIRAMUNE. Recomenda-se por isso uma monitorização cuidadosa da eficácia terapêutica dos medicamentos metabolizados pelo citocromo P450, quando administrados em combinação com VIRAMUNE.
 A absorção da nevirapina não é afectada pelos alimentos, antiácidos ou medicamentos formulados com um agente tamponante alcalino.
 Os dados de interacção são apresentados como valor da média geométrica, com um intervalo de confiança de 90% (IC 90%), sempre que estes dados estiverem disponíveis. ND= Não Determinável, ↑= aumentado, ↓= diminuído, ↔= Sem efeito
 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Interacção Recomendações relativamente à administração concomitante
 MEDICAMENTOS ANTI-INFECCIOSOS Anti-retrovirais Análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (ITRNs) Didanosina AUC ↔ 1.08 (0.92-Didanosina 100-150 mg duas vezes 1.27) por dia Didanosina Cmin ND Didanosina Cmax ↔ 0.98 (0. 79-1.21)
 Didanosina e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Lamivudina A não alteração da depuração 150 mg, duas vezes por aparente da lamivudina, nem do seu dia volume de distribuição, sugerem não haver efeito de indução da nevirapina na depuração de lamivudina.
 Lamivudina e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Estavudina AUC ↔ 0.96 (0.89-Estavudina 30/40 mg, duas vezes
 1.03) Estavudina e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de
 ao dia
 Estavudina Cmin ND dose.
 31 Estavudina Cmax ↔ 0.94 (0. 86-1.03)
 Nevirapina: comparativamente com os controlos históricos, os níveis parecem permanecer inalterados
 Tenofovir 300 mg, uma vez dia
 Os níveis plasmáticos de tenofovir permanecem inalterados quando co-administrado com nevirapina.
 Tenofovir e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Os níveis plasmáticos de nevirapina não foram alterados pela co-administração de tenofovir.
 Zidovudina AUC ↓ 0.72 (0. 60-0.96) Zidovudina 100-200mg, três vezes
 Zidovudina Cmin ND Zidovudina e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de
 ao dia
 Zidovudina Cmax ↓ 0.70 (0. 49-1.04) dose.
 Nevirapina: a zidovudina não tem efeito na sua farmacocinética.
 Análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (ITRNNs) Efavirenz AUC ↓ 0.72 (0. 66-0.86) Efavirenz 600 mg, uma vez dia
 Efavirenz Cmin ↓ 0.68 (0. 65-0.81) Efavirenz Cmax ↓ 0.88 (0. 77-1.01)
 Não se recomenda a administração concomitante de efavirenz e VIRAMUNE, uma vez que a toxicidade é aditiva e não há benefício em termos de eficácia, comparativamente a cada ITRNN isolado.
 Inibidores da protease (IP) Atazanavir/ritonavir
 Atazanavir/r 300/100mg: Atazanavir/r AUC ↓ 0.58 (0.48-
 Não é recomendado co-administrar 300/100 mg, uma vez dia 400/100 mg, uma vez dia
 0.71) Atazanavir/r Cmin ↓ 0.28 (0. 20-0.40) Atazanavir/r Cmax ↓ 0.72 (0. 60-0.86)
 atazanavir/ritonavir e VIRAMUNE.
 Atazanavir/r 400/100mg Atazanavir/r AUC ↓ 0.81 (0.65-1.02) Atazanavir/r Cmin ↓ 0.41 (0. 27-0.60) Atazanavir/r Cmax ↔ 1.02 (0.85 – 1.24) (comparativamente com 300/100mg sem nevirapina)
 Nevirapina AUC ↑ 1.25 (1. 17-1.34) Nevirapina Cmin ↑ 1.32 (1. 22– 1.43) Nevirapina Cmax ↑ 1.17 (1. 09-1.25)
 Darunavir AUC ↑ 1.24 (0. 97-1.57) Darunavir/ritonavir 400/100 mg, duas vezes
 Darunavir Cmin ↔ 1.02 (0. 79-1.32) Darunavir e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de
 por dia
 Darunavir Cmax ↑ 1.40 (1. 14-1.73) dose.
 Nevirapina AUC ↑ 1.27 (1. 12-1.44)
 32 Nevirapina Cmin ↑ 1.47 (1. 20-1.82) Nevirapina Cmax ↑ 1.18 (1. 02-1.37
 Amprenavir AUC ↓ 0.67 (0.55-Fosamprenavir 1400 mg, duas vezes
 0.80) Não se recomenda a administração concomitante de fosamprenavir e
 por dia
 Amprenavir Cmin ↓ 0.65 (0. 49-0.85) Amprenavir Cmax ↓ 0.75 (0. 63-0.89) Nevirapina AUC ↑ 1.29 (1. 19-1.40) Nevirapina Cmin ↑ 1.34 (1. 21-1.49) Nevirapina Cmax ↑ 1.25 (1. 14-1.37)
 VIRAMUNE se fosamprenavir não for administrado concomitantemente com ritonavir.
 Amprenavir AUC ↔ 0.89 (0.77- Fosamprenavir/ritonavir 700/100 mg, duas vezes
 1.03) Fosamprenavir/ritonavir e VIRAMUNE podem ser co-
 por dia
 Amprenavir Cmin ↓ 0.81 (0. 69-0.96) Amprenavir Cmax ↔ 0.97 (0.85-1.10)
 administrados sem ajuste de dose.
 Nevirapina AUC ↑ 1.14 (1. 05-1.24) Nevirapina Cmin ↑ 1.22 (1. 10-1.35) Nevirapina Cmax ↑ 1.13 (1. 03-1.24)
 Lopinavir/ritonavir Doentes: Lopinavir AUC ↓ 0.73 (0. 53-0.98)
 Em combinação com VIRAMUNE é (cápsulas) 400/100 mg, duas vezes por dia
 Lopinavir Cmin ↓ 0.54 (0. 28-0.74) Lopinavir Cmax ↓ 0.81 (0. 62-0.95)
 recomendado um aumento da dose de lopinavir/ritonavir para 533/133 mg (4 cápsulas) ou 500/125mg (5 comprimidos com 100/25mg cada) duas vezes por dia com alimentos. Não é necessário ajustar a dose de VIRAMUNE quando co-administrado com lopinavir.
 Lopinavir/ritonavir (solução oral) 300/75
 Doentes pediátricos: Lopinavir AUC ↓ 0.78 (0. 56-1.09)
 A dose de lopinavir/ritonavir deve ser aumentada para 300/75 mg/m2
 mg/m2, duas vezes por
 Lopinavir Cmin ↓ 0.45 (0. 25-0.82) duas vezes por dia com alimentos,
 dia
 Lopinavir Cmax ↓ 0.86 (0. 64-1.16) quando administrado concomitantemente com VIRAMUNE em crianças, principalmente em doentes com suspeita de uma redução da susceptibilidade a lopinavir/ritonavir.
 Nelfinavir Nelfinavir Nelfinavir e VIRAMUNE podem AUC ↔ 1.06 (0. 78-1.14) 750 mg, três vezes ao dia
 Cmin ↔ 0.68 (0. 50-1.5) Cmax ↔ 1.06 (0. 92-1.22)
 ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Metabolito M8 do Nelfinavir: AUC ↓ 0.38 (0. 30– 0.47) Cmin ↓ 0.34 (0. 26– 0.45) Cmax ↓ 0.41 (0. 32– 0.52)
 Nevirapina: comparativamente com os controlos históricos, os níveis
 33 parecem permanecer inalterados
 Ritonavir Ritonavir AUC↔ 0.92 (0. 79-1.07) Ritonavir e VIRAMUNE podem ser 600 mg, duas vezes por Ritonavir Cmin ↔ 0.93 (0. 76-1.14) co-administrados sem ajuste de
 dia
 Ritonavir Cmax ↔ 0.93 (0. 78-1.07) dose.
 Nevirapina: A co-administração de ritonavir não conduz a qualquer alteração clinicamente relevante nos níveis plasmáticos de nevirapina.
 Saquinavir/ritonavir Os limitados dados disponíveis com as cápsulas moles de saquinavir potenciado com ritonavir não sugerem qualquer interacção clinicamente significativa entre o saquinavir potenciado com ritonavir e a Nevirapina.
 Saquinavir/ritonavir e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Tipranavir/ritonavir 500/200 mg, duas vezes por dia
 Não foi realizado qualquer estudo específico de interacção fármaco-fármaco. Os escassos dados disponíveis, obtidos de um estudo de fase IIa em doentes infectados com VIH demonstraram uma diminuição clinicamente não significativa de 20% da Cmin do tipranavir.
 Tipranavir e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Inibidores de entrada Enfuvirtide Não são esperadas interacções farmacocinéticas clinicamente significativas entre o enfuvirtide e a nevirapina, devido à via metabólica.
 Enfuvirtide e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Maraviroc AUC ↔ 1.01 (0.6-1.55) Maraviroc 300 mg uma vez dia
 Maraviroc Cmin ND Maraviroc Cmax ↔ 1.54 (0. 94-2.52) Comparativamente aos controlos históricos
 Maraviroc e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 As concentrações de Nevirapina não foram analisadas; não é esperado qualquer efeito.
 Inibidores da integrase Raltegravir Não existem dados clínicos Raltegravir e VIRAMUNE podem 400 mg, duas vezes por disponíveis. dia Não é esperada interacção, tendo em conta a via metabólica do raltegravir. Antibacterianos Claritromicina AUC ↓ 0.69 (0.62-
 ser co-administrado sem ajuste de dose.
 Claritromicina 500 mg, duas vezes por 0.76) dia Claritromicina Cmin ↓ 0.44 (0.30-0.64)
 A exposição à claritromicina diminuiu significativamente e a exposição ao metabolito 14-OH aumentou. Devido à fraca actividade
 34 Claritromicina Cmax ↓ 0.77 (0.69-0.86) Metabolito 14-OH claritromicina AUC ↑ 1.42 (1. 16-1.73) Metabolito 14-OH claritromicina Cmin ↔ 0 (0. 68-1.49) Metabolito 14-OH claritromicina Cmax ↑ 1.47 (1. 21-1.80) Nevirapina AUC ↑ 1.26 Nevirapina Cmin ↑ 1.28 Nevirapina Cmax ↑ 1.24 Comparativamente aos controlos históricos.
 do metabolito activo da claritromicina contra Mycobacterium avium-intracellulare complex a actividade total contra o patogénio pode estar alterada. Devem ser consideradas alternativas à claritromicina, tais como a azitromicina. Recomenda-se monitorização para as alterações hepáticas.
 Rifabutina AUC ↑ 1.17 (0. 98-1.40) Rifabutina 150 ou 300 mg uma vez
 Rifabutina Cmin ↔ 1.07 (0. 84-1.37) Não foram observados efeitos nos parâmentros farmacocinéticos
 dia
 Rifabutina Cmax ↑ 1.28 (1. 09-1.51) Metabolito 25-O-desacetilrifabutina AUC ↑ 1.24 (0. 84-1.84) Metabolito 25-O-desacetilrifabutina Cmin ↑ 1.22 (0. 86-1.74) Metabolito 25-O-desacetilrifabutina Cmax ↑ 1.29 (0. 98-1.68) Foi notificado um aumento clinicamente não relevante da depuração aparente da nevirapina (em 9%) comparativamente a dados históricos.
 médios da rifabutina e do VIRAMUNE. Rifabutina e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose. No entanto, devido à elevada variabilidade intersubjectiva, poderá ocorrer aumento da exposição à rifabutina em alguns doentes, com aumento do risco de toxicidade da rifabutina. Assim, recomenda-se precaução na administração concomitante.
 Rifampicina AUC ↔ 1.11 (0.96-Rifampicina 600 mg uma vez dia
 1.28) Rifampicina Cmin ND Rifampicina Cmax ↔ 1.06 (0.91-1.22) Nevirapina AUC ↓ 0.42 Nevirapina Cmin ↓ 0.32 Nevirapina Cmax ↓ 0.50 Comparativamente aos controlos históricos.
 Não se recomenda a administração concomitante de rifampicina e VIRAMUNE (ver secção 4.4). Caso haja necessidade de tratar um doente co-infectado com tuberculose que esteja a fazer um regime com VIRAMUNE, deverá, em alternativa, ser considerada a co-administração de rifabutina.
 Antifúngicos Fluconazol AUC ↔ 0.94 (0.88- Fluconazol 200 mg uma vez dia
 1.01) Fluconazol Cmin ↔ 0.93 (0. 86-1.01) Fluconazol Cmax ↔ 0.92 (0. 85-0.99) Nevirapina: exposição: ↑100% comparativamente aos dados históricos, em que a nevirapina foi
 Devido ao risco de exposição aumentada ao VIRAMUNE, recomenda-se precaução caso os medicamentos sejam administrados concomitantemente e os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados.
 35 administrada isoladamente.
 Itraconazol AUC ↓ 0.39 Itraconazol 200 mg uma vez dia
 Itraconazol Cmin ↓ 0.13 Itraconazol Cmax ↓ 0.62 Nevirapina: não foram encontradas alterações significativas nos parâmetros farmacocinéticos da Nevirapina.
 Deve ser considerado um aumento da dose do itraconazol quando estes dois fármacos são administrados concomitantemente.
 Cetoconazol AUC ↓ 0.28 (0.20- Cetoconazol 400 mg uma vez dia
 0.40) Cetoconazol Cmin ND Cetoconazol Cmax ↓ 0.56 (0. 42-0.73)
 Não se recomenda a administração concomitante de cetoconazol e VIRAMUNE.
 Nevirapina: níveis plasmáticos: ↑ 1. 15-1.28 comparativamente aos controlos históricos.
 ANTIÁCIDOS Cimetidina Cimetidina: não foi verificado nenhum efeito significativo nos parâmetros farmacocinéticos da cimetidina.
 Cimetidina e VIRAMUNE podem ser co-administrados sem ajuste de dose.
 Nevirapina Cmin ↑ 1.07 ANTITROMBÓTICOS Varfarina A interacção entre a Nevirapina e o agente antitrombótico varfarina é complexa, com possibilidade tanto de aumento como de decréscimo do tempo de coagulação quando usados concomitantemente.
 É necessária uma monitorização apertada dos níveis de anti-coagulação.
 CONTRACEPTIVOS DMPA AUC ↔ Acetato de Não foram observados efeitos nos depomedroxiprogestero
 DMPA Cmin ↔ parâmentros farmacocinéticos do
 na (ADMP) 150 mg,
 DMPA Cmax ↔ DMPA e do VIRAMUNE. DMPA e cada 3 meses
 Nevirapina AUC ↑ 1.20 Nevirapina Cmax ↑ 1.20
 VIRAMUNE podem ser usados sem ajuste de dose. A administração concomitante de VIRAMUNE não afectou os efeitos do DMPA na supressão da ovulação
 EE AUC ↓ 0.80 (0.67-0.97) Etinilestradiol (EE) 0.035 mg Noretindrona (NET)
 EE Cmin ND EE Cmax ↔ 0.94 (0.79-1.12) NET AUC ↓ 0.81 (0.70-0.93)
 Os contraceptivos hormonais orais não devem ser utilizados como o único método anti-concepcional na mulher tratada com VIRAMUNE (ver secção 4.4). Não foi analisada a segurança e eficácia de outros
 1.0 mg uma vez dia NET Cmin ND NET Cmax ↓ 0.84 (0.73-0.97)
 contraceptivos hormonais (formas orais ou outras formas de administração), que não o DMPA, para as doses habitualmente
 36 utilizadas.
 CONSUMO DE DROGAS Doseamento Individual de Metadona por
 Metadona AUC ↓ 0.40 (0.31-0.51) Metadona Cmin ND
 Os doentes a tomar metadona que iniciem terapêutica com
 Doente Metadona Cmax ↓ 0.58 (0.50-0.67) VIRAMUNE devem ser monitorizados para o aparecimento de abstinência e a dose de metadona deverá ser devidamente ajustada.
 PRODUTOS FITOTERAPÊUTICOS Hipericão Os níveis plasmáticos da Nevirapina podem ser reduzidos pela administração concomitante de produtos contendo hipericão (Hypericum perforatum). Tal deve-se à indução de enzimas de metabolização farmacológica e/ou de proteínas de transporte pelo hipericão.
 Preparações à base de plantas contendo hipericão e VIRAMUNE não devem ser co-administrados (ver secção 4.3). Se o doente já se encontrar a tomar hipericão, verificar os níveis de nevirapina e, se possível, os níveis virais, e suspender a administração de hipericão. Os níveis de nevirapina poderão aumentar depois da suspensão de hipericão. A posologia de VIRAMUNE poderá necessitar de ser ajustada. O efeito indutor poderá manter-se durante um mínimo de 2 semanas após suspensão da terapêutica com hipericão.
 Outras informações: Metabolitos da nevirapina: Estudos utilizando microssomas hepáticos humanos indicaram que a formação dos metabolitos hidroxilados da nevirapina não era afectada pela presença de dapsona, rifabutina, rifampicina e trimetoprim/sulfametoxazol. O cetoconazol e a eritromicina inibiram significativamente a formação de metabolitos hidroxilados da nevirapina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Os dados actualmente disponíveis relativos à mulher grávida não sugerem toxicidade malformativa ou fetal/neonatal. Até ao momento não estão disponíveis outros dados epidemiológicos relevantes. Não foi detectada qualquer teratogenicidade nos estudos sobre reprodução realizados na rata e coelha grávidas (ver secção 5.3). Não existem estudos adequados e bem controlados na mulher grávida. Recomenda-se precaução quando o VIRAMUNE é prescrito a mulheres grávidas (ver secção 4.4). Como a hepatotoxicidade é mais frequente em mulheres com contagens de células CD4 acima de 250 células/mm3, estas precauções devem ser tidas em consideração na decisão terapêutica (ver secção 4.4).
 Mulheres em idade fértil não devem utilizar contraceptivos orais como único método para prevenir uma gravidez, uma vez que a nevirapina pode diminuir as concentrações plasmáticas destes medicamentos, (ver secções 4.4 e 4.5).
 A nevirapina atravessa facilmente a placenta, sendo detectada no leite materno.
 Recomenda-se que as mães infectadas com o VIH não amamentem os filhos, a fim de evitar o risco de transmissão pós-natal por VIH; recomenda-se ainda que as mães devem interromper o aleitamento caso sejam submetidas a tratamento com VIRAMUNE. 37 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas notificadas com maior frequência e relacionadas com a terapêutica com VIRAMUNE, em todos os ensaios clínicos, consistiram em erupção cutânea, reacções alérgicas, hepatite, testes da função hepática alterados, náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal, fadiga, febre, cefaleias e mialgia.
 A experiência de pós-comercialização mostrou que as reacções adversas mais graves consistem na síndrome de Stevens-Johnson e na necrólise epidérmica tóxica ou hepatite/compromisso hepático grave e reacções de hipersensibilidade, caracterizadas por erupção cutânea com sintomas constitucionais tais como febre, artralgia, mialgia e linfoadenopatia com envolvimento visceral, tal como hepatite, eosinofilia, granulocitopénia e disfunção renal. As primeiras 18 semanas de tratamento constituem um período crítico que exige monitorização cuidadosa (ver secção 4.4).
 As seguintes reacções adversas foram notificadas e podem ter uma relação causal com a administração de VIRAMUNE. As frequências estimadas são baseadas numa pool de dados provenientes de ensaios clínicos para acontecimentos considerados relacionados com o tratamento com VIRAMUNE.
 A frequência é definida utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100); raros (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Exames complementares de diagnóstico Frequentes:
 testes de função hepática alterados
 Doenças do sangue e Frequentes: Raros:
 do sistema linfático granulocitopénia* anemia
 * No estudo 1100.1090, do qual foram recebidos a maior parte dos acontecimentos adversos relacionados (n=28), os doentes a fazer placebo tiveram uma incidência superior de acontecimentos de granulocitopenia (3,3%) do que os doentes a fazer nevirapina (2,5%).
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: cefaleias
 Doenças gastrointestinais Frequentes: vómitos, diarreia, dor abdominal, náuseas
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: Não frequentes: angioneurótico, urticária
 erupção cutânea (13,6%) Síndrome de Stevens-Johnson/necrólise epidérmica tóxica (0,1%), edema
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: Raros:
 mialgia artralgia
 Perturbações gerais e Frequentes: alterações no local de administração fadiga, febre
 38 Doenças do sistema imunitário Frequentes: Desconhecido: anafilaxia
 hipersensibilidade erupção cutânea medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos,
 Afecções hepatobiliares Frequentes: Não frequentes: Raros:
 hepatite (1,4%) icterícia hepatite fulminante
 A terapêutica de associação antiretroviral foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (nuca de búfalo).
 A terapêutica de associação antiretroviral foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 Os seguintes eventos têm também sido notificados quando o VIRAMUNE é utilizado em combinação com outros agentes antiretrovirais: pancreatite, neuropatia periférica e trombocitopénia. Estes eventos estão normalmente associados a outros agentes antiretrovirais e podem ser esperados quando o VIRAMUNE é utilizado em combinação com outros agentes; no entanto, é pouco provável que estes eventos sejam consequentes do tratamento com VIRAMUNE. Raramente, têm sido notificados síndromes de compromisso hepato-renal.
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica antiretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Pele e tecidos subcutâneos A manifestação de toxicidade clínica mais comum do VIRAMUNE é a erupção cutânea, tendo sido a erupção cutânea atribuível ao VIRAMUNE observada em 13,6% dos doentes tratados com regimes associados em ensaios controlados.
 As erupções cutâneas observadas são geralmente de carácter ligeiro a moderado, erupções cutâneas maculopapulares eritematosas, com ou sem prurido, localizadas no tronco, face e extremidades. Foram reportadas reacções alérgicas (anafilaxia, angioedema e urticária). Os casos de exantema ocorrem isoladamente ou no contexto de reacções de hipersensibilidade, caracterizadas por erupção cutânea associada a sintomas constitucionais, tais como febre, artralgia, mialgia e linfoadenopatia, associado a envolvimento visceral tal como hepatite, eosinofilia, granulocitopénia e disfunção renal.
 Em doentes tratados com VIRAMUNE ocorreram reacções cutâneas graves e potencialmente fatais incluindo síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) e necrólise epidérmica tóxica (NET). Foram notificados casos fatais de SSJ, NET e reacções de hipersensibilidade. A maioria das erupções cutâneas graves ocorreu durante as primeiras 6 semanas do tratamento e alguns requereram hospitalização, com um dos doentes necessitando de intervenção cirúrgica (ver secção 4.4).
 Hepatobiliar 39 As alterações mais frequentes observadas nos testes laboratoriais foram elevações nas provas da função hepática (PFH), incluindo ALT, AST, γ-GT, bilirrubina total e fosfatase alcalina. Aumentos assintomáticos dos níveis de γ-GT são os mais frequentes. Foram notificados casos de icterícia. Foram notificados casos de hepatite (hepatotoxicidade grave e potencialmente fatal, incluindo hepatite fulminante fatal) em doentes tratados com VIRAMUNE. O melhor indicador da ocorrência de um efeito hepático grave foi a elevação dos valores basais da função hepática. As primeiras 18 semanas de tratamento constituem um período crítico, que exige monitorização cuidadosa (ver secção 4.4).
 População pediátrica Com base na experiência obtida de ensaios clínicos com 361 doentes pediátricos, a maioria dos quais a receber tratamento combinado com zidovudina e/ou didanosina, os efeitos adversos mais frequentemente relacionados com o VIRAMUNE foram semelhantes aos observados em adultos. Granulocitopénia que foi mais frequentemente observada em crianças. Num ensaio clínico aberto (ACTG 180) a granulocitopénia relacionada com o fármaco ocorreu em 5/37 (13,5%) dos doentes. No ACTG 245, um ensaio duplamente cego controlado por placebo, a frequência da granulocitopénia grave relacionada com o fármaco foi 5/305 (1,6%). Nesta população, registaram-se casos isolados de síndrome de Stevens-Johnson ou síndrome transitório de Stevens-Johnson/necrólise epidérmica tóxica.
 4.9 Sobredosagem Não existe qualquer antídoto conhecido para a sobredosagem de VIRAMUNE. Foram notificados casos de sobredosagem de VIRAMUNE com doses de 800 a 6000 mg por dia até 15 dias. Os doentes tiveram experiências de edema, eritema nodoso, fadiga, febre, cefaleias, insónia, náuseas, infiltrados pulmonares, erupção cutânea, vertigens, vómitos, aumento das transaminases e perda de peso. Todos estes efeitos diminuíram após a interrupção de VIRAMUNE.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: ITRNN (análogos não nucleósidos inibidores da transcriptase inversa), código ATC: J05AG01.
 Mecanismo de Acção A nevirapina é um inibidor não-nucleosídio da transcriptase reversa (ITRNN) do VIH-1. A nevirapina liga-se directamente à transcriptase reversa e bloqueia as actividades RNA-dependentes e DNA-dependentes da DNA polimerase, provocando uma ruptura do local catalítico da enzima. A actividade da nevirapina não é competitiva relativamente aos trifosfatos padrão ou nucleosídicos. A transcriptase reversa do VIH-2 e as DNA polimerases eucarióticas (nomeadamente as DNA polimerases humanas α, β, γ ou δ) não são inibidas pela nevirapina.
 Susceptibilidade ao VIH in vitro: A actividade antiviral in vitro da nevirapina foi medida numa variedade de linhagens celulares incluindo células mononucleares do sangue periférico, macrófagos derivados de monócitos, e linhagens celulares linfoblastóides. Em estudos recentes utilizando linfócitos sanguíneos do cordão umbilical humano e células renais embrionárias humanas 293, os valores CI50 (50% da concentração inibitória) variaram entre 14-302 nM contra isolados laboratoriais e clínicos de VIH-1. A nevirapina exibiu actividade antiviral in vivo contra isolados VIH-1 do grupo M dos sub-tipos A, B, C, D, F, G e H, e formas recombinantes circulantes (CRF), CRF01_ AE, CRF02_ AG e CRF12_ BF (valor CI50 médio de 63nM). A nevirapina não teve actividade antiviral in vitro contra isolados de VIH-1 do grupo O e VIH-2.
 40 A nevirapina em combinação com efavirenz exibiu uma forte actividade antagonista anti-VIH-1 in vitro (ver secção 4.5) e foi aditiva ao antagonismo com o inibidor da protease ritonavir e com o inibidor de fusão enfuvirtida. A nevirapina exibiu efeito aditivo à actividade sinérgica anti-VIH-1 em combinação com os inibidores da protease amprenavir, atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, saquinavir, e tipranavir, e aos NRTIs abacavir, didadosina, emtricitabina, lamivudina, estavudina, tenofovir e zidovudina. A actividade anti-VIH-1 da nevirapina foi antagonizada in vitro pelo medicamento anti-VHB adefovir e pelo medicamento anti-VHC ribavirina.
 Resistência VIH isolados com reduzida susceptibilidade (100 a 250 vezes) à nevirapina emergem in vitro. Em isolados de VIH de doentes tratados com VIRAMUNE ou VIRAMUNE+ zidovudina durante uma a 12 semanas ocorrem alterações fenotípicas e genotípicas. Na semana 8 da monoterapia com VIRAMUNE,100% dos doentes testados tinham isolados de VIH com um decréscimo &gt; 100 vezes em susceptibilidade à nevirapina, independentemente da dose. A terapêutica combinada de VIRAMUNE+ zidovudina não alterou a taxa emergente de vírus resistente à nevirapina. Analisou-se a resistência genotípica e fenotípica para doentes que receberam VIRAMUNE em terapêutica de combinação farmacológica dupla e tripla, e no grupo comparativo não tratado com VIRAMUNE, proveniente do estudo INCAS. Procedeu-se ao tratamento de indivíduos nunca previamente tratados com anti-retrovirais e contagens de células CD4+ de 200-600/mm3 com VIRAMUNE+ ZDV (n=46), ZDV+ ddI (n=51) ou VIRAMUNE+ ZDV+ ddI (n=51), que foram acompanhados durante 52 semanas ou mais sob tratamento. Efectuaram-se análises virológicas no início, aos seis meses e aos 12 meses. O teste de resistência fenotípica realizado exigiu um mínimo de 1000 cópias/ml de RNA do VIH para ser possível uma amplificação do vírus. Dos três grupos de estudo,16,19 e 28 doentes, respectivamente, apresentaram isolados basais analisáveis e permaneceram, subsequentemente, no estudo durante um período mínimo de 24 semanas. No início, registaram-se cinco casos de resistência fenotípica à neviparina; os valores da IC50 sofreram um aumento de 5 a 6,5 vezes em três, e de &gt; 100 vezes em dois. Decorridas 24 semanas, todos os isolados analisáveis recuperados em doentes tratados com nevirapina apresentaram-se resistentes a este agente, enquanto que 18/21 (86%) doentes eram portadores deste tipo de isolados decorridas 30 a 60 semanas. Em 16 indivíduos, a supressão viral mostrou-se inferior aos limites de detecção (&lt; 20 cópias/ml =14, &lt; 400 cópias/ml= 2). Assumindo que uma supressão inferior a &lt; 20 cópias/ml implica uma sensibilidade de nevirapina ao vírus,45% (17/38) dos doentes apresentavam vírus medidos ou imputáveis como sensíveis a nevirapina. Todos os 11 indivíduos que receberam VIRAMUNE+ ZDV e que foram analisados relativamente à resistência fenotípica se mostraram resistentes à nevirapina decorridos seis meses. Durante todo o período de observação registou-se um caso de resistência à ddI. A resistência à ZDV revelou-se como a mais frequente decorridas 30-60 semanas, especialmente em doentes submetidos a terapêutica de combinação dupla. Com base no aumento da IC50, a resistência à ZDV pareceu inferior no grupo de VIRAMUNE+ ZDV+ ddI do que em todos os outros grupos de tratamento.
 Relativamente à resistência a NVP, todos os isolados que foram sequenciados transportavam pelo menos uma mutação associada à resistência, tendo as alterações únicas mais frequentes sido K103N e Y181C. Encontraram-se combinações de mutações em nove dos 12 doentes analisados. Estes dados, provenientes do INCAS, ilustram que a utilização de terapêuticas farmacológicas altamente activas se associa a um atraso no desenvolvimento de resistência a fármacos antiretrovirais.
 Não foi estabelecida a relevância clínica das alterações fenotípicas e genotípicas associadas ao VIRAMUNE.
 Para além dos dados acima apresentados, existe um risco de emergência rápida de resistência aos ITRNNs em caso de falha virológica.
 Resistência cruzada Foi observado in vitro o rápido aparecimento de estirpes de VIH que apresentam resistência cruzada a ITRNNs. Os dados sobre resistência cruzada entre ITRNN nevirapina e análogos de inibidores nucleosidos da transcriptase reversa são muito limitados. Em quatro doentes isolados de vírus resistentes à zidovudina testados in vitro mantinham susceptibilidade à nevirapina e em seis doentes isolados de vírus resistentes à nevirapina eram susceptíveis à zidovudina e didanosina. A resistência
 41 cruzada entre nevirapina e inibidores da protease do VIH é pouco provável porque os alvos enzimáticos envolvidos são diferentes.
 A resistência cruzada entre os ITRNN actualmente registados é ampla. Alguns dados sobre resistência genotípica indicam que na maioria dos doentes que não responderam ao tratamento com ITRNN, as estirpes virais demonstraram uma resistência cruzada a outros ITRNNs. Os dados actualmente disponíveis não apoiam a administração sequencial de ITRNN.
 Efeitos Farmacodinâmicos VIRAMUNE foi avaliado tanto em novos doentes como em doentes pré-tratados.
 Os resultados de um estudo (ACTG 241) avaliaram a terapêutica tripla com VIRAMUNE, zidovudina e didanosina comparada com zidovudina+ didanosina, em 398 doentes infectados com VIH-1 (média basal 153 células CD4+/mm3; plasma VIH-1 RNA 4,59 log10 cópias/ml), que tinham recebido pelo menos 6 meses de tratamento com análogos nucleosídicos antes do início (mediana 115 semanas). Estes doentes largamente tratados demonstraram uma melhoria significativa do grupo com terapêutica tripla relativamente ao grupo com terapêutica dupla durante um ano tanto no RNA viral como na contagem de células CD4+.
 Uma resposta duradoura durante pelo menos um ano foi documentada num estudo (INCAS) para a terapêutica tripla com VIRAMUNE, zidovudina e didanosina comparada com zidovudina+ didanosina ou VIRAMUNE+ zidovudina, em 151 infectados com VIH-1, tratamento em novos doentes com contagem de células CD4+ de 200-600 células/mm3 (média 376 células/mm3) e média basal de concentração plasmática de VIH-1 RNA de 4,41 log10 cópias/ml (25.704 cópias/ml). As doses de tratamento foram de 200 mg de VIRAMUNE diários durante duas semanas, seguido de 200 mg duas vezes por dia, ou placebo; zidovudina,200 mg três vezes por dia; didanosina,125 mg ou 200 mg duas vezes por dia (dependendo do peso).
 Transmissão Perinatal Foram efectuados dois estudos para avaliar a eficácia de VIRAMUNE na prevenção da transmissão vertical da infecção por VIH-1. As mães receberam apenas a terapêutica antiretroviral em estudo durante estes ensaios.
 No estudo VIHNET 012, efectuado em Kampala (Uganda), procedeu-se à distribuição aleatória de pares de mães e recém-nascidos para receberem VIRAMUNE por via oral (mãe: 200 mg no início do trabalho de parto; criança 2mg/kg nas 72 horas subsequentes ao nascimento), ou um regime oral ultra-curto de zidovudina (mãe: 600 mg no início do trabalho de parto e 300 mg de 3 em 3 horas até ao parto; criança: 4 mg/kg duas vezes por dia durante 7 dias). A taxa cumulativa de infecção por VIH-1 decorridas 14-16 semanas foi de 13,1% (n= 310) no grupo de VIRAMUNE, versus 25,1% (n= 308) no grupo de regime ultra-curto de zidovudina (p= 0,00063).
 No estudo SAINT, realizado na África do Sul, os pares de mães e recém-nascidos foram aleatorizados para receber VIRAMUNE por via oral (mãe: 200 mg durante o trabalho de parto e 200 mg 24 a 48 horas após o parto; criança: 6 mg,24 a 48 horas após o nascimento); ou um regime oral curto de zidovudina mais lamivudina (mãe: 600 mg de zidovudina e 300 mg de 3 em 3 horas durante o trabalho de parto, seguido de 300 mg duas vezes por dia durante 7 dias após o parto, e 150 mg de lamivudina duas vezes por dia durante o trabalho de parto e durante 7 dias após o parto; criança: 12 mg de zidovudina duas vezes por dia mais 6 mg de lamivudina duas vezes por dia, durante 7 dias[ peso da criança inferior a 2 kg,4 mg/kg de zidovudina duas vezes por dia mais 2 mg/kg de lamivudina duas vezes por dia, durante 7 dias]). Decorridas 6 a 8 semanas, não se registaram diferenças significativas nas taxas de transmissão do VIH-1 entre o grupo de VIRAMUNE (5,7%, n= 652) e o grupo de zidovudina mais lamivudina (3,6%, n= 649). Registou-se um risco maior de transmissão do VIH-1 para as crianças cujas mães receberam doses de VIRAMUNE ou de zidovudina mais lamivudina menos de 2 horas antes do parto. No estudo SAINT,68% das mães expostas a nevirapina apresentaram estirpes resistentes cerca de 4 semanas depois do parto.
 42 O significado clínico destes dados nas populações europeias não se encontra estabelecido. Para além disso, no caso em que VIRAMUNE é utilizado como dose única para prevenir a transmissão vertical da infecção por VIH-1, não é possível excluir o risco de hepatotoxicidade na mãe e filho.
 Um ensaio clínico randomizado efectuado em mulheres já submetidas a terapêutica anti-retroviral ao longo da gravidez (PACTG 316) não demonstrou reduções adicionais da transmissão vertical do VIH-1 quando a mãe e filho receberam uma dose única de VIRAMUNE durante o trabalho de parto e após o nascimento, respectivamente. As taxas de transmissão do VIH-1 foram baixas e semelhantes nos dois grupos de tratamento (1,3% no grupo de VIRAMUNE, 1,4% no grupo de placebo). A transmissão vertical não diminuiu nem em mulheres com RNA do VIH-1 abaixo do limite de quantificação nem em mulheres com RNA do VIH-1 acima do limite de quantificação antes do parto. Das 95 mulheres que receberam VIRAMUNE durante o trabalho de parto,15% desenvolveram mutações de resistência a nevirapina 6 semanas após o parto.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Os comprimidos e a suspensão oral de VIRAMUNE demonstraram ter uma biodisponibilidade comparável e intercambiável em doses até 200 mg.
 Absorção: A nevirapina é rapidamente absorvida (&gt; 90%) após a administração oral em voluntários saudáveis e em adultos infectados com VIH-1. A biodisponibilidade absoluta em 12 voluntários saudáveis após administração de dose única, foi de 93 ± 9% (DP médio) para o comprimido de 50 mg e de 91 ± 8% para uma solução oral. Obtiveram-se concentrações plasmáticas de pico de 2 ± 0,4 µg/ml (7,5 µM) 4 horas após uma dose única de 200 mg. Após a administração de doses múltiplas, as concentrações pico da nevirapina parecem aumentar linearmente nos limites posológicos de 200 a 400 mg/dia. Resultados publicados na literatura, relativos a 20 doentes infectados com o VIH, sugerem em estado estacionário uma concentração máxima de 5.74 µg/ml (5. 00-7.44), e uma concentração mínima de 3.73 µg/ml (3. 20-5.08), com uma AUC de 109.0 h∗ µg/ml (96. 0-143.5), em doentes a tomar 200 mg de nevirapina duas vezes por dia. Outros resultados publicados vêm confirmar estas conclusões. A eficácia a longo prazo parece ser mais provável em doentes cujos níveis médios de nevirapina sejam superiores a 3.5 µg/ml.
 Distribuição: Nevirapina é lipofílica, apresentando-se essencialmente não-ionizada a pH fisiológico. Após a administração endovenosa em adultos saudáveis, o volume de distribuição (Vdss) da nevirapina foi igual a 1,21 ± 0,09 l/kg, o que sugere que a nevirapina é amplamente distribuída no homem. A nevirapina atravessa facilmente a placenta e é detectada no leite materno. Nevirapina apresenta uma taxa de cerca de 60% de ligação às proteínas plasmáticas, na gama de concentrações plasmáticas de 1-10 µg/ml. As concentrações da nevirapina no líquido cefalo-raquidiano no homem (n= 6) corresponderam a 45% (±5%) das concentrações no plasma; esta taxa é aproximadamente igual à fracção não ligada às proteínas plasmáticas.
 Biotrasnformação e eliminação: Nos estudos in vivo realizados no homem e nos estudos in vitro realizados com microssomas hepáticos humanos, foi demonstrado que a nevirapina sofre uma extensa biotransformação através do metabolismo do citocromo P450 (oxidativo), formando vários metabolitos hidroxilados. Os estudos in vitro realizados com microssomas hepáticos humanos sugerem que o metabolismo oxidativo da nevirapina é primariamente mediado pelos isoenzimas do citocromo P450 da família CYP3A, embora outros isoenzimas possam desempenhar um papel secundário. Num estudo de equilíbrio de massas/excreção realizado em oito voluntários saudáveis do sexo masculino tratados até atingir o estado estacionário com nevirapina 200 mg administrado duas vezes por dia após uma dose única de 50 mg de 14C-nevirapina, recuperaram-se cerca de 91,4 ± 10,5% da dose radiomarcada, tendo a urina (81,3 ± 11,1%) constituído a via primária de excreção, quando comparada com as fezes (10,1 ± 1,5%). Mais de 80% da radioactividade da urina era constituída por conjugados do glucuronido de metabolitos hidroxilados. Consequentemente, o metabolismo do citocromo P450, a conjugação do glucuronido e a excreção urinária dos metabolitos glucuronizados representam a via 43 primária da biotransformação e eliminação da nevirapina no homem. Só uma pequena fracção (&lt; 5%) da radioactividade na urina (perfazendo &lt; 3% da dose total) era constituída por substância original; consequentemente, a excreção renal desempenha um papel menor na eliminação da substância original.
 A nevirapina demonstrou ser um indutor das enzimas metabólicas do citocromo P450 hepático. A farmacocinética da auto-indução é caracterizada por um aumento de cerca de 1,5 a 2 vezes na depuração oral aparente da nevirapina, à medida que o tratamento evolui de uma dose única para duas a quatro semanas de administração de 200-400 mg/dia. A auto-indução produz ainda uma redução correspondente na fase terminal da semi-vida da nevirapina presente no plasma, de aproximadamente 45 horas (dose única) para aproximadamente 25-30 horas após administração múltipla com 200-400 mg/dia.
 Populações especiais: Disfunção renal: A farmacocinética de dose única de nevirapina foi comparada em 23 indivíduos apresentando disfunção renal ligeira (50 ≤ CLcr &lt; 80 ml/min), moderada (30 ≤ CLcr &lt; 50 ml/min) ou grave (CLcr &lt; 30 ml/min), compromisso renal ou doença renal em estadio terminal (ESRD) necessitando de diálise, e em 8 indivíduos apresentando uma função renal normal (CLcr &gt; 80 ml/min). O compromisso renal (ligeiro, moderado e grave) não se associou a qualquer alteração significativa da farmacocinética de nevirapina. Todavia, os indivíduos com ESRD necessitando de diálise evidenciaram uma redução de 43,5% da AUC de nevirapina no decurso de um período de exposição de uma semana. Também se observou acumulação dos metabolitos hidroxi de nevirapina no plasma. Os resultados sugerem que a suplementação da terapêutica com VIRAMUNE com uma posologia adicional de 200 mg após cada sessão de diálise poderá ajudar a esbater os efeitos da diálise sobre a depuração da nevirapina. Os doentes com uma CLcr ≥ 20 ml/min não necessitam de ajuste da posologia de VIRAMUNE.
 Disfunção hepática: Foi realizado um estudo no estado estacionário comparando 46 doentes com fibrose hepática ligeira (n=17; pontuação de Ishak 1-2), moderada (n=20; pontuação de Ishak de 3-4) ou grave (n=9; pontuação de Ishak de 5-6, pontuação de Child-Pugh A de 8, não aplicável para a pontuação de 1 na classificação de Child-Pugh) como medida do compromisso hepático.
 Antes de se proceder à amostragem farmacocinética, os doentes estudados receberam terapêutica antiretroviral que consistia em Viramune 200 mg, duas vezes por dia, durante pelo menos 6 semanas, com uma duração média de tratamento de 3,4 anos. Neste estudo, a distribuição farmacocinética de doses múltiplas da nevirapina e os 5 metabolitos oxidativos não foram alterados.
 Contudo, aproximadamente 15% destes doentes com fibrose hepática apresentaram uma depressão nas concentrações de nevirapina acima dos 9,000 ng/ml (duas vezes o valor médio habitual). Os doentes com compromisso da função hepática devem ser cuidadosamente monitorizados para controlo da toxicidade induzida pelo fármaco.
 Num estudo farmacocinético de dose única de nevirapina a 200 mg envolvendo doentes VIH-negativos com compromisso hepático ligeiro a moderado (classificação Child-Pugh A, n=6; classificação Child-Pugh B, n=4), foi observado um aumento significativo da área sobre a curva (AUC) de nevirapina num doente classificado como Child-Pugh B e com ascite; sugerindo que os doentes com agravamento da função hepática e ascite poderão estar em risco de acumular nevirapina na circulação sistémica. Dado a nevirapina induzir o seu próprio metabolismo com doses múltiplas, este estudo de dose única pode não reflectir o impacto do compromisso hepático na farmacocinética de doses múltiplas (ver secção 4.4).
 No estudo multinacional 2NN, foi realizado um subestudo farmacocinético numa população de 1077 doentes, incluindo 391 mulheres. Os doentes do sexo feminino evidenciaram uma depuração de nevirapina 13,8% mais baixa relativamente aos doentes do sexo masculino. Esta diferença não é 44 considerada clinicamente relevante. Uma vez que nem o peso corporal nem o Indíce de Massa Corporal (IMC) têm influência na depuração da nevirapina, o efeito do sexo não poderá ser explicado pelo tamanho corporal. A farmacocinética da nevirapina nos adultos infectados com VIH-1 não parece sofrer qualquer alteração com a idade (limites 19-68 anos) ou raça (Negra, Hispânica ou Caucasiana). VIRAMUNE não foi especificamente avaliado em doentes com idade superior a 65 anos.
 Doentes pediátricos: Os dados relativos à farmacocinética da nevirapina foram obtidos de duas fontes principais: um estudo pediátrico de 48 semanas, na África do Sul (BI 1100.1368), envolvendo 123 doentes VIH-1 positivos com idades entre 3 meses e 16 anos, nunca expostos a anti-retrovirais; e uma análise consolidada de cinco protocolos do Grupo de Ensaios Clínicos Pediátricos na área da Sida (PACTG), incluindo 495 doentes, com idades compreendidas entre 14 dias e 19 anos.
 Os resultados da análise às 48 semanas do estudo Sul-africano BI 1100.1368 confirmaram que para ambos os grupos de tratamento, 4/7 mg/kg e 150 mg/m2, as doses de nevirapina foram bem toleradas e eficazes no tratamento de doentes pediátricos nunca expostos a anti-retrovirais. Uma melhoria acentuada da percentagem de células CD4+ foi observada durante a semana 48 para ambos os grupos de tratamento. Adicionalmente, ambos os regimes de tratamento foram eficazes na redução da carga viral. Neste estudo de 48 semanas não foram observados, em nenhum dos grupos de tratamento, acontecimentos de segurança inesperados.
 Dados de farmacocinética em 33 doentes (intervalo de idades 0,77 – 13,7 anos), no grupo de amostragem intensiva, demonstraram que a depuração da nevirapina aumentava com o aumento da idade, sendo a variação consistente com o aumento da superfície corporal. Regimes posológicos de nevirapina de 150 mg/m2, duas vezes ao dia (após duas semanas de indução a 150 mg/m2, uma vez ao dia) originaram uma média geométrica ou uma média através das concentrações de nevirapina de 4-6 µg/ml (tal como previsto nos dados dos adultos). Adicionalmente, as concentrações de nevirapina observadas foram comparáveis para os dois métodos.
 Os dados consolidados dos protocolos 245.356, 366.377 e 403 do Grupo de Ensaios Clínicos Pediátricos na área da Sida (PACTG), permitiram obter uma avaliação dos doentes pediátricos com menos de 3 meses de idade (n= 17) envolvidos nesses estudos PACTG. As concentrações plasmáticas de nevirapina obtidas encontravam-se dentro do intervalo observado para os adultos e para a restante população pediátrica, mas com maiores variações entre doentes, especialmente no segundo mês de idade.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não-clínicos não revelam quaisquer outras ocorrências especiais para além das observadas nos estudos clínicos baseados em estudos convencionais de segurança, farmacologia, toxicidade de dose repetida e genotoxicidade. Nos estudos de toxicologia sobre a reprodução, observaram-se sinais de diminuição da fertilidade em ratos. Em estudos carcinogénicos, a nevirapina induz tumores hepáticos em ratos e murganhos. Estes achados estão provavelmente relacionados com o facto da nevirapina ser um forte indutor de enzimas hepáticas e, não por um modo de acção genotóxico.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Carbómero Para-hidroxibenzoato de metilo (E218) Para-hidroxibenzoato de propilo (E216) Sorbitol Sacarose, Polissorbato 80 Hidróxido de sódio (para ajustamento do pH) Água purificada.
 45 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos O produto deve ser utilizado dentro dos 6 meses após abertura.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) branco com um fecho em duas partes resistente à abertura por crianças (invólucro exterior de polietileno de alta densidade branco, invólucro interior de polipropileno natural) com um revestimento de espuma de polietileno de baixa densidade (LDPE). Cada frasco contém 240 ml de suspensão oral.
 Seringa de 5ml para administração, de polipropileno transparente com embolo de borracha de silicone.
 Adaptador frasco-seringa em polietileno de baixa densidade transparente.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Instruções para administração: As dosagens requeridas devem ser medidas utilizando a seringa para administração e o adaptador que são fornecidos juntamente, como descrito nos passos de 1 a 5 que se seguem. O volume máximo que pode ser medido com a seringa é de 5 ml e, portanto, os passos de 3 a 5 têm de ser repetidos para dosear volumes superiores a 5 ml.
 1. Agitar o frasco suavemente 2. Ajustar (pressionar e rodar) o adaptador na direcção da abertura do frasco 3. Inserir a seringa no adaptador 4. Inverter o frasco 5. Retirar o volume requerido
 O frasco pode ser mantido fechado mediante o uso da tampa flexível do adaptador. A suspensão oral de VIRAMUNE deve ser utilizada em 6 meses após abertura do frasco.
 Eliminação: Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/055/002 46 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 18 Junho 1999 Data da última renovação: 10 Janeiro 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 47 ANEXO II
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 48 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Viramune 200 mg Comprimidos Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG Binger Strasse 173-55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 Boehringer Ingelheim Ellas A. E. 5th km Paiania-Markopoulo 194 00 Koropi Grécia
 Viramune 50 mg/5 ml Suspensão oral Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG Binger Strasse 173 – 55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO A SER CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 RPS: O Titular da Autorização de Introdução no Mercado continuará a submeter relatórios periódicos de segurança anualmente.
 49 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 50 A. ROTULAGEM
 51 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 RÓTULO DA CARTONAGEM DO BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO Viramune 200 mg Comprimidos nevirapina 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 200 mg de nevirapina (sob a forma de anidrato)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: contém lactose (para mais informação ler o folheto informativo)
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 52 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/055/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Viramune 200 mg 53 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 RÓTULO DA CARTONAGEM DO BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO Viramune 200 mg Comprimidos nevirapina 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 200 mg de nevirapina (sob a forma de anidrato)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: contém lactose (para mais informação ler o folheto informativo)
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 120 comprimidos 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 54 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/055/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Viramune 200 mg 55 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 RÓTULO DA CARTONAGEM DO BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO Viramune 200 mg Comprimidos nevirapina 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 200 mg de nevirapina (sob a forma de anidrato)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: contém lactose (para mais informação ler o folheto informativo)
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Embalagem para início de tratamento contendo 14 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 56 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/055/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Viramune 200 mg 57 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Viramune 200 mg Comprimidos nevirapina 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim (Logo) 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 58 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO Viramune 50 mg/5 ml Suspensão Oral nevirapina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml de suspensão oral contém 10 mg de nevirapina (sob a forma de hemidrato)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: inclui sacarose, sorbitol, para-hidroxibenzoato de metilo, para-hidroxibenzoato de propilo (para mais informação ler o folheto informativo)
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 240 ml suspensão oral 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Agitar cuidadosamente antes de usar Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Sistema de fecho à prova de crianças 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Para ser utilizado até 6 meses após abertura do frasco
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 59 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/055/002 13. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 60 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 RÓTULO DA CARTONAGEM DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO Viramune 50 mg/5 ml Suspensão Oral nevirapina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml de suspensão oral contém 10 mg nevirapina (sob a forma de hemidrato)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: inclui sacarose, sorbitol, para-hidroxibenzoato de metilo, para-hidroxibenzoato de propilo (para mais informação ler o folheto informativo)
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 240 ml suspensão oral 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Agitar cuidadosamente antes de usar Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Sistema de fecho à prova de crianças 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Para ser utilizado até 6 meses após abertura do frasco
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 61 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/055/002 13. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Viramune 50mg/5 ml 62 B. FOLHETO INFORMATIVO
 63 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 VIRAMUNE 200 mg comprimidos nevirapina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é VIRAMUNE e para que é utilizado 2. Antes de tomar VIRAMUNE 3. Como tomar VIRAMUNE 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar VIRAMUNE 6. Outras informações
 1. O QUE É VIRAMUNE E PARA QUE É UTILIZADO
 VIRAMUNE pertence a um grupo de medicamentos denominados antiretrovirais, utilizados no tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH). O VIH é transmitido por contacto com sangue infectado ou por contacto sexual com um indivíduo infectado.
 VIRAMUNE pertence à classe dos análogos não nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NNRTI). O VIRAMUNE combate a infecção por VIH-1 através da redução do número de vírus no sangue.
 VIRAMUNE é prescrito para utilização em associação com outros antiretrovirais do VIH. O seu médico irá determinar quais os medicamentos mais indicados para o seu caso.
 2. ANTES DE TOMAR VIRAMUNE Não tome VIRAMUNE -se for alérgico (hipersensível) à nevirapina ou a qualquer outro ingrediente de VIRAMUNE (ver
 outros ingredientes).
 -se sofreu previamente inflamação do fígado (hepatite), erupção cutânea grave, ou danos
 hepáticos aquando do tratamento com VIRAMUNE.
 -se tiver doença hepática permanente ou alterações da função hepática.
 -se está actualmente a tomar produtos contendo hipericão (Hypericum perforatum) dado que esta
 poderá impedir que VIRAMUNE funcione adequadamente.
 Tome especial cuidado com VIRAMUNE Durante as primeiras 18 semanas de tratamento com VIRAMUNE deve estar atento a sinais de reacções do fígado ou da pele uma vez que estas se podem tornar graves e mesmo pôr a vida em risco.
 Se sentir erupção cutânea grave ou hipersensibilidade (reacções alérgicas que podem aparecer sob a forma de erupção cutânea acompanhadas por outros efeitos indesejáveis como
 -febre,
 -formação de vesículas,
 64
 -lesões orais,
 -inflamação ocular,
 -inchaço facial,
 -inchaço generalizado,
 -shortness of breath,
 -dores articulares ou musculares,
 -sensação geral de doença,
 -ou dor abdominal
 DEVE DESCONTINUAR IMEDIATAMENTE A TOMA DE VIRAMUNE E DEVE CONTACTAR o seu médico IMEDIATMENTE uma vez que estas reacções podem potencialmente colocar a sua vida em risco ou conduzir à morte. Se teve apenas manifestações ligeiras de sintomas de erupção cutânea sem qualquer outra reacção informe o seu médico imediatamente, que o aconselhará sobre a possível interrupção de VIRAMUNE.
 Se sentir sintomas sugestivos de lesão hepática, tais como
 -perda de apetite
 -mal-estar (náuseas)
 -vómitos
 -pele de cor amarela (icterícia)
 -dor abdominal
 deverá interromper a toma de VIRAMUNE e contactar o seu médico imediatamente. Se sofrer reacções hepáticas graves, da pele ou de hipersensibilidade durante a toma de VIRAMUNE, NÃO VOLTE A TOMAR VIRAMUNE novamente sem o referir ao seu médico. Deve tomar a dose de VIRAMUNE tal como prescrito pelo seu médico. Isto é especialmente importante durante os primeiros 14 dias de tratamento (ver mais informação em Como tomar VIRAMUNE).
 Os seguintes doentes têm risco aumentado de desenvolver problemas hepáticos:
 -mulheres
 -infectados com hepatite B ou C
 -testes de função hepática anormais
 -contagem de células CD4 mais elevada no início da terapêutica com VIRAMUNE (mulheres com
 mais de 250 células/mm3, homens com mais de 400 células/mm3)
 Em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista (doenças definidoras de SIDA), podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 Podem ocorrer alterações na gordura corporal em doentes que recebem a terapêutica de combinação anti-retroviral. Contacte o seu médico se notar alterações na gordura corporal.
 Problemas ósseos: Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem sofrer morte do tecido ósseo (osteonecrose). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, fragilidade grave do sistema imune, um índice de massa corporal aumentado, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 VIRAMUNE não é uma cura para a infecção por VIH e poderá continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas à infecção por VIH. Por este motivo é importante que se mantenha sob o cuidado do seu médico enquanto tomar VIRAMUNE.
 65 Ainda que esteja a tomar um medicamento anti-VIH poderá transmitir o VIH a outros através de contacto sexual ou contaminação com sangue.
 Utilização em crianças Os comprimidos de VIRAMUNE podem ser tomados por crianças com 16 ou mais anos de idade. Adicionalmente, os comprimidos de VIRAMUNE podem ser tomados por adolescentes com menos de 16 anos de idade, que pesem 50 Kg ou mais ou cuja superfície corporal seja superior a 1,25 m2. Para crianças mais pequenas, encontra-se disponível uma forma líquida de suspensão oral.
 Ao tomar VIRAMUNE com outros medicamentos Por favor diga seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica. Deverá advertir o seu médico assistente sobre todos os medicamentos que se encontre a tomar antes de iniciar o tratamento com VIRAMUNE, uma vez que poderá ser necessário monitorizar se os restantes medicamentos administrados continuam a exercer os efeitos desejados e proceder a ajustamentos de dose necessários. Deve ler atentamente o folheto informativo de outros medicamentos para o VIH que irá tomar em combinação com VIRAMUNE.
 É particularmente importante que informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente:
 − Hipericão (Hypericum perforatum, medicamento para tratar a depressão) − rifampicina (medicamento para tratar a tuberculose) − rifabutina (medicamento para tratar a tuberculose) − macrólidos, por ex. claritromicina (medicamentos para tratar infecções bacterianas) − fluconazol (medicamento para tratar infecções fúngicas) − cetoconazol (medicamento para tratar infecções fúngicas) − itraconazol (medicamento para tratar infecções fúngicas) − metadona (medicamento utilizada no tratamento da dependência de opiáceos) − varfarina (medicamento para reduzir a coagulação sanguínea) − contraceptivos hormonais, por ex. a “ pílula ” − indinavir (outro medicamento para tratar a infecção por VIH) − atazanavir (outro medicamento para tratar a infecção por VIH) − lopinavir/ritonavir (outra medicação para tratar a infecção por VIH) − fosamprenavir (outro medicamento para tratar a infecção por VIH) − efavirenz (outro medicamento para tratar a infecção por VIH)
 O seu médico vai monitorizar cuidadosamente o efeito de VIRAMUNE e de qualquer um destes medicamentos se estiver a tomar VIRAMUNE juntamente com qualquer um destes medicamentos.
 Se estiver a fazer diálise, o seu médico pode considerar necessário ajustar a dose de VIRAMUNE, uma vez que este é parcialmente removido do sangue durante a diálise.
 Ao tomar VIRAMUNE com alimentos e bebidas Não há restrições na administração de VIRAMUNE com alimentos ou líquidos.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Deve descontinuar o aleitamento se estiver a tomar VIRAMUNE. Geralmente recomenda-se que não amamente caso esteja infectada com o VIH, a fim de reduzir a probabilidade de infectar o seu filho.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não existem estudos específicos sobre a capacidade de conduzir veículos e utilizar máquinas.
 66 Informações importantes sobre alguns componentes de VIRAMUNE Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR VIRAMUNE COMPRIMIDOS Tomar VIRAMUNE sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 VIRAMUNE existe sob a forma de comprimidos e só deve ser administrado por via oral. Não mastigue o comprimido. A dose usual é de um comprimido de 200 mg por dia durante os primeiros 14 dias de tratamento (este ‘ período de indução ’ tem demonstrado reduzir a incidência de erupção cutânea) seguido de um comprimido de 200 mg duas vezes por dia. VIRAMUNE deve ser sempre administrado concomitantemente com outros antiretrovirais para o VIH, para os quais deverá cumprir as instruções constantes dos folhetos incluídos nas embalagens.
 VIRAMUNE também está disponível sob a forma de suspensão oral, que é particularmente adequada se tiver problemas a engolir os comprimidos, ou para crianças que pesem menos de 50 kg ou cuja superfície corporal seja inferior a 1,25 m2.
 É essencial seguir rigorosamente a dose única diária durante o período de 14 dias de indução, antes do aumento da dose para duas vezes ao dia. Se tiver alguma erupção cutânea durante este período contacte o seu médico antes de aumentar a dose.
 O tratamento deve ser mantido de acordo com as instruções do médico assistente.
 Conforme explicado em ’ Tome especial cuidado com VIRAMUNE ‘, acima, o seu médico deverá proceder à sua monitorização através de testes da sua função hepática e da pesquisa de efeitos indesejáveis tais como erupção cutânea. Dependendo do resultado obtido nestes testes, o médico poderá decidir interromper ou suspender o tratamento com VIRAMUNE; eventualmente, o seu médico poderá decidir reiniciar o tratamento com uma dose inferior.
 Se tomar mais VIRAMUNE do que deveria Não tome uma dose superior à prescrita pelo seu médico assistente e especificada neste folheto. Actualmente existe pouca informação sobre os efeitos de uma sobredosagem com VIRAMUNE. Consulte o seu médico se tomou uma dose excessiva.
 Caso se tenha esquecido de tomar VIRAMUNE Procure não omitir qualquer dose. Se se esquecer de tomar uma dose e se aperceber nas 8 horas seguintes, tome a dose seguinte logo que possível. Caso se aperceba mais tarde, tome a dose seguinte à hora normal.
 Se parar de tomar VIRAMUNE A toma de todas as doses nas alturas apropriadas aumenta grandemente a eficácia do seu regime de combinação do medicamento e reduzir o desenvolvimento de resistência viral. Consequentemente, a não ser por indicação do médico, é importante cumprir a terapêutica com VIRAMUNE, como acima descrito.
 Se interromper o tratamento com VIRAMUNE durante um período superior a 7 dias, o seu médico pedir-lhe-á para reiniciar o período de 14 dias de indução (acima descrito), antes de retornar às duas doses por dia.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 67 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, VIRAMUNE pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Conforme mencionado em “ Tome especial cuidado com VIRAMUNE ” acima, os efeitos secundários mais importantes de VIRAMUNE consistem em reacções da pele graves e que põem a vida em risco e danos no fígado graves. Estas reacções ocorrem predominantemente no decurso das primeiras 18 semanas de tratamento com VIRAMUNE. Por conseguinte, trata-se de um período importante que exige uma monitorização cuidadosa pelo seu médico.
 Se observar quaisquer sintomas de erupção cutânea, por favor informe o seu médico imediatamente.
 Quando ocorre erupção cutânea esta é geralmente de carácter ligeiro a moderado. Contudo, em alguns doentes, esta erupção cutânea, que se manifesta como uma reacção cutânea com a formação de vesículas, pode ser grave ou potencialmente fatal (síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica), tendo-se registado mortes. A maioria dos casos de erupção cutânea grave e ligeira/moderada ocorrem nas primeiras seis semanas de tratamento.
 Se ocorrer uma erupção cutânea juntamente com mal-estar, deverá parar o tratamento e contactar imediatamente o seu médico.
 Podem ocorrer reacções de hipersensibilidade (alérgicas). Tais reacções podem ocorrer sob a forma de anafilaxia (caracterizada por erupção cutânea, edema facial, espasmos bronquicos ou choque), ou de erupção cutânea acompanhada por outros efeitos secundários tais como febre, formação de vesículas, lesões orais, inflamação ocular, edema facial e generalizado, shortness of breath, dores articulares ou musculares, diminuição dos glóbulos brancos (granulocitopénia), sensação geral de doença ou graves problemas hepáticos ou renais. Caso sofra de erupção cutânea e qualquer uma das outras reacções de hipersensibilidade (alergia), por favor certifique-se que informou imediatamente o seu médico, dado que tais reacções podem ser potencialmente fatais.
 Foram referidos casos de alterações da função hepática durante o uso de VIRAMUNE, incluindo alguns casos de inflamação do fígado (hepatite), que podem ser repentinos e intensos (hepatite fulminante) e falência hepática, que provocaram mortes registadas.
 Caso detecte sintomas clínicos que sugiram lesão do fígado tais como perda de apetite, mal-estar (náuseas), vómitos, pele de cor amarela (icterícia) e dor abdominal deverá informar o seu médico.
 A avaliação de efeitos secundários é baseada nas seguintes frequências:
 Muito frequentes: em pelo menos 1 de cada 10 doentes tratados Frequentes: em pelo menos 1 de cada 100 doentes tratados e menos do que 1 em cada 10 doentes tratados Pouco frequentes: em pelo menos 1 de cada 1000 doentes tratados e menos do que 1 em cada 100 doentes tratados Raros: em pelo menos 1 de cada 10,000 doentes tratados e menos do que 1 em cada 1000 doentes tratados
 Os efeitos secundários descritos em baixo ocorreram em doentes a tomar VIRAMUNE:
 Muito frequentes: -erupção cutânea
 Frequentes: -diminuição dos glóbulos brancos (granulocitopénia)
 68
 -reacções alérgicas (hipersensibilidade)
 -cefaleia
 -mal-estar (náusea)
 -vómitos
 -dor abdominal
 -diarreia
 -inflamação do fígado (hepatite)
 -dores musculares (mialgia)
 -fadiga
 -febre
 -testes da função hepática alterados
 Pouco frequentes: -diminuição dos glóbulos vermelhos (anemia)
 -pele de cor amarela (icterícia)
 -síndrome de Stevens-Johnson/necrólise epidérmica tóxica
 -urticária
 -líquido sob a pele (edema angioneurótico)
 -dor articular (artralgia)
 Raros: -inflamação repentina e intensa do fígado (hepatite)
 Desconhecido -erupção cutânea medicamentosa com sintomas sistémicos (erupção cutânea medicamentosa com
 eosinofilia e sintomas sistémicos)
 -reacção alérgica caracterizada por erupção cutânea, inchaço facial, espasmo brônquico e choque
 (anafilaxia)
 A terapêutica de combinação antiretroviral pode causar alterações na forma corporal devido a alterações na distribuição da gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura nas pernas, braços e rosto, aumento de gordura no abdómen e outros órgãos internos, alargamento do peito e aumento da quantidade adiposa nas costas e pescoço (gordura em pescoço de búfalo). A causa e os efeitos na saúde a longo prazo não são até este momento conhecidos. A terapêutica de combinação antiretroviral também pode provocar aumento de ácido láctico e açúcar no sangue, hiperlipidémia (aumento de gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Quando o VIRAMUNE foi utilizado em combinação com outros agentes antiretrovirais, foram também notificados os seguintes acontecimentos:
 -diminuição dos glóbulos vermelhos ou das plaquetas
 -inflamação do pâncreas
 -diminuição ou alteração da sensibilidade cutânea.
 Estes acontecimentos são frequentemente associados a outros agentes antiretrovirais e pode esperar-se que ocorram quando o VIRAMUNE é utilizado em combinação com outros agentes; no entanto, é pouco provável que estes acontecimentos sejam devidos ao tratamento com VIRAMUNE.
 Utilização em crianças: Pode ocorrer uma diminuição dos glóbulos brancos (granulocitopénia), que é mais frequente em crianças. A diminuição dos glóbulos vermelhos (anemia), que pode estar associada à terapêutica com nevirapina, também é mais frequentemente observada em crianças. Tal como para os sintomas de erupção cutânea, por favor informe o seu médico ou farmacêutico.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR VIRAMUNE 69 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize VIRAMUNE após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Este medicamento não requer condições de conservação especiais.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de VIRAMUNE -A substância activa é nevirapina. Cada comprimido contém 200 mg de nevirapina
 -Os outros ingredientes são celulose microcristalina, lactose monohidratada, povidona K25,
 glicolato sódico de amido, dióxido de silício coloidal e estearato de magnésio.
 Qual o aspecto de VIRAMUNE e conteúdo da embalagem VIRAMUNE comprimidos é comercializado em blisters, com 14,60 ou 120 comprimidos por embalagem. É possível que nem todas as embalagens sejam comercializadas.
 VIRAMUNE também está disponível como uma solução oral.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 Fabricante Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 ou
 Boehringer Ingelheim Ellas A. E. 5th km Paiania-Markopoulo 194 00 Koropi Grécia
 70 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien S. C. S. Boehringer Ingelheim Comm. V Tél/Tel: +32 2 773 33 11
 Luxembourg/Luxemburg S. C. S. n. v. Boehringer Ingelheim Comm. V Tél/Tel: +32 2 773 33 11
 България Бьорингер Ингелхайм Фарма ГмбХ
 Magyarország Boehringer Ingelheim RCV GmbH &amp; Co KG Magyarországi Fióktelepe
 Тел: +359 2 958 79 98 Tel.: +36 1 299 8900 Česká republika Boehringer Ingelheim spol. s r. o. Tel: +420 234 655 111
 Malta Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +44 1344 424 600
 Danmark Boehringer Ingelheim Danmark A/S Tlf: +45 39 15 88 88
 Nederland Boehringer Ingelheim b. v. Tel: +31 (0) 800 22 55 889
 Deutschland Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG Tel: +49 (0) 800 77 90 900
 Norge Boehringer Ingelheim Norway KS Tlf: +47 66 76 13 00
 Eesti Boehringer Ingelheim Pharma GmbH Eesti Filiaal Tel: +372 60 80 940
 Österreich Boehringer Ingelheim RCV GmbH &amp; Co KG Tel: +43 1 80 105-0
 Eλλάδα Boehringer Ingelheim Ellas A. E. Tηλ: +30 2 10 89 06 300
 Polska Boehringer Ingelheim Sp. zo. o. Tel.: +48 22 699 0 699
 España Boehringer Ingelheim España S. A. Tel: +34 93 404 58 00
 Portugal Boehringer Ingelheim, Lda. Tel: +351 21 313 53 00
 France Boehringer Ingelheim France S. A. S.
 România Boehringer Ingelheim RCV GmbH &amp; Co KG Viena – Sucursala Bucuresti
 Tél: +33 3 26 50 45 33 Reprezentanţa din România Tel: +4 021 330 99 63
 Ireland Boehringer Ingelheim Ireland Ltd. Tel: +353 1 295 9620
 Slovenija Boehringer Ingelheim RCV GmbH &amp; Co KG Podružnica Ljubljana Tel: +386 1 586 40 00
 Ísland Vistor hf. Tel: +354 535 7000
 Slovenská republika Boehringer Ingelheim RCV GmbH &amp; Co KG organizačná zložka Tel: +421 2 5810 1211
 Italia Boehringer Ingelheim Italia S. p. A. Tel: +39 02 5355 1
 Suomi/Finland Boehringer Ingelheim Finland Ky Puh/Tel: +358 10 3102 800
 71 Κύπρος Boehringer Ingelheim Ellas A. E. Tηλ: +30 2 10 89 06 300
 Sverige Boehringer Ingelheim AB Tel: +46 8 721 21 00
 Latvija Boehringer Ingelheim Pharma GmbH Pārstāvniecība Latvijā Tel: +371 67 240 068
 United Kingdom Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +44 1344 424 600
 Lietuva Boehringer Ingelheim Pharma Ges mbH Atstovybė Lietuvoje Tel.: +370 37 473922
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ data}.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu
 72 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 VIRAMUNE 50 mg/5 ml suspensão oral Nevirapine
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é VIRAMUNE e para que é utilizado 2. Antes de tomar VIRAMUNE 3. Como tomar VIRAMUNE 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar VIRAMUNE 6. Outras informações
 1. O QUE É VIRAMUNE E PARA QUE É UTILIZADO
 VIRAMUNE pertence a um grupo de medicamentos denominados antiretrovirais, utilizados no tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH). O VIH é transmitido por contacto com sangue infectado ou por contacto sexual com um indivíduo infectado.
 VIRAMUNE pertence à classe dos análogos não nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NNRTI). O VIRAMUNE combate a infecção por VIH-1 através da redução do número de vírus no sangue.
 VIRAMUNE é prescrito para utilização em associação com outros antiretrovirais do VIH. O seu médico irá determinar quais os medicamentos mais indicados para o seu caso.
 2. ANTES DE TOMAR VIRAMUNE Não tome VIRAMUNE -se você ou o seu filho forem alérgico (hipersensíveis) à nevirapina ou a qualquer outro
 ingrediente de VIRAMUNE (ver outros ingredientes).
 -se você ou o seu filho sofreram previamente inflamação do fígado (hepatite), erupção cutânea
 grave, ou danos hepáticos aquando do tratamento com VIRAMUNE.
 -se tiver doença hepática permanente ou alterações da função hepática.
 se está actualmente a tomar produtos contendo hipericão (Hypericum perforatum) dado que esta
 -
 poderá impedir que VIRAMUNE funcione adequadamente.
 Tome especial cuidado com VIRAMUNE Durante as primeiras 18 semanas de tratamento com VIRAMUNE deve estar atento a sinais de reacções do fígado ou da pele uma vez que estas se podem tornar graves e mesmo pôr a vida em risco.
 73 Se sentir erupção cutânea grave ou hipersensibilidade (reacções alérgicas que podem aparecer sob a forma de erupção cutânea acompanhadas por outros efeitos indesejáveis como
 -febre,
 -formação de vesículas,
 -lesões orais,
 -inflamação ocular,
 -inchaço facial,
 -inchaço generalizado,
 -shortness of breath,
 -dores articulares ou musculares,
 -sensação geral de doença,
 -ou dor abdominal
 DEVE DESCONTINUAR IMEDIATAMENTE A TOMA DE VIRAMUNE E DEVE CONTACTAR o seu médico IMEDIATMENTE uma vez que estas reacções podem potencialmente colocar a sua vida em risco ou conduzir à morte. Se teve apenas manifestações ligeiras de sintomas de erupção cutânea sem qualquer outra reacção informe o seu médico imediatamente, que o aconselhará sobre a possível interrupção de VIRAMUNE.
 Se sentir sintomas sugestivos de lesão hepática, tais como
 -perda de apetite
 -mal-estar (náuseas)
 -vómitos
 -pele de cor amarela (icterícia)
 -dor abdominal
 deverá interromper a toma de VIRAMUNE e contactar o seu médico imediatamente. Se sofrer reacções hepáticas graves, da pele ou de hipersensibilidade durante a toma de VIRAMUNE, NÃO VOLTE A TOMAR VIRAMUNE novamente sem o referir ao seu médico. Deve tomar a dose de VIRAMUNE tal como prescrito pelo seu médico. Isto é especialmente importante durante os primeiros 14 dias de tratamento (ver mais informação em Como tomar VIRAMUNE).
 Os seguintes doentes têm risco aumentado de desenvolver problemas hepáticos:
 -mulheres
 -infectados com hepatite B ou C
 -testes de função hepática anormais
 -contagem de células CD4 mais elevada no início da terapêutica com VIRAMUNE (mulheres com
 mais de 250 células/mm3, homens com mais de 400 células/mm3). Em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista (doenças definidoras de SIDA), podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 Podem ocorrer alterações na gordura corporal em doentes que recebem a terapêutica de combinação anti-retroviral. Contacte o seu médico se notar alterações na gordura corporal.
 Problemas ósseos: Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem sofrer morte do tecido ósseo (osteonecrose) provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a fragilidade grave do sistema imune, um índice de massa corporal aumentado, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 74 VIRAMUNE não é uma cura para a infecção por VIH e você e o seu filho poderão continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas à infecção por VIH. Por este motivo é importante que se mantenha sob o cuidado do médico enquanto tomar VIRAMUNE.
 Ainda que esteja a tomar um medicamento anti-VIH poderá transmitir o VIH a outros através de contacto sexual ou contaminação com sangue.
 Utilização em crianças A suspensão oral de VIRAMUNE pode ser tomada por crianças de todas as faixas etárias. Siga sempre as instruções exactas que o médico do seu filho lhe deu para a utilização de VIRAMUNE no seu filho. VIRAMUNE também se encontra disponível em comprimidos para crianças de 16 ou mais anos de idade ou para adolescentes com menos de 16 anos e que pesem 50 kg ou mais ou cuja superfície corporal seja superior a 1,25 m2.
 Ao tomar VIRAMUNE com outros medicamentos Por diga ao seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica. Deverá advertir o seu médico assistente sobre todos os medicamentos que você ou o seu filho se encontrem a tomar antes de iniciar o tratamento com VIRAMUNE suspensão oral, uma vez que poderá ser necessário monitorizar se os restantes medicamentos administrados continuam a exercer os efeitos desejados e proceder a ajustamentos de dose necessários. Deve ler atentamente o folheto informativo de outros medicamentos para o VIH que irá tomar em combinação com VIRAMUNE.
 É particularmente importante que informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente:
 − Hipericão (Hypericum perforatum, medicamento para tratar a depressão) − rifampicina (medicação para tratar a tuberculose) − rifabutina (medicação para tratar a tuberculose) − macrólidos, por exe. claritromicina (medicação para tratar infecções bacterianas) − fluconazol (medicação para tratar infecções fúngicas) − cetoconazol (medicação para tratar infecções fúngicas) − itraconazol (medicação para tratar infecções fúngicas) − metadona (medicação utilizada no tratamento da dependência de opiáceos) − varfarina (medicação para reduzir a coagulação sanguínea) − contraceptivos hormonais, por ex. a “ pílula ” − indinavir (outra medicação para tratar a infecção por VIH) − atazanavir (outro medicamento para tratar a infecção por VIH) − lopinavir/ritonavir (outra medicação para tratar a infecção por VIH) − fosamprenavir (outro medicamento para tratar a infecção por VIH) − efavirenz (outra medicação para tratar a infecção por VIH)
 O seu médico vai monitorizar cuidadosamente o efeito de VIRAMUNE e de qualquer um destes medicamentos se estiver a tomar VIRAMUNE juntamente com qualquer um destes medicamentos.
 Se estiver a fazer diálise, o seu médico pode considerar necessário ajustar a dose de VIRAMUNE, uma vez que este é parcialmente removido do sangue durante a diálise.
 Ao tomar VIRAMUNE com alimentos e bebidas Não há restrições na administração de VIRAMUNE com alimentos ou líquidos.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Deve descontinuar o aleitamento se estiver a tomar VIRAMUNE. Geralmente recomenda-se que não amamente caso esteja infectada com o VIH, a fim de reduzir a probabilidade de infectar o seu filho.
 75 Condução de veículos e utilização de máquinas Não existem estudos específicos sobre a capacidade de conduzir veículos e utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de VIRAMUNE A suspensão oral de VIRAMUNE contém 150 mg de sacarose e 162 mg de sorbitol por ml de suspensão oral de VIRAMUNE. Deve-se considerar esta informação em doentes com diabetes mellitus. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 A suspensão oral de VIRAMUNE contém para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo, que podem causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).
 3. COMO TOMAR VIRAMUNE Tomar VIRAMUNE sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 VIRAMUNE suspensão oral existe sob a forma de suspensão líquida e só deve ser administrado por via oral. Agite bem antes de utilizar. A posologia usual é a mesma para todos os adultos (20 ml). A posologia necessária para crianças é calculada de acordo com a idade e peso corporal ou a superfície corporal do seu filho. Assegure-se que o médico do seu filho o informou sobre a posologia correcta para o mesmo. A posologia exacta deve ser medida com a seringa de medição fornecida e adaptador como se segue:
 1. Primeiro, agite o frasco suavemente. 2. Abra o frasco e ajuste (pressione e rode) o adaptador plástico na direcção da abertura do frasco. Certifique-se que o adaptador se encontra firmemente ajustado. 3. Insira a seringa no adaptador. Certifique-se que a seringa se encontra firmemente inserida. 4. Inverta o frasco e retire cuidadosamente a quantidade requerida de VIRAMUNE suspensão oral. 5. A quantidade máxima que pode retirar de cada vez é de 5 ml. Se for necessário uma dose maior, por favor repita os passos 3 a 4, acima descritos.
 O frasco pode ser mantido fechado mediante o uso da tampa flexível do adaptador.
 Se você é um adulto e escolher utilizar outro dispositivo de medição (p. ex. um copo ou colher de chá), por favor certifique-se que tomou a totalidade da dose pois pode ficar algum VIRAMUNE no copo ou colher.
 Para adultos A dose normal para adultos é de 20 ml (200 mg) uma vez por dia durante os primeiros 14 dias (este período de ‘ indução ’ demonstrou diminuir a incidência de erupção cutânea) seguido de 20 ml (200 mg) duas vezes por dia.
 Faz-se notar que o VIRAMUNE também se encontra disponível em comprimidos de 200 mg para adultos (16 ou mais anos de idade).
 Para crianças Para todas as crianças a posologia durante as duas primeiras semanas é de 4 mg/kg de peso corporal ou 150 mg/m2 de superfície corporal, uma vez ao dia. A seguir o seu filho mudará para um esquema posológico de duas vezes ao dia e o seu médico decidirá a dose certa, com base no peso ou na superfície corporal o seu filho.
 76 VIRAMUNE está também disponível em comprimidos de 200 mg para crianças mais velhas, especialmente adolescentes, que pesem mais de 50 kg ou tenham uma superfície corporal superior a 1,25 m2. O médico do seu filho informá-lo-á exactamente qual a dose correcta para o seu filho, e continuamente irá verificar peso ou superfície corporal do seu filho, para assegurar as doses correctas. Se tem dúvidas, por favor consulte o médico do seu filho ou o farmacêutico.
 O VIRAMUNE será sempre tomado em combinação com outros antiretrovirais do VIH, para os quais deverá seguir as instruções fornecidas nos folhetos informativos.
 É essencial seguir rigorosamente a dose única diária durante o período de 14 dias de indução, antes do aumento da dose para duas vezes ao dia. Se tiver alguma erupção cutânea durante este período contacte o seu médico antes de aumentar a dose.
 O tratamento com VIRAMUNE deve ser mantido de acordo com as instruções do médico assistente.
 Conforme explicado em “ Tome especial cuidado com VIRAMUNE ”, acima indicado, o seu médico, ou do seu filho, deverá proceder à sua monitorização através de provas da sua função hepática e da pesquisa de efeitos indesejáveis tais como erupção cutânea. Dependendo do resultado obtido nestes testes, o médico poderá decidir interromper ou suspender o tratamento com VIRAMUNE; eventualmente, o seu médico poderá decidir reiniciar o tratamento com uma dose inferior.
 Se você ou o seu filho interromperem o tratamento com VIRAMUNE suspensão oral durante um período superior a 7 dias, o seu médico pedir-lhe-á para reiniciar o período de 14 dias de “ indução ” (acima descrito), antes de retornar às duas doses por dia.
 Se tomar mais VIRAMUNE suspensão oral do que deveria Não tome uma dose superior à prescrita pelo seu médico assistente e especificada neste folheto. Actualmente existe pouca informação sobre os efeitos de uma sobredosagem com VIRAMUNE. Consulte o seu médico caso você ou o seu filho tenham tomado uma dose excessiva.
 Caso se tenha esquecido de tomar VIRAMUNE Procure não omitir qualquer dose. Se se esquecer de tomar uma dose e se aperceber nas 8 horas seguintes, tome a dose seguinte logo que possível. Caso se aperceba mais tarde, tome a dose seguinte à hora normal.. Se parar de tomar VIRAMUNE A toma de todas as doses nas alturas apropriadas aumenta grandemente a eficácia do seu regime de combinação do medicamento e reduzir o desenvolvimento de resistência viral. Consequentemente, a não ser por indicação do médico, é importante cumprir a terapêutica com VIRAMUNE, como acima descrito.
 Se você ou o seu filho interromperem o tratamento com VIRAMUNE durante um período superior a 7 dias, o seu médico pedir-lhe-á para reiniciar o período de 14 dias de indução (acima descrito), antes de retornar às duas doses por dia.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os demais medicamentos, VIRAMUNE pode causar efeitos secundários no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Conforme mencionado em “ Tome especial cuidado com VIRAMUNE ”, acima, os efeitos secundários mais importantes de VIRAMUNE consistem em reacções da pele graves e que põem
 77 a vida em risco e danos no fígado graves. Estas reacções ocorrem predominantemente no decurso das primeiras 18 semanas de tratamento com VIRAMUNE. Por conseguinte, trata-se de um período importante que exige uma monitorização cuidadosa pelo seu médico.
 Se observar quaisquer sintomas de erupção cutânea, por favor informe o seu médico imediatamente.
 Quando ocorre erupção cutânea esta é geralmente de carácter ligeiro a moderado. Contudo, em alguns doentes, a erupção cutânea, que se manifesta como uma reacção cutânea através da formação de vesículas, pode ser grave ou potencialmente fatal (síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica), tendo-se registado mortes. A maioria dos casos de erupção cutânea grave e ligeira/moderada ocorrem nas primeiras seis semanas de tratamento.
 Se ocorrer erupção cutânea juntamente com mal-estar deverá parar o tratamento e contactar imediatamente o seu médico. Por favor tenha especial atenção a qualquer rash que o seu filho possa apresentar. Embora estes pareçam normais (por exemplo assaduras do bebé) de facto podem ser provocadas por VIRAMUNE. Em caso de dúvida pergunte ao pediatra do seu filho.
 Podem ocorrer reacções de hipersensibilidade (alérgicas). Tais reacções podem ocorrer sob a forma de anafilaxia (caracterizada por erupção cutânea, edema facial, espasmos bronquicos ou choque), ou de erupção cutânea acompanhada por outros efeitos secundários tais como febre, formação de vesículas, lesões orais, inflamação ocular, edema facial e generalizado, shortness of breath, dores articulares ou musculares, diminuição dos glóbulos brancos (granulocitopénia), sensação geral de doença ou graves problemas hepáticos ou renais. Caso você ou o seu filho sofram erupção cutânea e qualquer uma das outras reacções de hipersensibilidade (alergia), por favor certifique-se que informou o seu médico ou o do seu filho, dado que tais reacções podem ser potencialmente fatais.
 Foram referidos casos de alterações da função hepática durante o uso de VIRAMUNE, incluindo alguns casos de inflamação do fígado (hepatite), que podem ser repentinos e intensos (hepatite fulminante) e falência hepática, que provocaram mortes registadas.
 Caso você ou o seu filho desenvolvam sintomas clínicos que sugiram lesão do fígado, tais como perda de apetite, mal-estar (náuseas), vómitos, pele de cor amarela (icterícia), dor abdominal deverá informar o seu médico, ou o do seu filho.
 A avaliação de efeitos secundários é baseada nas seguintes frequências:
 Muito frequentes: em pelo menos 1 de cada 10 doentes tratados Frequentes: em pelo menos 1 de cada 100 doentes tratados e menos do que 1 em cada 10 doentes tratados Pouco frequentes: em pelo menos 1 de cada 1000 doentes tratados e menos do que 1 em cada 100 doentes tratados Raros: em pelo menos 1 de cada 10,000 doentes tratados e menos do que 1 em cada 1000 doentes tratados
 Os efeitos secundários descritos em baixo ocorreram em doentes a tomar VIRAMUNE:
 Muito frequentes: -erupção cutânea
 Frequentes: -diminuição dos glóbulos brancos (granulocitopénia)
 -reacções alérgicas (hipersensibilidade)
 -cefaleia
 -mal-estar (náusea)
 -vómitos
 -dor abdominal
 78
 -diarreia
 -inflamação do fígado (hepatite)
 -dores musculares (mialgia)
 -fadiga
 -febre
 -testes da função hepática alterados
 Pouco frequentes: -diminuição dos glóbulos vermelhos (anemia)
 -pele de cor amarela (icterícia)
 -síndrome de Stevens-Johnson/necrólise epidérmica tóxica
 -urticária
 -líquido sob a pele (edema angioneurótico)
 -dor articular (artralgia)
 Raros: -inflamação repentina e intensa do fígado (hepatite)
 Desconhecido -erupção cutânea medicamentosa com sintomas sistémicos (erupção cutânea medicamentosa com
 eosinofilia e sintomas sistémicos)
 -reacção alérgica caracterizada por erupção cutânea, inchaço facial, espasmo brônquico e choque
 (anafilaxia)
 A terapêutica de combinação antiretroviral pode causar alterações na forma corporal devido a alterações na distribuição da gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura nas pernas, braços e rosto, aumento de gordura no abdómen e outros órgãos internos, alargamento do peito e aumento da quantidade adiposa nas costas e pescoço (gordura em pescoço de búfalo). A causa e os efeitos na saúde a longo prazo não são até este momento conhecidos. A terapêutica de combinação antiretroviral também pode provocar aumento de ácido láctico e açúcar no sangue, hiperlipidémia (aumento de gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Quando o VIRAMUNE suspensão oral foi utilizado em combinação com outros agentes antiretrovirais, foram também notificados os seguintes acontecimentos:
 -diminuição dos glóbulos vermelhos ou das plaquetas
 -inflamação do pâncreas
 -diminuição ou alteração da sensibilidade cutânea.
 Estes acontecimentos são frequentemente associados a outros agentes antiretrovirais e pode esperar-se que ocorram quando o VIRAMUNE é utilizado em combinação com outros agentes; no entanto, é pouco provável que estes acontecimentos sejam devidos ao tratamento com VIRAMUNE.
 Utilização em crianças: Pode ocorrer uma diminuição dos glóbulos brancos (granulocitopénia), que é mais frequente em crianças. A diminuição dos glóbulos vermelhos (anemia), que pode estar associada à terapêutica com nevirapina, também é mais frequentemente observada em crianças. Tal como para os sintomas de erupção cutânea, por favor informe o seu médico ou farmacêutico.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 79 5. COMO CONSERVAR VIRAMUNE
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize VIRAMUNE após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco, após VAL O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. VIRAMUNE deve ser utilizado em 6 meses após abertura do frasco.
 Este medicamento não requer condições de conservação especiais.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de VIRAMUNE -A substância activa é nevirapina. Cada ml de VIRAMUNE suspensão oral contém 10 mg da
 substância activa nevirapina (sob a forma de nevirapina hemidratada).
 -Os outros ingredientes são carbómero, parahidroxibenzoato de metilo, parahidroxibenzoato de
 propilo, sorbitol, sacarose, polisorbato 80, hidróxido de sódio e água.
 Qual o aspecto de VIRAMUNE e conteúdo da embalagem A suspensão oral de VIRAMUNE é comercializada em frascos de plástico para suspensões de uso oral, com 240 ml de suspensão por frasco. Para medir correctamente a dose inclui-se uma seringa de medida em plástico.
 VIRAMUNE também está disponível em comprimidos de 200 mg para crianças mais velhas e adultos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 Fabricante Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 80 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien S. C. S. Boehringer Ingelheim Comm. V. Tél/Tel: +32 2 773 33 11
 Luxembourg/Luxemburg S. C. S. Boehringer Ingelheim Comm. V. Tél/Tel: +32 2 773 33 11
 България Бьорингер Ингелхайм Фарма ГмбХ
 Magyarország Boehringer Ingelheim RCV GmbH &amp; Co KG Magyarországi Fióktelepe
 Тел: +359 2 958 79 98 Tel.: +36 1 299 8900 Česká republika Boehringer Ingelheim spol. s r. o. Tel: +420 234 655 111
 Malta Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +44 1344 424 600
 Danmark Boehringer Ingelheim Danmark A/S Tlf: +45 39 15 88 88
 Nederland Boehringer Ingelheim b. v. Tel: +31 (0) 800 22 55 889
 Deutschland Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG Tel: +49 (0) 800 77 90 900
 Norge Boehringer Ingelheim Norway KS Tlf: +47 66 76 13 00
 Eesti Boehringer Ingelheim Pharma GmbH Eesti Filiaal Tel: +372 60 80 940
 Österreich Boehringer Ingelheim RCV GmbH &amp; Co KG Tel: +43 1 80 105-0
 Eλλάδα Boehringer Ingelheim Ellas A. E. Tηλ: +30 2 10 89 06 300
 Polska Boehringer Ingelheim Sp. zo. o. Tel.: +48 22 699 0 699
 España Boehringer Ingelheim España S. A. Tel: +34 93 404 58 00
 Portugal Boehringer Ingelheim, Lda. Tel: +351 21 313 53 00
 France Boehringer Ingelheim France S. A. S.
 România Boehringer Ingelheim RCV GmbH &amp; Co KG Viena – Sucursala Bucuresti
 Tél: +33 3 26 50 45 33 Reprezentanţa din România Tel: +4 021 330 99 63
 . Ireland Boehringer Ingelheim Ireland Ltd Tel: +353 1 295 9620
 Slovenija Boehringer Ingelheim RCV GmbH &amp; Co KG Podružnica Ljubljana Tel: +386 1 586 40 00
 Ísland Vistor hf. Tel: +354 535 7000 Italia
 Slovenská republika Boehringer Ingelheim RCV GmbH &amp; Co KG organizačná zložka Tel: +421 2 5810 1211
 Boehringer Ingelheim Italia S. p. A. Tel: +39 02 5355 1
 Suomi/Finland Boehringer Ingelheim Finland Ky Puh/Tel: +358 10 3102 800
 Κύπρος Boehringer Ingelheim Ellas A. E.
 Sverige Boehringer Ingelheim AB 81 Tηλ: +30 2 10 89 06 300
 Tel: +46 8 721 21 00 82 Latvija Boehringer Ingelheim Pharma GmbH Pārstāvniecība Latvijā Tel: +371 67 240 068
 United Kingdom Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +44 1344 424 600
 Lietuva Boehringer Ingelheim Pharma Ges mbH Atstovybė Lietuvoje Tel.: +370 37 473922
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ data}.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu
 83
