 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/557
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 APIDRA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Apidra? O Apidra é uma solução injectável. Encontra-se disponível em frascos para injectáveis, cartuchos (padrão ou OptiClick) ou canetas pré-cheias (OptiSet ou SoloStar). O Apidra contém a substância activa insulina glulisina.
 Para que é utilizado o Apidra? O Apidra é utilizado para o tratamento de adultos com diabetes.
 Como se utiliza o Apidra? O Apidra é administrado por via subcutânea (sob a pele) através de uma injecção na parede abdominal (barriga), na coxa ou no terço superior do braço, ou por perfusão contínua, por meio de uma bomba de insulina. Os níveis de glucose (açúcar) no sangue do doente devem ser analisados periodicamente para determinar a dose mínima eficaz. O Apidra deve ser administrado até 15 minutos antes ou logo após uma refeição. O Apidra é uma insulina de acção rápida utilizada em associação com insulinas de acção intermédia ou lenta, ou análogos da insulina (formas modificadas de insulina). Pode também ser utilizado em associação com medicamentos antidiabéticos tomados oralmente. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como funciona o Apidra? A diabetes é uma doença em que o organismo não produz insulina suficiente para controlar o nível de glucose no sangue ou em que o organismo não consegue utilizar a insulina de forma eficaz. O Apidra é uma insulina de substituição muito semelhante à insulina produzida pelo pâncreas. A substância activa do Apidra, a insulina glulisina, é produzida por um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir insulina glulisina. A insulina glulisina é ligeiramente diferente da insulina humana. A diferença reside no facto de a insulina glulisina actuar mais rapidamente e ter uma duração de acção mais curta comparativamente à insulina humana de acção rápida. A insulina de substituição actua do mesmo modo que a produzida naturalmente e ajuda a glucose a entrar nas células a partir do sangue. Tal ajuda a controlar o nível de glucose no sangue, reduzindo os sintomas e as complicações da diabetes.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Apidra? O Apidra, utilizado em associação com uma insulina de acção lenta, foi estudado em doentes com diabetes de tipo I (quando o organismo não produz insulina) em dois estudos que incluíram um total de 1549 doentes, e num estudo que incluiu 572 crianças com idades compreendidas entre os quatro e os 17 anos. Na diabetes de tipo II (quando o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz), o Apidra foi estudado num estudo que incluiu 878 adultos. Neste estudo o Apidra foi utilizado em associação com uma insulina de acção intermédia e medicamentos antidiabéticos tomados oralmente. Nos quatro estudos, o Apidra foi comparado com outras insulinas ou análogos de insulina (insulina humana regular ou insulina lispro). O principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos níveis sanguíneos de uma substância denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c), que fornece uma indicação do controlo dos níveis de glucose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Apidra durante os estudos? O controlo da glucose no sangue com Apidra foi pelo menos tão eficaz quanto o controlo com as insulinas comparadoras. Em todo os estudos, a alteração do nível de HbA1c observada com Apidra foi semelhante à observada com as insulinas comparadoras. No primeiro estudo em adultos com diabetes de tipo I, registou-se uma redução de 0,14% (de 7,60% para 7,46%) após seis meses, em comparação com uma redução de 0,14% com insulina lispro. Foram observadas reduções semelhantes no segundo estudo em adultos, que comparou o Apidra com insulina humana regular. No estudo em crianças, o Apidra e a insulina lispro produziram alterações semelhantes nos níveis de HbA1c após seis meses. No entanto, não se dispõe de informação suficiente para demonstrar que o Apidra foi eficaz em crianças com menos de seis anos. Em adultos com diabetes de tipo II, registou-se uma redução de 0,46% nos níveis de HbA1c após seis meses de tratamento com Apidra, em comparação com 0,30% com insulina humana regular.
 Qual é o risco associado ao Apidra? O efeito secundário mais frequente associado ao Apidra (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é a hipoglicemia (níveis baixos de glucose no sangue). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Apidra, consulte o Folheto Informativo. O Apidra não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à insulina glulisina ou a qualquer outro componente do medicamento, nem em doentes que já sofram de hipoglicemia. Poderá ser necessário ajustar as doses de Apidra quando este é administrado em conjunto com alguns outros medicamentos que podem ter um efeito nos níveis de glucose no sangue. A lista completa desses medicamentos figura no Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Apidra? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Apidra são superiores aos seus riscos no tratamento de adultos, adolescentes e crianças com seis ou mais anos de idade com diabetes mellitus, quando o tratamento com insulina é necessário. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Apidra.
 Outras informações sobre o Apidra Em 27 de Setembro de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi-Aventis Deutschland GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Apidra.
 O EPAR completo sobre o Apidra pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 2/2
