 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/133
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SIFROL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Sifrol? O Sifrol é um medicamento que contém a substância activa pramipexole base. Está disponível na forma de comprimidos brancos (redondos: 0,088 mg, 0,7 mg e 1,1 mg; ovais: 0,18 mg e 0,35 mg).
 Para que é utilizado o Sifrol? O Sifrol é utilizado no tratamento dos sintomas das seguintes doenças: • Doença de Parkinson, uma perturbação progressiva do cérebro que provoca tremores, lentidão dos movimentos e rigidez muscular. O Sifrol pode ser utilizado isoladamente ou em associação com a levodopa (outro medicamento utilizado na doença de Parkinson), em qualquer fase da doença incluindo as fases avançadas quando o efeito da levodopa diminui; • Síndroma das Pernas Inquietas moderada a grave, uma perturbação em que o doente tem uma vontade incontrolável de mexer os membros na tentativa de aliviar sensações desconfortáveis, dolorosas ou estranhas no corpo, que ocorrem geralmente à noite. O Sifrol é utilizado quando não se consegue identificar uma causa específica para a perturbação. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Sifrol? Os comprimidos de Sifrol devem ser engolidos com água, com ou sem alimentos. Na doença de Parkinson, a dose inicial é de 0,088 mg, três vezes por dia. A dose deve ser aumentada em intervalos de cinco a sete dias até que os sintomas estejam controlados sem que se verifique o aparecimento de efeitos secundários intoleráveis. A dose diária máxima é de 1,1 mg, três vezes por dia. Em doentes com problemas renais, o Sifrol deve ser administrado com uma menor frequência. Se, por qualquer razão, o tratamento tiver de ser interrompido, a dose deve ser reduzida gradualmente. Para a Síndroma das Pernas Inquietas, o Sifrol deve ser tomado uma vez por dia, duas a três horas antes de deitar. A dose inicial recomendada é de 0,088 mg mas, se for necessário para um alívio adicional dos sintomas, pode ser aumentada em intervalos de quatro a sete dias, até uma dose máxima de 0,54 mg. A resposta do doente e a necessidade da continuação do tratamento devem ser avaliadas ao final de três meses. Para mais informações consulte o Folheto Informativo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Sifrol? A substância activa do Sifrol, o pramipexole, é um agonista da dopamina que imita a acção da dopamina. A dopamina é uma substância mensageira nas zonas do cérebro que controlam o movimento e a coordenação. Nos doentes com doença de Parkinson, as células que produzem a dopamina começam a morrer e a quantidade de dopamina no cérebro diminui. Os doentes perdem a capacidade de controlar os seus movimentos eficazmente. O pramipexole estimula o cérebro da mesma forma que a dopamina, fazendo com que esses doentes consigam controlar os seus movimentos e apresentem menos sintomas da doença de Parkinson, tais como tremores, rigidez e lentidão dos movimentos. O modo como o pramipexole funciona na Síndroma das Pernas Inquietas não é totalmente conhecido. Pensa-se que esta síndroma é provocada por problemas relacionados com a forma como a dopamina funciona no cérebro, que podem ser corrigidos pelo pramipexole.
 Como foi estudado o Sifrol? O Sifrol foi estudado em cinco estudos principais que incluíram 1546 doentes com a doença de Parkinson. Quatro desses estudos compararam os efeitos do Sifrol com os de um placebo (tratamento simulado): um estudo efectuado em 360 doentes com doença avançada, em tratamento com levodopa, que estava a começar a tornar-se menos eficaz, e três outros estudos efectuados num total de 886 doentes com doença em fase inicial, que não estavam em tratamento com levodopa. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração nas pontuações obtidas antes e após o tratamento, utilizando um questionário padronizado utilizado para medir a gravidade da doença de Parkinson. No quinto estudo compararam-se os efeitos do Sifrol com os da levodopa em 300 doentes com doença em fase inicial. O principal parâmetro de eficácia deste estudo foi a percentagem de doentes com sintomas ao nível dos movimentos. Em todos os estudos, as doses de Sifrol foram gradualmente aumentadas ao longo de seis a dez semanas até atingir uma dose estável. O Sifrol foi igualmente estudado em dois estudos principais em doentes com a Síndroma das Pernas Inquietas. O primeiro estudo incluiu 344 doentes e comparou a eficácia de três diferentes doses de Sifrol com a de um placebo. O principal parâmetro de eficácia foi a melhoria nos sintomas entre o início e o final do estudo, medida através de duas escalas padronizadas. No outro estudo, que incluiu 150 doentes que tomaram Sifrol durante seis meses, compararam-se os efeitos entre a manutenção do tratamento com o Sifrol e a alteração para o tratamento com um placebo. O principal parâmetro de eficácia foi o tempo decorrido até ao agravamento dos sintomas.
 Qual o benefício demonstrado pelo Sifrol durante os estudos? No estudo que envolveu os doentes com doença de Parkinson em fase avançada, os doentes que tomaram o Sifrol apresentaram melhorias superiores, após 24 semanas de tratamento na dose estável, em relação aos que receberam placebo. Foram observados resultados semelhantes nos três primeiros estudos da doença de Parkinson em fase inicial, com melhorias mais evidentes após quatro ou 24 semanas. Em comparação com a levodopa, o número de doentes que tomaram Sifrol e que apresentavam sintomas ao nível dos movimentos após 21 meses foi menor: 28% dos doentes que estavam a tomar Sifrol apresentavam sintomas (42 em 151), comparativamente a 51% dos que estavam a tomar levodopa (76 em 150). No primeiro estudo efectuado na Síndroma das Pernas Inquietas, as pontuações de sintomas diminuíram entre 12,8 e 14,0 pontos após 12 semanas nos doentes a tomar Sifrol, comparativamente a uma diminuição de 9,3 pontos nos doentes que receberam placebo. As pontuações eram de cerca de 23 pontos no início do estudo. O maior valor da diferença entre o placebo e o Sifrol registou-se ao final de quatro semanas, após as quais a diferença diminuiu novamente. Além disso, um número superior dos doentes que tomaram Sifrol apresentou uma melhoria nos sintomas. Os resultados do outro estudo não foram suficientes para comprovar a eficácia a longo prazo do Sifrol.
 Qual é o risco associado ao Sifrol? O efeito secundário mais frequente associado ao Sifrol (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) é a náusea (enjoo). Nos doentes com doença de Parkinson, os outros efeitos secundários observados em mais de 1 em cada 10 doentes são tonturas, disquinésia (dificuldade no controlo dos movimentos), sonolência e hipotensão (tensão arterial baixa). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Sifrol, consulte o Folheto Informativo.
 2/3 O Sifrol não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao pramipexole ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Sifrol? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Sifrol são superiores aos seus riscos no tratamento dos sinais e sintomas da doença de Parkinson idiopática, em monoterapia ou em associação com a levodopa, e para o tratamento da Síndroma das Pernas Inquietas idiopática, moderada a grave, em doses até 0,54 mg de pramipexole base. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Sifrol.
 Outras informações sobre o Sifrol Em 14 de Outubro de 1997, a Comissão Europeia concedeu à Boehringer Ingelheim International GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Sifrol. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 14 de Outubro de 2002 e em 14 de Outubro de 2007.
 O EPAR completo sobre o Sifrol pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 3/3
