 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg comprimidos.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 Excipiente: 26,65 mg de lactose mono-hidratada por comprimido.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido. Oval, biconvexo, cor de pêssego, com um coração marcado numa das faces e o número 2775 gravado na outra.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da hipertensão essencial. Esta combinação de dose fixa está indicada em doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada pelo irbesartan ou pela hidroclorotiazida em monoterapia (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser administrado uma vez ao dia, com ou sem alimentos.
 Pode ser recomendado o ajuste da dose com os componentes individuais (i. e. irbesartan e hidroclorotiazida).
 Quando clinicamente apropriado a alteração directa de monoterapia para as combinações fixas, pode ser considerada: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada com hidroclorotiazida ou 150 mg de irbesartan em monoterapia; Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes insuficientemente controlados com 300 mg de irbesartan ou com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg; Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg pode ser administrado a doentes insuficientemente controlados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg.
 Não se recomenda a administração de doses superiores a 300 mg de irbesartan/25 mg de hidroclorotiazida administradas uma vez ao dia. Quando necessário, Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser administrado com outro medicamento anti-hipertensor (ver secção 4.5).
 Compromisso renal: devido ao componente hidroclorotiazida, o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado em doentes com disfunção renal grave (depuracão da creatinina &lt; 30 ml/min). Nesta população, os diuréticos de ansa são preferíveis às tiazidas. Não é necessário um
 2 ajuste posológico em doentes com insuficiência renal cuja depuração renal da creatinina seja ≥ 30 ml/min (ver secções 4.3 e 4.4).
 Depleção do volume intravascular: a depleção de sódio e/ou de volume deve ser corrigida antes da administração do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Compromisso hepático: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não está indicado em doentes com insuficiência hepática grave. As tiazidas devem ser usadas com precaução nos doentes com compromisso da função hepática. Não é necessário o ajuste posológico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secção 4.3).
 Doentes idosos: não é necessário o ajuste posológico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes idosos.
 Crianças e adolescentes: não existe experiência em crianças e adolescentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade às substâncias activas, a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1) ou a outras substâncias derivadas das sulfonamidas (a hidroclorotiazida é uma substância derivada da sulfonamida). No segundo e terceiro trimestres da gravidez (ver secções 4.4 e 4.6) Aleitamento (ver secção 4.6) Insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) Hipocaliemia refractária, hipercalcemia Insuficiência hepática grave, cirrose biliar e colestase
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Hipotensão-Doentes com depleção do volume: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foi associado, raramente, com hipotensão sintomática em doentes hipertensos sem outros factores de risco para a hipotensão. A hipotensão sintomática pode ocorrer em doentes que apresentem depleção de sódio e/ou de volume por terapêutica diurética agressiva, restrição dietética de sal, diarreia ou vómitos. Tais condições devem ser corrigidas antes de se iniciar a terapêutica com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Estenose arterial renal-Hipertensão renovascular: existe um risco acrescido de hipotensão grave e de insuficiência renal em doentes com estenose arterial renal bilateral ou estenose da artéria que irriga um único rim funcionante que sejam tratados com inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou antagonistas dos receptores da angiotensina-II. Apesar deste efeito não estar documentado com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, pode ser antecipado um efeito semelhante.
 Insuficiência renal e transplante renal: quando o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é usado em doentes com insuficiência renal recomenda-se a monitorização periódica dos níveis séricos de potássio, creatinina e ácido úrico. Não há experiência quanto à administração de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com transplante renal recente. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não deve ser usado em doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.3). Em doentes com compromisso da função renal pode ocorrer azotemia associada aos diuréticos tiazídicos. Não é necessário o ajuste posológico em doentes com insuficiência renal cuja depuracão de creatinina seja ≥ 30 ml/min. Contudo, em doentes com uma insuficiência renal ligeira a moderada (depuração da creatinina ≥ 30 ml/min mas &lt; 60 ml/min) recomenda-se precaução na administração desta combinação de dose fixa.
 Insuficiência hepática: as tiazidas devem ser usadas com precaução em doentes com insuficiência hepática ou doença hepática progressiva, dado que pequenas alterações do equilíbrio hidro-
 3 electrolítico podem precipitar coma hepático. Não há experiência clínica com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com insuficiência hepática.
 Estenose aórtica e mitral, cardiomiopatia hipertrófica obstructiva: tal como com outros vasodilatadores recomenda-se precaução especial em doentes com estenose aórtica ou mitral ou com cardiomiopatia hipertrófica obstructiva.
 Aldosteronismo primário: os doentes com aldosteronismo primário não respondem geralmente aos medicamentos anti-hipertensores que actuam por inibição do sistema renina-angiotensina. Assim, não se recomenda o uso de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Efeitos endócrinos e metabólicos: o tratamento com tiazidas pode prejudicar a tolerância à glucose. Nos doentes diabéticos pode ser necessário o ajuste posológico da insulina ou dos agentes hipoglicemiantes. Uma diabetes mellitus latente pode manifestar-se durante a terapêutica com tiazidas. Aumentos nos níveis de colesterol e triglicéridos foram associados com a terapêutica com diuréticos tiazídicos; contudo, com a dose de 12,5 mg presente no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop os efeitos foram mínimos ou não documentados. Pode ocorrer hiperuricemia ou precipitar o aparecimento de gota em certos doentes que recebem terapêutica tiazídica.
 Desequilíbrio electrolítico: tal como se verifica para qualquer doente que recebe terapêutica diurética, deve-se, a intervalos apropriados, determinar periodicamente os electrólitos séricos. As tiazidas, incluindo a hidroclorotiazida, podem causar desequilíbrio hidro-electrolítico (hipocaliemia, hiponatremia e alcalose hipoclorémica). Os sinais de alerta de desequilíbrio hidro-electrolítico são: secura da boca, sede, fraqueza, letargia, sonolência, agitação, dores musculares ou cãibras, fadiga muscular, hipotensão, oligúria, taquicárdia e perturbações gastrintestinais, tais como náuseas ou vómitos. Se bem que a hipocaliemia se possa desenvolver com o uso de diuréticos tiazídicos, a terapêutica concomitante com irbesartan pode reduzir a hipocaliemia induzida pelos diuréticos. O risco de hipocaliemia é maior em doentes com cirrose hepática, em doentes com estimulação da diurese, em doentes com aporte oral de electrólitos inadequado e em doentes que recebem terapêutica concomitante com corticosteróides ou ACTH. Por outro lado, devido ao componente irbesartan do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ocorrer hipercaliemia, especialmente na presença de insuficiência renal e/ou insuficiência cardíaca e diabetes mellitus. Recomenda-se a monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco. Os diuréticos poupadores do potássio, os suplementos de potássio ou os substitutos de sal contendo potássio devem ser co-administrados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com precaução (ver secção 4.5). Não há evidência de que o irbesartan possa reduzir ou prevenir a hiponatremia induzida pelos diuréticos. O défice em cloro é geralmente ligeiro e normalmente não requer tratamento. As tiazidas podem diminuir a excreção urinária de cálcio e causar um aumento, ligeiro e intermitente, do cálcio sérico na ausência de perturbações conhecidas do metabolismo do cálcio. Uma hipercalcemia marcada pode indicar um hiperparatiroidismo oculto. As tiazidas devem ser interrompidas antes da realização dos testes da função paratiróideia. As tiazidas aumentam a excreção urinária do magnésio, o que pode conduzir a hipomagnesemia.
 Lítio: não se recomenda a associação de lítio e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (ver secção 4.5).
 Teste anti-doping: a hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado falso positivo no teste anti-doping.
 Geral: em doentes cujo tónus vascular e função renal dependem predominantemente da actividade do sistema renina-angiotensina (ex. doentes com insuficiência cardíaca congestiva grave ou doença renal subjacente, incluindo estenose arterial renal), o tratamento com inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou com antagonistas dos receptores da angiotensina-II que afectam este sistema foi associado a hipotensão aguda, azotemia, oligúria e, raramente, a insuficiência renal aguda. Tal como com qualquer anti-hipertensor, a redução excessiva da pressão arterial em doentes com cardiopatia
 4 isquémica ou doença isquémica cardiovascular pode conduzir a enfarte do miocárdio ou a acidente vascular cerebral. Podem ocorrer reacções de hipersensibilidade à hidroclorotiazida em doentes com ou sem antecedentes de alergia ou asma brônquica, sendo mais prováveis nos doentes com tais antecedentes. A exacerbação ou activação do lúpus eritematoso sistémico foi referida com o uso de diuréticos tiazídicos.
 Gravidez: os antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARAIIs) não devem ser iniciados durante a gravidez. As doentes a planear engravidar devem ser mudadas para um tratamento anti-hipertensor alternativo, com um perfil de segurança estabelecido para utilização na gravidez, a não ser que a terapêutica continuada com ARAIIs seja considerada essencial. Quando é diagnosticada uma gravidez, o tratamento com ARAIIs deve ser parado imediatamente, e, se apropriado, deve ser iniciada uma terapêutica alternativa (ver secções 4.3 e 4.6).
 Lactose: este medicamento contém lactose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência lactase de Lapp, ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Outros anti-hipertensores: o efeito anti-hipertensor do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser aumentado com o uso concomitante de outros anti-hipertensores. O irbesartan e a hidroclorotiazida (em doses até 300 mg de irbesartan/25 mg de hidroclorotiazida) foram administrados com segurança com outros anti-hipertensores, tais como bloqueadores dos canais de cálcio e bloqueadores beta-adrenérgicos. O tratamento prévio com doses elevadas de diuréticos pode levar a uma depleção de volume e a um risco de hipotensão quando se inicia a terapêutica com o irbesartan, com ou sem diuréticos tiazídicos, a menos que antes se corrija a depleção do volume (ver secção 4.4).
 Lítio: durante a administração concomitante de lítio com inibidores da enzima de conversão da angiotensina foram referidos aumentos reversíveis nas concentrações séricas de lítio e toxicidade. Até ao momento foram notificados, muito raramente, efeitos similares com o irbesartan. Para além disso a depuração renal do lítio é reduzida pelas tiazidas, pelo que o risco de toxicidade pelo lítio pode ser aumentado com o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. Consequentemente, não se recomenda a associação de lítio e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (ver secção 4.4). Caso a associação seja necessária, recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis séricos do lítio.
 Medicamentos que interferem com o potássio: o efeito espoliador de potássio da hidroclorotiazida é atenuado pelo efeito poupador de potássio do irbesartan. Contudo, seria de prever que este efeito da hidroclorotiazida sobre o potássio sérico fosse potenciado por outros medicamentos que estão associados a perdas de potássio e hipocaliemia (ex. outros diuréticos expoliadores do potássio, laxantes, anfotericina, carbenoxolona e penicilina G sódica). Por outro lado, com base na experiência com o uso de outros medicamentos que moderam o sistema renina-angiotensina, verifica-se que o uso concomitante de diuréticos poupadores do potássio, suplementos de potássio, substitutos de sal contendo potássio ou outros medicamentos que podem aumentar os níveis séricos do potássio (ex. heparina sódica) pode levar a aumentos do potássio sérico. Recomenda-se a monitorização adequada do potássio sérico nos doentes em risco (ver secção 4.4).
 Medicamentos afectados pelas alterações do potássio sérico: recomenda-se a monitorização periódica do potássio sérico quando o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é administrado com medicamentos que são afectados pelas alterações do potássio sérico (ex. digitálicos, antiarrítmicos).
 Fármacos anti-inflamatórios não-esteróides: quando os antagonistas da angiotensina II são administrados simultaneamente com fármacos anti-inflamatórios não esteróides (i. e. inibidores selectivos da COX-2, ácido acetilsalicílico (&gt; 3 g/dia) e AINEs não selectivos) pode ocorrer a atenuação do efeito anti-hipertensor. A utilização concomitante de antagonistas da angiotensina II e AINEs, à semelhança dos IECAs, pode levar a um risco aumentado de agravamento da função renal, incluindo possível insuficiência renal
 5 aguda, e a um aumento no potássio sérico, especialmente em doentes com dano pré-existente na função renal. A associação deve ser administrada com precaução, especialmente no doente idoso. Os doentes devem ser adequadamente hidratados e deve ser considerada a monitorização da função renal após o início da terapêutica concomitante e depois periodicamente.
 Informações adicionais sobre as interacções do irbesartan: nos estudos clínicos a farmacocinética do irbesartan não é afectada pela hidroclorotiazida. O irbesartan é principalmente metabolizada pela CYP2C9 e em menor extensão pela glucuronidação. Não foram observadas interacções farmacodinâmicas ou farmacocinéticas significativas quando o irbesartan foi co-administrado com a varfarina, um medicamento metabolizado pela CYP2C9. Os efeitos dos indutores da CYP2C9, como a rifampicina, não foram avaliados na farmacocinética do irbesartan. A farmacocinética da digoxina não foi alterada pela co-administração do irbesartan.
 Informações adicionais sobre as interacções da hidroclorotiazida: quando são administrados concomitantemente, os medicamentos seguintes podem ter interacções com os diuréticos tiazídicos:
 Álcool: pode ocorrer potenciação da hipotensão ortostática;
 Medicamentos antidiabéticos (orais e insulina): pode ser necessário o ajuste posológico do medicamento antidiabético (ver secção 4.4);
 Resinas de colestiramina e colestipol: a absorção da hidroclorotiazida é prejudicada em presença de resinas de troca aniónica;
 Corticosteróides, ACTH: pode aumentar a depleção de electrólitos, em particular hipocaliemia;
 Glicosidos digitálicos: a hipocaliemia ou hipomagnesemia induzida pelas tiazidas favorecem o aparecimento das arritmias cardíacas induzidas pelos digitálicos (ver secção 4.4);
 Anti-inflamatórios não-esteróides: nalguns doentes a administração de um anti-inflamatório não-esteróide pode diminuir os efeitos diuréticos, natriuréticos e anti-hipertensores dos diuréticos tiazídicos;
 Aminas pressoras (ex. noradrenalina): o efeito das aminas pressoras pode ser diminuído, mas não é o suficiente para impedir o seu uso;
 Relaxantes musculares não despolarizantes (ex. tubocurarina): o efeito destes relaxantes musculares não despolarizantes pode ser potenciado pela hidroclorotiazida;
 Medicamentos anti-gota: pode ser necessário o ajuste posológico dos medicamentos anti-gota dado que a hidroclorotiazida pode elevar o nível sérico do ácido úrico. Pode ser necessário o aumento da posologia da probenecida ou da sulfimpirazona. A co-administração de diuréticos tiazídicos pode aumentar a incidência de reacções de hipersensibilidade ao alopurinol;
 Sais de cálcio: os diuréticos tiazídicos podem aumentar os níveis séricos do cálcio devido à redução da sua excreção. Se forem prescritos suplementos de cálcio ou medicamentos poupadores de cálcio (ex. terapêutica com vitamina D), recomenda-se a monitorização dos níveis séricos do cálcio e o respectivo ajuste da posologia do cálcio;
 Outras interacções: o efeito hiperglicemiante dos bloqueadores beta e do diazóxido pode ser aumentado pelas tiazidas. Os fármacos anticolinérgicos (ex. atropina, biperideno) podem aumentar a biodisponibilidade dos diuréticos tipo-tiazídicos, por dimuição da motilidade gastrintestinal e a velocidade de esvaziamento gástrico. As tiazidas podem aumentar o risco de efeitos adversos causados pela amantadina. As tiazidas podem reduzir a excreção renal de medicamentos citotóxicos (ex. ciclofosfamida, metotrexato) e potenciar os seus efeitos mielossupressores.
 6 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez: a utilização de ARAIIs não é recomendda durante o primeiro trimestre da gravidez (ver secção 4.4). A utilização de ARAIIs está contra-indicada durante o segundo e terceiro trimestre da gravidez (ver secções 4.3 e 4.4).
 As evidências epidemiológicas relativamente ao risco de teratogenicidade, após a exposição a inibidores ECA durante o primeiro trimestre da gravidez, não foram conclusivas; contudo não pode ser excluído um aumento do risco. Enquanto não houver dados epidemiológicos controlados sobre o risco com antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARAIIs), podem existir riscos semelhantes nesta classe de fármacos. As doentes a planear engravidar devem ser mudadas para um tratamento anti-hipertensor alternativo, com um perfil de segurança estabelecido para utilização na gravidez, a não ser que a terapêutica continuada com antagonistas dos receptores da angiotensina II seja considerada essencial. Quando é diagnosticada uma gravidez, o tratamento com AIRAs deve ser parado imediatamente, e, se apropriado, deve ser iniciada uma terapêutica alternativa. Sabe-se que a exposição à terapêutica com ARAIIs durante o segundo e o terceiro trimestre da gravidez induz fetotoxicidade humana (diminuição da função renal, oligoidrâmnios, atraso na ossificação do crânio) e toxicidade neonatal (insuficiência renal, hipotensão, hipercaliemia) (ver secção 5.3). Caso tenha ocorrido exposição aos antagonistas dos receptores da angiotensina II a partir do segundo trimestre da gravidez, recomenda-se uma avaliação da função renal e do crânio por ultra-sons. Os lactentes cujas mães tenham tomado AIRAIIs II devem ser cuidadosamente observados quanto a hipotensão (ver também secções 4.3 e 4.4).
 As tiazidas atravessam a barreira placentária e detectam-se no sangue do cordão. Podem causar uma diminuição na perfusão placentária, desequilíbrio electrolítico no feto e possivelmente outras reacções que ocorrem no adulto. Casos de trombocitopenia neonatal, ou icterícia fetal ou neonatal foram notificados com a terapêutica materna com tiazidas. Como Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop contém hidroclorotiazida, não está recomendado durante o primeiro trimestre da gravidez. Antes de uma gravidez planeada deve fazer-se a mudança para um tratamento alternativo adequado.
 Aleitamento: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop está contra-indicado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Com base nas suas propriedades farmacodinâmicas não é provável que o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop afecte esta capacidade. Quando se conduz ou trabalha com máquinas deve ter-se em atenção que, ocasionalmente, durante o tratamento da hipertensão podem ocorrer tonturas ou fadiga.
 4.8 Efeitos indesejáveis A frequência das reacções adversas listadas abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Associação irbesartan/hidroclorotiazida: Nos ensaios controlados por placebo em doentes com hipertensão, a incidência global de acontecimentos adversos não foi diferente entre o grupo do irbesartan/hidroclorotiazida e o grupo do placebo. A interrupção devido a qualquer acontecimento adverso clínico ou laboratorial, foi menos frequente para os doente tratados com irbesartan/hidroclorotiazida do que para os doentes tratados com placebo. A incidência de acontecimentos adversos não esteve relacionada com o sexo, idade, raça ou dose dentro do intervalo de doses recomendado. Nos ensaios controlados por placebo em que 898 doentes hipertensos receberam várias doses (intervalo: 37,5 mg/6,25 mg até 300 mg/25 mg irbesartan/hidroclorotiazida), foram notificadas as seguintes reacções adversas:
 7 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: Pouco frequentes:
 tonturas tonturas ortostáticas
 Cardiopatias: Pouco frequentes: síncope, hipotensão, taquicardia, edema
 Vasculopatias: Pouco frequentes: rubor Doenças gastrintestinais: Frequentes: Pouco frequentes:
 náuseas/vómitos diarreia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Pouco frequentes: tumefação das extremidades
 Doenças renais e urinárias: Frequentes: micção anormal
 Doenças dos órgãos genitais e da mama: Pouco frequentes: disfunção sexual, alterações da líbido
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Frequentes:
 fadiga
 Exames complementares de diagnóstico: os doentes tratados com irbesartan/hidroclorotiazida tiveram alterações nos parâmetros dos testes laboratoriais, que raramente tiveram significado clínico Frequentes:
 aumentos do azoto ureico sérico, creatinina e creatinaquinase
 Pouco frequentes: diminuição do potássio e sódico séricos
 Adicionalmente, desde a comercialização do irbesartan/hidroclorotiazida, foram também notificadas as seguintes reacções adversas:
 Doenças do sistema imunitário: Raros: casos raros de reacções de hipersensibilidade, tais como angioedema, erupção cutânea e urticária
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Muito raros:
 hipercaliemia
 Doenças do sistema nervoso: Muito raros: cefaleias
 Afecções do ouvido e do labirinto: Muito raros:
 acufenos
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Muito raros:
 tosse
 Doenças gastrintestinais: Muito raros: dispepsia, disgeusia
 Afecções hepatobiliares: Muito raros: hepatite, função hepática alterada
 8 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Muito raros:
 artralgia, mialgia
 Doenças renais e Muito raros: urinárias: insuficiência renal, incluindo casos isolados de falência renal em doentes de risco (ver secção 4.4)
 Informação adicional sobre os componentes individuais: para além das reacções adversas acima listadas para a associação, outros acontecimentos adversos previamente relatados com um dos componentes individuais podem ser potenciais acontecimentos adversos com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Irbesartan: As reacções adversas relatadas com a utilização de irbesartan em monoterapia incluem:
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Pouco frequentes: dor torácica
 Hidroclorotiazida: Os acontecimentos adversos (independentemente da relação com o medicamento) relatados com a utilização da hidroclorotiazida em monoterapia incluem:
 Doenças do sangue e do sistema linfático: anemia aplástica, depressão da medula óssea, neutropenia/agranulocitose, anemia hemolítica, leucopenia, trombocitopenia
 Perturbações do foro psiquiátrico: depressão, perturbações do sono
 Doenças do sistema nervoso: vertigens, parestesia, atordoamento, instabilidade psicomotora
 Afecções oculares: visão turva transitória, xantopsia
 Cardiopatias: arritmias cardíacas Vasculopatias: hipotensão postural Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: perturbações respiratórias (incluindo pneumonite e edema pulmonar)
 Doenças gastrintestinais: pancreatite, anorexia, diarreia, obstipação, irritação gástrica, sialadenite, perda de apetite
 Afecções hepatobiliares: icterícia (icterícia colestática intra-hepática)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: reacções anafilácticas, necrólise epidérmica tóxica, angeíte necrosante (vasculite, vasculite cutânea), reacções do tipo lúpus eritematoso cutâneo, reactivação do lúpus eritematoso cutâneo, reacções de fotosensibilidade, exantema, urticária
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: fraqueza, espasmo muscular
 9 Doenças renais e urinárias: nefrite intersticial, disfunção renal
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: febre
 Exames complementares de diagnóstico: desequilíbrio electrolítico (incluindo hipocaliemia e hiponatremia, ver secção 4.4), hiperuricemia, glicosúria, hiperglicemia, aumentos no colesterol e trigliceridos
 Os acontecimentos adversos da hidroclorotiazida dependentes da dose (particularmente perturbações electrolíticas) podem aumentar quando se ajusta a hidroclorotiazida.
 4.9 Sobredosagem Não está disponível informação específica sobre o tratamento da sobredosagem com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. O doente deve ser sujeito a vigilância clínica, e o tratamento deve ser sintomático e de suporte. As medidas dependem do tempo que mediou desde a ingestão e da gravidade dos sintomas. As medidas sugeridas incluem a indução do vómito e/ou lavagem gástrica. O carvão activado pode ser útil no tratamento da sobredosagem. Os electrólitos séricos e a creatinina devem ser monitorizados frequentemente. Se ocorrer hipotensão, o doente deve ser colocado em decúbito dorsal, procedendo-se rapidamente à reposição do volume e electrólitos.
 As manifestações mais prováveis de sobredosagem do irbesartan são hipotensão e taquicardia; pode ocorrer também bradicardia.
 A sobredosagem com a hidroclorotiazida está associada à depleção electrolítica (hipocaliemia, hipocloremia e hiponatremia) e desidratação resultante da diurese excessiva. Os sinais e sintomas mais comuns de sobredosagem são náuseas e sonolência. A hipocaliemia pode produzir espasmos musculares e/ou acentuar arritmias associadas com o uso concomitante de glicosidos digitálicos ou de certos medicamentos anti-arrítmicos.
 O irbesartan não é removido por hemodiálise. Não foi estabelecido o grau de depuração da hidroclorotiazida por hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antagonista da angiotensina-II, combinações, código ATC: C09DA04.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é uma combinação de um antagonista dos receptores da angiotensina-II, o irbesartan, com um diurético tiazídico, a hidroclorotiazida. A combinação destas substâncias demonstrou um efeito anti-hipertensor aditivo, reduzindo a pressão arterial mais do que qualquer um dos componentes isoladamente.
 O irbesartan é um potente antagonista do receptor da angiotensina-II (subtipo AT1), selectivo, de administração oral. Prevê-se que bloqueie todas as acções da angiotensina-II que são mediadas pelo receptor AT1, independentemente da origem ou da via de síntese da angiotensina-II. O antagonismo selectivo dos receptores da angiotensina-II (AT1) conduz a aumentos dos níveis de renina plasmática e de angiotensina-II e à diminuição da concentração plasmática de aldosterona. Os níveis do potássio sérico não são afectados de modo significativo pelo irbesartan em monoterapia nas doses recomendadas em doentes sem risco de desequilíbrio electrolítico (ver secções 4.4 e 4.5). O irbesartan não inibe a enzima de conversão da angiotensina (quininase-II), uma enzima que origina
 10 angiotensina-II e que também degrada bradiquinina em metabolitos inactivos. O irbesartan não necessita de activação metabólica para a sua actividade.
 A hidroclorotiazida é um diurético tiazídico. Não se conhece completamente o mecanismo de acção anti-hipertensora dos diuréticos tiazídicos. As tiazidas afectam o mecanismo de reabsorção tubular renal dos electrólitos, aumentando directamente a excreção do sódio e cloro em quantidades aproximadamente equivalentes. A acção diurética da hidroclorotiazida reduz o volume plasmático, aumenta a actividade da renina plasmática, aumenta a secreção de aldosterona, com o aumento consequente da perda de potássio e bicarbonato pela urina, diminuindo o potássio sérico. Provavelmente, através do bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona, a co-administração de irbesartan tende a inverter a perda do potássio associada com estes diuréticos. Com a hidroclorotiazida, o início da diurese ocorre ao fim de 2 horas, com efeito máximo pelas 4 horas, persistindo a acção durante aproximadamente 6 a 12 horas.
 A combinação de hidroclorotiazida e irbesartan produz reduções na pressão arterial que são aditivas e dependentes da dose, na gama das doses terapêuticas. A adição de 12,5 mg de hidroclorotiazida a 300 mg de irbesartan uma vez ao dia em doentes não controlados adequadamente apenas com 300 mg de irbesartan em monoterapia produz reduções, corrigidas pelo placebo, na pressão arterial diastólica no vale (24 horas pós-dose) de 6,1 mm Hg. A combinação de 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida conduziu a reduções globais da pressão sistólica/diastólica ajustadas ao placebo de 13, 6/11,5 mm de Hg.
 Dados clínicos limitados (7 de 22 doentes) sugerem que os doentes não controlados com a associação 300 mg/12,5 mg podem responder com o ajuste para 300 mg/25 mg. Nestes doentes foi observada uma diminuição incremental da pressão arterial tanto para a pressão arterial sistólica como para a pressão arterial diastólica (13,3 e 8,3 mm Hg, respectivamente).
 A dose diária única de 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida produziu reduções médias na pressão arterial sistólica/diastólica no vale (24 horas pós-dose) ajustadas ao placebo de 12, 9/6,9 mm Hg nos doentes com hipertensão ligeira a moderada. Os efeitos máximos ocorreram entre as 3 e as 6 horas. Quando avaliado pela monitorização da pressão arterial no ambulatório, a combinação de 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida em toma única diária produziu uma redução consistente na pressão arterial no período de 24 horas, com reduções médias na pressão sistólica/diastólica de 15, 8/10,0 mm Hg às 24 horas ajustadas ao placebo. Na monitorização da pressão arterial no ambulatório, a relação vale/pico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg foi de 100%, sendo esta relação vale/pico de 68% e de 76% para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg, respectivamente, quando em medições mais rigorosas avaliadas nas consultas. Estes efeitos de 24 horas foram observados sem uma excessiva redução da pressão arterial no pico e são consistentes com a redução da pressão arterial segura e eficaz num regime posológico de uma vez ao dia.
 Nos doentes que não estão adequadamente controlados com 25 mg de hidroclorotiazida em monoterapia, a adição de irbesartan produziu uma maior redução da pressão arterial sistólica/diastólica da ordem de 11, 1/7,2 mm Hg ajustada ao placebo.
 O efeito anti-hipertensor de irbesartan em combinação com a hidroclorotiazida é evidente após a primeira dose e manifesta-se significativamente em 1 a 2 semanas, ocorrendo o efeito máximo pelas 6 a 8 semanas. Nos estudos de longa duração, o efeito do irbesartan/hidroclorotiazida manteve-se durante um ano. Apesar de não estudada especificamente com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, a hipertensão reactiva não foi observada com o irbesartan ou a hidroclorotiazida.
 Não foi estudado o efeito da associação de irbesartan e hidroclorotiazida na morbilidade e mortalidade. Estudos epidemiológicos mostraram que o tratamento a longo prazo com hidroclorotiazida reduz o risco de morbilidade e mortalidade cardiovascular.
 11 Não se verificam diferenças na resposta ao Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, em função da idade ou sexo. Os doentes hipertensos negros, à semelhança do que acontece com outros fármacos que afectam o sistema renina-angiotensina, têm uma resposta acentuadamente inferior à monoterapia com irbesartan. Quando o irbesartan é administrado concomitantemente com uma dose baixa de hidroclorotiazida (ex. 12,5 mg por dia) a resposta anti-hipertensora é semelhante nos doentes negros e não-negros.
 A segurança e a eficácia de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foram avaliadas como terapia inicial para hipertensão grave (definida como pressão arterial diastólica grave ≥ 110 mmHg) num estudo multicêntrico, aleatorizado, em dupla ocultação, com controlo activo, de 8 semanas e com braços paralelos. Foram escolhidos aleatoriamente um total de 697 doentes numa razão de 2: 1 quer para irbesartan/hidroclorotiazida 150 mg/12,5 mg ou para irbesartan 150 mg com ajuste posológico sistemático (antes de avaliar a resposta à dose mais baixa) após uma semana para irbesartan/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg ou irbesartan 300 mg, respectivamente.
 O estudo recrutou 58% de indivíduos do sexo masculino. A idade média dos doentes foi de 52,5 anos,13% tinha idade ≥ 65 anos, e apenas 2% tinha idade ≥ 75 anos. Doze por cento (12%) dos doentes eram diabéticos,34% tinham hiperlipidemia e a situação cardiovascular mais frequente era angina pectoris estável em 3,5% dos participantes.
 O objectivo principal deste estudo foi comparar a proporção de doentes cuja pressão arterial diastólica grave foi controlada (pressão arterial diastólica grave &lt; 90 mmHg) na 5ª semana de tratamento. Quarenta e sete por cento (47,2%) dos doentes a receber a associação atingiram pressão arterial diastólica grave &lt; 90 mmHg, em comparação com 33,2% dos doentes a receber irbesartan (p= 0,0005). A pressão arterial basal média foi de aproximadamente 172/113 mmHg em cada grupo de tratamento e as diminuições de pressão arterial sistólica grave/pressão arterial diastólica grave às 5 semanas foram 30, 8/24,0 mmHg e 21, 1/19,3 mmHg para o irbesartan/hidroclorotiazida e irbesartan, respectivamente (p &lt; 0,0001).
 Os tipos e as incidências de acontecimentos adversos notificados para os doentes tratados com a associação foram similares ao perfil de acontecimentos adversos para os doentes em monoterapia. Durante o período de tratamento de 8 semanas não foram notificados casos de síncope em qualquer dos grupos de tratamento. Houve 0,6% e 0% de doentes com hipotensão e 2,8% e 3,1% de doentes com tonturas como reacções adversas notificadas nos grupos de associação e monoterapia, respectivamente.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A administração concomitante de hidroclorotiazida e irbesartan não tem efeito sobre a farmacocinética de qualquer dos medicamentos.
 O irbesartan e a hidroclorotiazida são fármacos activos por via oral e não requerem biotransformação para a sua actividade. Após a administração oral de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, a biodisponibilidade oral absoluta é de 60-80% para o irbesartan e de 50-80% para a hidroclorotiazida. Os alimentos não afectam a biodisponibilidade do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. Após a administração oral, a concentração plasmática máxima para o irbesartan ocorre às 1,5 a 2 horas, e para a hidroclorotiazida ocorre às 1 a 2,5 horas.
 A ligação do irbesartan às proteínas plasmáticas é de cerca de 96%, com ligação desprezável aos componentes sanguíneos celulares. O volume de distribuição é de 53-93 litros. A ligação da hidroclorotiazida às proteínas plasmáticas é de 68% e o volume aparente de distribuição é de 0, 83-1,14 l/kg.
 O irbesartan apresenta uma farmacocinética linear e proporcional à dose para a gama de doses de 10 a 600 mg. Foi observado um aumento menos proporcional na absorção oral com doses superiores a 600 mg; o mecanismo para este efeito é desconhecido. A depuracão total e a depuracão renal são de 157-176 ml/min e 3, 0-3,5 ml/min, respectivamente. A semivida de eliminação terminal do irbesartan é
 12 de 11-15 horas. As concentrações plasmáticas no estado estacionário são obtidas 3 dias após o início de um regime posológico de uma vez ao dia. Acumulação limitada de irbesartan (&lt; 20%) observa-se no plasma após doses diárias repetidas uma vez ao dia. Num estudo foram observadas concentrações plasmáticas de irbesartan ligeiramente mais altas em doentes hipertensos do sexo feminino. Contudo, não houve diferenças na semivida e na acumulação do irbesartan. Não é necessário o ajuste posológico nos doentes do sexo feminino. Os valores da AUC e da Cmax do irbesartan eram também ligeiramente mais elevados nos indíviduos idosos (≥ 65 anos) do que nos indíviduos jovens (18-40 anos). Contudo, a semivida terminal não foi alterada de modo significativo. Não é necessário o ajuste posológico nos doentes idosos. A semivida plasmática média da hidroclorotiazida varia de 5-15 horas.
 Após a administração oral ou intravenosa do irbesartan marcado com 14C,80 a 85% da radioactividade plasmática circulante é atribuída ao irbesartan inalterado. O irbesartan é metabolizado pelo fígado por conjugação glucurónica e oxidação. O principal metabolito em circulação é o glucuronido de irbesartan (cerca de 6%). Estudos in vitro indicam que o irbesartan é oxidado primariamente pela enzima CYP2C9 do citocromo P450; a isoenzima CYP3A4 tem efeitos que são de desprezar. O irbesartan e os seus metabolitos são eliminados tanto pela via biliar como renal. Após a administração oral ou IV do irbesartan marcado com 14C, cerca de 20% da radioactividade é recuperada na urina e o restante nas fezes. Menos de 2% da dose é excretada na urina na forma inalterada. A hidroclorotiazida não é metabolizada, mas é eliminada rapidamente pelo rim. Pelo menos 61% da dose oral é eliminada em 24 horas na forma inalterada. A hidroclorotiazida atravessa a placenta, mas não a barreira hemato-encefálica, sendo eliminada pelo leite.
 Insuficiência renal: nos doentes com insuficiência renal ou em hemodiálise, os parâmetros farmacocinéticos do irbesartan não são alterados de modo significativo. O irbesartan não é removido por hemodiálise. Em doentes com depuracão de creatinina &lt; 20 ml/min foi referido que a semivida de eliminação da hidroclorotiazida aumenta para 21 horas.
 Insuficiência hepática: em doentes com cirrose ligeira a moderada, os parâmetros farmacocinéticos do irbesartan não são alterados de modo significativo. Não foram conduzidos estudos em doentes com insuficiência hepática grave.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Irbesartan/hidroclorotiazida: a toxicidade potencial da associação irbesartan/hidroclorotiazida após administração oral foi avaliada em ratos e macacos em estudos com a duração de 6 meses. Não se observaram dados toxicológicos importantes para o uso terapêutico no ser humano. As seguintes alterações, observadas em ratos e macacos que receberam a associação irbesartan/hidroclorotiazida nas doses de 10/10 e 90/90 mg/kg/dia, foram observadas também com cada um dos dois medicamentos em monoterapia e/ou foram secundárias às reduções na pressão arterial (não se observaram interacções toxicológicas importantes): alterações renais, caracterizadas por aumentos ligeiros da ureia e creatinina séricas e hiperplasia/hipertrofia do aparelho justaglomerular, que são uma consequência directa da interacção do irbesartan com o sistema renina-angiotensina; reduções ligeiras nos parâmetros eritrocitários (eritrócitos, hemoglobina, hematócrito); alteração da cor do estômago, úlceras e necrose focal da mucosa gástrica foram observados nalguns ratos no estudo de toxicidade de 6 meses com as doses de 90 mg/kg/dia de irbesartan,90 mg/kg/dia de hidroclorotiazida e 10/10 mg/kg/dia de irbesartan/hidroclorotiazida. Estas lesões não foram observadas em macacos; redução dos níveis séricos do potássio devido à hidroclorotiazida, que em parte foi prevenida quando a hidroclorotiazida foi administrada em combinação com o irbesartan. A maior parte dos efeitos acima mencionados parece ser devida à actividade farmacológica do irbesartan (bloqueio da inibição da libertação da renina induzida pela angiotensina-II, com estimulação das células produtoras de renina), ocorrendo também com os inibidores da enzima de conversão da angiotensina. Estas observações parecem não ter qualquer relevância para o uso das doses terapêuticas de irbesartan/hidroclorotiazida em humanos.
 13 Não foram observados efeitos teratogénicos em ratos que receberam irbesartan e hidroclorotiazida em combinação com doses que produziram toxicidade materna. O efeito da combinação irbesartan/hidroclorotiazida na fertilidade não foi avaliado em estudos animais uma vez que não há evidência de efeitos adversos na fertilidade em animais ou em humanos com o irbesartan ou a hidroclorotiazida em monoterapia. Contudo, outro antagonista da angiotensina-II afectou os parâmetros defertilidade em estudos animais em monoterapia. Estes factos foram também observados com doses mais baixas desse antagonista da angiotensina-II quando administrado em combinação com a hidroclorotiazida.
 Não há evidência de mutagenicidade ou clastogenicidade com a combinação irbesartan/hidroclorotiazida. O potencial carcinogénico do irbesartan e hidroclorotiazida em combinação não foi avaliado em estudos animais.
 Irbesartan: não há evidência de toxicidade sistémica anormal ou de toxicidade nos órgãos-alvo com doses clinicamente relevantes. Nos estudos de segurança não clínica, doses elevadas de irbesartan (≥ 250 mg/kg/dia em ratos e ≥ 100 mg/kg/dia em macacos) causaram uma redução nos parâmetros relacionados com os glóbulos vermelhos (eritrócitos, hemoglobina, hematócrito). Em doses muito elevadas (≥ 500 mg/kg/dia) o irbesartan induziu alterações degenerativas nos rins (tais como nefrite intersticial, distensão tubular, tubulos basófilos, concentrações plasmáticas elevadas da ureia e creatinina) no rato e no macaco que são consideradas secundárias aos efeitos hipotensivos do medicamento o que conduz a perfusão renal diminuída. Além disso, o irbesartan induziu hiperplasia/hipertrofia das células justa-glomerulares (em ratos com ≥ 90 mg/kg/dia e em macacos com ≥ 10 mg/kg/dia). Todas estas alterações foram consideradas como sendo causadas pela acção farmacológica do irbesartan. Para as doses terapêuticas de irbesartan no homem, a hiperplasia/hipertrofia das células justa-glomerulares renais não parece ter qualquer significado. Não há evidência de mutagenicidade, clastogenicidade ou carcinogenicidade. Estudos animais com o irbesartan mostraram efeitos tóxicos transitórios (cavitação pélvica renal aumentada, hidroureter ou edema subcutâneo) em fetos de rato, os quais resolveram após o nascimento. No coelho foi observado aborto ou reabsorção precoce com doses que provocavam toxicidade materna significativa, incluindo morte. Não foram observados efeitos teratogénicos no rato e no coelho.
 Hidroclorotiazida: se bem que em alguns modelos experimentais se tenham evidenciado efeitos genotóxicos ou carcinogénicos equívocos, a extensa experiência no ser humano com a hidroclorotiazida não mostrou associação entre o seu uso e um aumento de neoplasias.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio Sílica coloidal hidratada Amido de milho pré-gelificado Óxidos de ferro vermelho e amarelo
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 14 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Embalagens de 14 comprimidos: 1 placa de blister de 14 comprimidos em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 28 comprimidos: 2 placas de blister de 14 comprimidos em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 56 comprimidos: 4 placas de blister de 14 comprimidos em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 98 comprimidos: 7 placas de blister de 14 comprimidos em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 56 x 1 comprimidos: 7 placas de blister de 8 x 1 comprimidos cada em blisters para dose unitária, perfurados, de PVC/PVDC/Alumínio.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/377/001-005 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização de introdução no mercado: 19 de Janeiro de 2007 Data da última renovação da autorização de introdução no mercado:
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 15 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg comprimidos.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 Excipiente: 65,8 mg de lactose mono-hidratada por comprimido.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido. Oval, biconvexo, cor de pêssego, com um coração marcado numa das faces e o número 2776 gravado na outra.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da hipertensão essencial. Esta combinação de dose fixa está indicada em doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada pelo irbesartan ou pela hidroclorotiazida em monoterapia (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser administrado uma vez ao dia, com ou sem alimentos.
 Pode ser recomendado o ajuste da dose com os componentes individuais (i. e. irbesartan e hidroclorotiazida).
 Quando clinicamente apropriado a alteração directa de monoterapia para as combinações fixas, pode ser considerada: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada com hidroclorotiazida ou 150 mg de irbesartan em monoterapia; Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes insuficientemente controlados com 300 mg de irbesartan ou com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg; Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg pode ser administrado a doentes insuficientemente controlados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg.
 Não se recomenda a administração de doses superiores a 300 mg de irbesartan/25 mg de hidroclorotiazida administradas uma vez ao dia. Quando necessário, Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser administrado com outro medicamento anti-hipertensor (ver secção 4.5).
 Compromisso renal: devido ao componente hidroclorotiazida, o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado em doentes com disfunção renal grave (depuracão da creatinina &lt; 30 ml/min). Nesta população, os diuréticos de ansa são preferíveis às tiazidas. Não é necessário um
 16 ajuste posológico em doentes com insuficiência renal cuja depuração renal da creatinina seja ≥ 30 ml/min (ver secções 4.3 e 4.4).
 Depleção do volume intravascular: a depleção de sódio e/ou de volume deve ser corrigida antes da administração do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Compromisso hepático: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não está indicado em doentes com insuficiência hepática grave. As tiazidas devem ser usadas com precaução nos doentes com compromisso da função hepática. Não é necessário o ajuste posológico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secção 4.3).
 Doentes idosos: não é necessário o ajuste posológico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes idosos.
 Crianças e adolescentes: não existe experiência em crianças e adolescentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade às substâncias activas, a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1) ou a outras substâncias derivadas das sulfonamidas (a hidroclorotiazida é uma substância derivada da sulfonamida). No segundo e terceiro trimestres da gravidez (ver secções 4.4 e 4.6) Aleitamento (ver secção 4.6) Insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) Hipocaliemia refractária, hipercalcemia Insuficiência hepática grave, cirrose biliar e colestase
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Hipotensão-Doentes com depleção do volume: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foi associado, raramente, com hipotensão sintomática em doentes hipertensos sem outros factores de risco para a hipotensão. A hipotensão sintomática pode ocorrer em doentes que apresentem depleção de sódio e/ou de volume por terapêutica diurética agressiva, restrição dietética de sal, diarreia ou vómitos. Tais condições devem ser corrigidas antes de se iniciar a terapêutica com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Estenose arterial renal-Hipertensão renovascular: existe um risco acrescido de hipotensão grave e de insuficiência renal em doentes com estenose arterial renal bilateral ou estenose da artéria que irriga um único rim funcionante que sejam tratados com inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou antagonistas dos receptores da angiotensina-II. Apesar deste efeito não estar documentado com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, pode ser antecipado um efeito semelhante.
 Insuficiência renal e transplante renal: quando o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é usado em doentes com insuficiência renal recomenda-se a monitorização periódica dos níveis séricos de potássio, creatinina e ácido úrico. Não há experiência quanto à administração de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com transplante renal recente. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não deve ser usado em doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.3). Em doentes com compromisso da função renal pode ocorrer azotemia associada aos diuréticos tiazídicos. Não é necessário o ajuste posológico em doentes com insuficiência renal cuja depuracão de creatinina seja ≥ 30 ml/min. Contudo, em doentes com uma insuficiência renal ligeira a moderada (depuração da creatinina ≥ 30 ml/min mas &lt; 60 ml/min) recomenda-se precaução na administração desta combinação de dose fixa.
 Insuficiência hepática: as tiazidas devem ser usadas com precaução em doentes com insuficiência hepática ou doença hepática progressiva, dado que pequenas alterações do equilíbrio hidro-
 17 electrolítico podem precipitar coma hepático. Não há experiência clínica com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com insuficiência hepática.
 Estenose aórtica e mitral, cardiomiopatia hipertrófica obstructiva: tal como com outros vasodilatadores recomenda-se precaução especial em doentes com estenose aórtica ou mitral ou com cardiomiopatia hipertrófica obstructiva.
 Aldosteronismo primário: os doentes com aldosteronismo primário não respondem geralmente aos medicamentos anti-hipertensores que actuam por inibição do sistema renina-angiotensina. Assim, não se recomenda o uso de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Efeitos endócrinos e metabólicos: o tratamento com tiazidas pode prejudicar a tolerância à glucose. Nos doentes diabéticos pode ser necessário o ajuste posológico da insulina ou dos agentes hipoglicemiantes. Uma diabetes mellitus latente pode manifestar-se durante a terapêutica com tiazidas. Aumentos nos níveis de colesterol e triglicéridos foram associados com a terapêutica com diuréticos tiazídicos; contudo, com a dose de 12,5 mg presente no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop os efeitos foram mínimos ou não documentados. Pode ocorrer hiperuricemia ou precipitar o aparecimento de gota em certos doentes que recebem terapêutica tiazídica.
 Desequilíbrio electrolítico: tal como se verifica para qualquer doente que recebe terapêutica diurética, deve-se, a intervalos apropriados, determinar periodicamente os electrólitos séricos. As tiazidas, incluindo a hidroclorotiazida, podem causar desequilíbrio hidro-electrolítico (hipocaliemia, hiponatremia e alcalose hipoclorémica). Os sinais de alerta de desequilíbrio hidro-electrolítico são: secura da boca, sede, fraqueza, letargia, sonolência, agitação, dores musculares ou cãibras, fadiga muscular, hipotensão, oligúria, taquicárdia e perturbações gastrintestinais, tais como náuseas ou vómitos. Se bem que a hipocaliemia se possa desenvolver com o uso de diuréticos tiazídicos, a terapêutica concomitante com irbesartan pode reduzir a hipocaliemia induzida pelos diuréticos. O risco de hipocaliemia é maior em doentes com cirrose hepática, em doentes com estimulação da diurese, em doentes com aporte oral de electrólitos inadequado e em doentes que recebem terapêutica concomitante com corticosteróides ou ACTH. Por outro lado, devido ao componente irbesartan do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ocorrer hipercaliemia, especialmente na presença de insuficiência renal e/ou insuficiência cardíaca e diabetes mellitus. Recomenda-se a monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco. Os diuréticos poupadores do potássio, os suplementos de potássio ou os substitutos de sal contendo potássio devem ser co-administrados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com precaução (ver secção 4.5). Não há evidência de que o irbesartan possa reduzir ou prevenir a hiponatremia induzida pelos diuréticos. O défice em cloro é geralmente ligeiro e normalmente não requer tratamento. As tiazidas podem diminuir a excreção urinária de cálcio e causar um aumento, ligeiro e intermitente, do cálcio sérico na ausência de perturbações conhecidas do metabolismo do cálcio. Uma hipercalcemia marcada pode indicar um hiperparatiroidismo oculto. As tiazidas devem ser interrompidas antes da realização dos testes da função paratiróideia. As tiazidas aumentam a excreção urinária do magnésio, o que pode conduzir a hipomagnesemia.
 Lítio: não se recomenda a associação de lítio e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (ver secção 4.5).
 Teste anti-doping: a hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado falso positivo no teste anti-doping.
 Geral: em doentes cujo tónus vascular e função renal dependem predominantemente da actividade do sistema renina-angiotensina (ex. doentes com insuficiência cardíaca congestiva grave ou doença renal subjacente, incluindo estenose arterial renal), o tratamento com inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou com antagonistas dos receptores da angiotensina-II que afectam este sistema foi associado a hipotensão aguda, azotemia, oligúria e, raramente, a insuficiência renal aguda. Tal como com qualquer anti-hipertensor, a redução excessiva da pressão arterial em doentes com cardiopatia
 18 isquémica ou doença isquémica cardiovascular pode conduzir a enfarte do miocárdio ou a acidente vascular cerebral. Podem ocorrer reacções de hipersensibilidade à hidroclorotiazida em doentes com ou sem antecedentes de alergia ou asma brônquica, sendo mais prováveis nos doentes com tais antecedentes. A exacerbação ou activação do lúpus eritematoso sistémico foi referida com o uso de diuréticos tiazídicos.
 Gravidez: os antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARAIIs) não devem ser iniciados durante a gravidez. As doentes a planear engravidar devem ser mudadas para um tratamento anti-hipertensor alternativo, com um perfil de segurança estabelecido para utilização na gravidez, a não ser que a terapêutica continuada com ARAIIs seja considerada essencial. Quando é diagnosticada uma gravidez, o tratamento com ARAIIs deve ser parado imediatamente, e, se apropriado, deve ser iniciada uma terapêutica alternativa (ver secções 4.3 e 4.6).
 Lactose: este medicamento contém lactose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência lactase de Lapp, ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Outros anti-hipertensores: o efeito anti-hipertensor do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser aumentado com o uso concomitante de outros anti-hipertensores. O irbesartan e a hidroclorotiazida (em doses até 300 mg de irbesartan/25 mg de hidroclorotiazida) foram administrados com segurança com outros anti-hipertensores, tais como bloqueadores dos canais de cálcio e bloqueadores beta-adrenérgicos. O tratamento prévio com doses elevadas de diuréticos pode levar a uma depleção de volume e a um risco de hipotensão quando se inicia a terapêutica com o irbesartan, com ou sem diuréticos tiazídicos, a menos que antes se corrija a depleção do volume (ver secção 4.4).
 Lítio: durante a administração concomitante de lítio com inibidores da enzima de conversão da angiotensina foram referidos aumentos reversíveis nas concentrações séricas de lítio e toxicidade. Até ao momento foram notificados, muito raramente, efeitos similares com o irbesartan. Para além disso a depuração renal do lítio é reduzida pelas tiazidas, pelo que o risco de toxicidade pelo lítio pode ser aumentado com o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. Consequentemente, não se recomenda a associação de lítio e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (ver secção 4.4). Caso a associação seja necessária, recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis séricos do lítio.
 Medicamentos que interferem com o potássio: o efeito espoliador de potássio da hidroclorotiazida é atenuado pelo efeito poupador de potássio do irbesartan. Contudo, seria de prever que este efeito da hidroclorotiazida sobre o potássio sérico fosse potenciado por outros medicamentos que estão associados a perdas de potássio e hipocaliemia (ex. outros diuréticos expoliadores do potássio, laxantes, anfotericina, carbenoxolona e penicilina G sódica). Por outro lado, com base na experiência com o uso de outros medicamentos que moderam o sistema renina-angiotensina, verifica-se que o uso concomitante de diuréticos poupadores do potássio, suplementos de potássio, substitutos de sal contendo potássio ou outros medicamentos que podem aumentar os níveis séricos do potássio (ex. heparina sódica) pode levar a aumentos do potássio sérico. Recomenda-se a monitorização adequada do potássio sérico nos doentes em risco (ver secção 4.4).
 Medicamentos afectados pelas alterações do potássio sérico: recomenda-se a monitorização periódica do potássio sérico quando o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é administrado com medicamentos que são afectados pelas alterações do potássio sérico (ex. digitálicos, antiarrítmicos).
 Fármacos anti-inflamatórios não-esteróides: quando os antagonistas da angiotensina II são administrados simultaneamente com fármacos anti-inflamatórios não esteróides (i. e. inibidores selectivos da COX-2, ácido acetilsalicílico (&gt; 3 g/dia) e AINEs não selectivos) pode ocorrer a atenuação do efeito anti-hipertensor. A utilização concomitante de antagonistas da angiotensina II e AINEs, à semelhança dos IECAs, pode levar a um risco aumentado de agravamento da função renal, incluindo possível insuficiência renal
 19 aguda, e a um aumento no potássio sérico, especialmente em doentes com dano pré-existente na função renal. A associação deve ser administrada com precaução, especialmente no doente idoso. Os doentes devem ser adequadamente hidratados e deve ser considerada a monitorização da função renal após o início da terapêutica concomitante e depois periodicamente.
 Informações adicionais sobre as interacções do irbesartan: nos estudos clínicos a farmacocinética do irbesartan não é afectada pela hidroclorotiazida. O irbesartan é principalmente metabolizada pela CYP2C9 e em menor extensão pela glucuronidação. Não foram observadas interacções farmacodinâmicas ou farmacocinéticas significativas quando o irbesartan foi co-administrado com a varfarina, um medicamento metabolizado pela CYP2C9. Os efeitos dos indutores da CYP2C9, como a rifampicina, não foram avaliados na farmacocinética do irbesartan. A farmacocinética da digoxina não foi alterada pela co-administração do irbesartan.
 Informações adicionais sobre as interacções da hidroclorotiazida: quando são administrados concomitantemente, os medicamentos seguintes podem ter interacções com os diuréticos tiazídicos:
 Álcool: pode ocorrer potenciação da hipotensão ortostática;
 Medicamentos antidiabéticos (orais e insulina): pode ser necessário o ajuste posológico do medicamento antidiabético (ver secção 4.4);
 Resinas de colestiramina e colestipol: a absorção da hidroclorotiazida é prejudicada em presença de resinas de troca aniónica;
 Corticosteróides, ACTH: pode aumentar a depleção de electrólitos, em particular hipocaliemia;
 Glicosidos digitálicos: a hipocaliemia ou hipomagnesemia induzida pelas tiazidas favorecem o aparecimento das arritmias cardíacas induzidas pelos digitálicos (ver secção 4.4);
 Anti-inflamatórios não-esteróides: nalguns doentes a administração de um anti-inflamatório não-esteróide pode diminuir os efeitos diuréticos, natriuréticos e anti-hipertensores dos diuréticos tiazídicos;
 Aminas pressoras (ex. noradrenalina): o efeito das aminas pressoras pode ser diminuído, mas não é o suficiente para impedir o seu uso;
 Relaxantes musculares não despolarizantes (ex. tubocurarina): o efeito destes relaxantes musculares não despolarizantes pode ser potenciado pela hidroclorotiazida;
 Medicamentos anti-gota: pode ser necessário o ajuste posológico dos medicamentos anti-gota dado que a hidroclorotiazida pode elevar o nível sérico do ácido úrico. Pode ser necessário o aumento da posologia da probenecida ou da sulfimpirazona. A co-administração de diuréticos tiazídicos pode aumentar a incidência de reacções de hipersensibilidade ao alopurinol;
 Sais de cálcio: os diuréticos tiazídicos podem aumentar os níveis séricos do cálcio devido à redução da sua excreção. Se forem prescritos suplementos de cálcio ou medicamentos poupadores de cálcio (ex. terapêutica com vitamina D), recomenda-se a monitorização dos níveis séricos do cálcio e o respectivo ajuste da posologia do cálcio;
 Outras interacções: o efeito hiperglicemiante dos bloqueadores beta e do diazóxido pode ser aumentado pelas tiazidas. Os fármacos anticolinérgicos (ex. atropina, biperideno) podem aumentar a biodisponibilidade dos diuréticos tipo-tiazídicos, por dimuição da motilidade gastrintestinal e a velocidade de esvaziamento gástrico. As tiazidas podem aumentar o risco de efeitos adversos causados pela amantadina. As tiazidas podem reduzir a excreção renal de medicamentos citotóxicos (ex. ciclofosfamida, metotrexato) e potenciar os seus efeitos mielossupressores.
 20 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez: a utilização de ARAIIs não é recomendda durante o primeiro trimestre da gravidez (ver secção 4.4). A utilização de ARAIIs está contra-indicada durante o segundo e terceiro trimestre da gravidez (ver secções 4.3 e 4.4).
 As evidências epidemiológicas relativamente ao risco de teratogenicidade, após a exposição a inibidores ECA durante o primeiro trimestre da gravidez, não foram conclusivas; contudo não pode ser excluído um aumento do risco. Enquanto não houver dados epidemiológicos controlados sobre o risco com antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARAIIs), podem existir riscos semelhantes nesta classe de fármacos. As doentes a planear engravidar devem ser mudadas para um tratamento anti-hipertensor alternativo, com um perfil de segurança estabelecido para utilização na gravidez, a não ser que a terapêutica continuada com antagonistas dos receptores da angiotensina II seja considerada essencial. Quando é diagnosticada uma gravidez, o tratamento com AIRAs deve ser parado imediatamente, e, se apropriado, deve ser iniciada uma terapêutica alternativa. Sabe-se que a exposição à terapêutica com ARAIIs durante o segundo e o terceiro trimestre da gravidez induz fetotoxicidade humana (diminuição da função renal, oligoidrâmnios, atraso na ossificação do crânio) e toxicidade neonatal (insuficiência renal, hipotensão, hipercaliemia) (ver secção 5.3). Caso tenha ocorrido exposição aos antagonistas dos receptores da angiotensina II a partir do segundo trimestre da gravidez, recomenda-se uma avaliação da função renal e do crânio por ultra-sons. Os lactentes cujas mães tenham tomado AIRAIIs II devem ser cuidadosamente observados quanto a hipotensão (ver também secções 4.3 e 4.4).
 As tiazidas atravessam a barreira placentária e detectam-se no sangue do cordão. Podem causar uma diminuição na perfusão placentária, desequilíbrio electrolítico no feto e possivelmente outras reacções que ocorrem no adulto. Casos de trombocitopenia neonatal, ou icterícia fetal ou neonatal foram notificados com a terapêutica materna com tiazidas. Como Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop contém hidroclorotiazida, não está recomendado durante o primeiro trimestre da gravidez. Antes de uma gravidez planeada deve fazer-se a mudança para um tratamento alternativo adequado.
 Aleitamento: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop está contra-indicado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Com base nas suas propriedades farmacodinâmicas não é provável que o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop afecte esta capacidade. Quando se conduz ou trabalha com máquinas deve ter-se em atenção que, ocasionalmente, durante o tratamento da hipertensão podem ocorrer tonturas ou fadiga.
 4.8 Efeitos indesejáveis A frequência das reacções adversas listadas abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Associação irbesartan/hidroclorotiazida: Nos ensaios controlados por placebo em doentes com hipertensão, a incidência global de acontecimentos adversos não foi diferente entre o grupo do irbesartan/hidroclorotiazida e o grupo do placebo. A interrupção devido a qualquer acontecimento adverso clínico ou laboratorial, foi menos frequente para os doente tratados com irbesartan/hidroclorotiazida do que para os doentes tratados com placebo. A incidência de acontecimentos adversos não esteve relacionada com o sexo, idade, raça ou dose dentro do intervalo de doses recomendado. Nos ensaios controlados por placebo em que 898 doentes hipertensos receberam várias doses (intervalo: 37,5 mg/6,25 mg até 300 mg/25 mg irbesartan/hidroclorotiazida), foram notificadas as seguintes reacções adversas:
 21 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: Pouco frequentes:
 tonturas tonturas ortostáticas
 Cardiopatias: Pouco frequentes: síncope, hipotensão, taquicardia, edema
 Vasculopatias: Pouco frequentes: rubor Doenças gastrintestinais: Frequentes: Pouco frequentes:
 náuseas/vómitos diarreia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Pouco frequentes: tumefação das extremidades
 Doenças renais e urinárias: Frequentes: micção anormal
 Doenças dos órgãos genitais e da mama: Pouco frequentes: disfunção sexual, alterações da líbido
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Frequentes:
 fadiga
 Exames complementares de diagnóstico: os doentes tratados com irbesartan/hidroclorotiazida tiveram alterações nos parâmetros dos testes laboratoriais, que raramente tiveram significado clínico Frequentes:
 aumentos do azoto ureico sérico, creatinina e creatinaquinase
 Pouco frequentes: diminuição do potássio e sódico séricos
 Adicionalmente, desde a comercialização do irbesartan/hidroclorotiazida, foram também notificadas as seguintes reacções adversas:
 Doenças do sistema imunitário: Raros: casos raros de reacções de hipersensibilidade, tais como angioedema, erupção cutânea e urticária
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Muito raros:
 hipercaliemia
 Doenças do sistema nervoso: Muito raros: cefaleias
 Afecções do ouvido e do labirinto: Muito raros:
 acufenos
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Muito raros:
 tosse
 Doenças gastrintestinais: Muito raros: dispepsia, disgeusia
 Afecções hepatobiliares: Muito raros: hepatite, função hepática alterada
 22 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Muito raros:
 artralgia, mialgia
 Doenças renais e Muito raros: urinárias: insuficiência renal, incluindo casos isolados de falência renal em doentes de risco (ver secção 4.4)
 Informação adicional sobre os componentes individuais: para além das reacções adversas acima listadas para a associação, outros acontecimentos adversos previamente relatados com um dos componentes individuais podem ser potenciais acontecimentos adversos com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Irbesartan: As reacções adversas relatadas com a utilização de irbesartan em monoterapia incluem:
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Pouco frequentes: dor torácica
 Hidroclorotiazida: Os acontecimentos adversos (independentemente da relação com o medicamento) relatados com a utilização da hidroclorotiazida em monoterapia incluem:
 Doenças do sangue e do sistema linfático: anemia aplástica, depressão da medula óssea, neutropenia/agranulocitose, anemia hemolítica, leucopenia, trombocitopenia
 Perturbações do foro psiquiátrico: depressão, perturbações do sono
 Doenças do sistema nervoso: vertigens, parestesia, atordoamento, instabilidade psicomotora
 Afecções oculares: visão turva transitória, xantopsia
 Cardiopatias: arritmias cardíacas Vasculopatias: hipotensão postural Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: perturbações respiratórias (incluindo pneumonite e edema pulmonar)
 Doenças gastrintestinais: pancreatite, anorexia, diarreia, obstipação, irritação gástrica, sialadenite, perda de apetite
 Afecções hepatobiliares: icterícia (icterícia colestática intra-hepática)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: reacções anafilácticas, necrólise epidérmica tóxica, angeíte necrosante (vasculite, vasculite cutânea), reacções do tipo lúpus eritematoso cutâneo, reactivação do lúpus eritematoso cutâneo, reacções de fotosensibilidade, exantema, urticária
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: fraqueza, espasmo muscular
 23 Doenças renais e urinárias: nefrite intersticial, disfunção renal
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: febre
 Exames complementares de diagnóstico: desequilíbrio electrolítico (incluindo hipocaliemia e hiponatremia, ver secção 4.4), hiperuricemia, glicosúria, hiperglicemia, aumentos no colesterol e trigliceridos
 Os acontecimentos adversos da hidroclorotiazida dependentes da dose (particularmente perturbações electrolíticas) podem aumentar quando se ajusta a hidroclorotiazida.
 4.9 Sobredosagem Não está disponível informação específica sobre o tratamento da sobredosagem com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. O doente deve ser sujeito a vigilância clínica, e o tratamento deve ser sintomático e de suporte. As medidas dependem do tempo que mediou desde a ingestão e da gravidade dos sintomas. As medidas sugeridas incluem a indução do vómito e/ou lavagem gástrica. O carvão activado pode ser útil no tratamento da sobredosagem. Os electrólitos séricos e a creatinina devem ser monitorizados frequentemente. Se ocorrer hipotensão, o doente deve ser colocado em decúbito dorsal, procedendo-se rapidamente à reposição do volume e electrólitos.
 As manifestações mais prováveis de sobredosagem do irbesartan são hipotensão e taquicardia; pode ocorrer também bradicardia.
 A sobredosagem com a hidroclorotiazida está associada à depleção electrolítica (hipocaliemia, hipocloremia e hiponatremia) e desidratação resultante da diurese excessiva. Os sinais e sintomas mais comuns de sobredosagem são náuseas e sonolência. A hipocaliemia pode produzir espasmos musculares e/ou acentuar arritmias associadas com o uso concomitante de glicosidos digitálicos ou de certos medicamentos anti-arrítmicos.
 O irbesartan não é removido por hemodiálise. Não foi estabelecido o grau de depuração da hidroclorotiazida por hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antagonista da angiotensina-II, combinações, código ATC: C09DA04.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é uma combinação de um antagonista dos receptores da angiotensina-II, o irbesartan, com um diurético tiazídico, a hidroclorotiazida. A combinação destas substâncias demonstrou um efeito anti-hipertensor aditivo, reduzindo a pressão arterial mais do que qualquer um dos componentes isoladamente.
 O irbesartan é um potente antagonista do receptor da angiotensina-II (subtipo AT1), selectivo, de administração oral. Prevê-se que bloqueie todas as acções da angiotensina-II que são mediadas pelo receptor AT1, independentemente da origem ou da via de síntese da angiotensina-II. O antagonismo selectivo dos receptores da angiotensina-II (AT1) conduz a aumentos dos níveis de renina plasmática e de angiotensina-II e à diminuição da concentração plasmática de aldosterona. Os níveis do potássio sérico não são afectados de modo significativo pelo irbesartan em monoterapia nas doses recomendadas em doentes sem risco de desequilíbrio electrolítico (ver secções 4.4 e 4.5). O irbesartan não inibe a enzima de conversão da angiotensina (quininase-II), uma enzima que origina
 24 angiotensina-II e que também degrada bradiquinina em metabolitos inactivos. O irbesartan não necessita de activação metabólica para a sua actividade.
 A hidroclorotiazida é um diurético tiazídico. Não se conhece completamente o mecanismo de acção anti-hipertensora dos diuréticos tiazídicos. As tiazidas afectam o mecanismo de reabsorção tubular renal dos electrólitos, aumentando directamente a excreção do sódio e cloro em quantidades aproximadamente equivalentes. A acção diurética da hidroclorotiazida reduz o volume plasmático, aumenta a actividade da renina plasmática, aumenta a secreção de aldosterona, com o aumento consequente da perda de potássio e bicarbonato pela urina, diminuindo o potássio sérico. Provavelmente, através do bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona, a co-administração de irbesartan tende a inverter a perda do potássio associada com estes diuréticos. Com a hidroclorotiazida, o início da diurese ocorre ao fim de 2 horas, com efeito máximo pelas 4 horas, persistindo a acção durante aproximadamente 6 a 12 horas.
 A combinação de hidroclorotiazida e irbesartan produz reduções na pressão arterial que são aditivas e dependentes da dose, na gama das doses terapêuticas. A adição de 12,5 mg de hidroclorotiazida a 300 mg de irbesartan uma vez ao dia em doentes não controlados adequadamente apenas com 300 mg de irbesartan em monoterapia produz reduções, corrigidas pelo placebo, na pressão arterial diastólica no vale (24 horas pós-dose) de 6,1 mm Hg. A combinação de 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida conduziu a reduções globais da pressão sistólica/diastólica ajustadas ao placebo de 13, 6/11,5 mm de Hg.
 Dados clínicos limitados (7 de 22 doentes) sugerem que os doentes não controlados com a associação 300 mg/12,5 mg podem responder com o ajuste para 300 mg/25 mg. Nestes doentes foi observada uma diminuição incremental da pressão arterial tanto para a pressão arterial sistólica como para a pressão arterial diastólica (13,3 e 8,3 mm Hg, respectivamente).
 A dose diária única de 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida produziu reduções médias na pressão arterial sistólica/diastólica no vale (24 horas pós-dose) ajustadas ao placebo de 12, 9/6,9 mm Hg nos doentes com hipertensão ligeira a moderada. Os efeitos máximos ocorreram entre as 3 e as 6 horas. Quando avaliado pela monitorização da pressão arterial no ambulatório, a combinação de 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida em toma única diária produziu uma redução consistente na pressão arterial no período de 24 horas, com reduções médias na pressão sistólica/diastólica de 15, 8/10,0 mm Hg às 24 horas ajustadas ao placebo. Na monitorização da pressão arterial no ambulatório, a relação vale/pico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg foi de 100%, sendo esta relação vale/pico de 68% e de 76% para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg, respectivamente, quando em medições mais rigorosas avaliadas nas consultas. Estes efeitos de 24 horas foram observados sem uma excessiva redução da pressão arterial no pico e são consistentes com a redução da pressão arterial segura e eficaz num regime posológico de uma vez ao dia.
 Nos doentes que não estão adequadamente controlados com 25 mg de hidroclorotiazida em monoterapia, a adição de irbesartan produziu uma maior redução da pressão arterial sistólica/diastólica da ordem de 11, 1/7,2 mm Hg ajustada ao placebo.
 O efeito anti-hipertensor de irbesartan em combinação com a hidroclorotiazida é evidente após a primeira dose e manifesta-se significativamente em 1 a 2 semanas, ocorrendo o efeito máximo pelas 6 a 8 semanas. Nos estudos de longa duração, o efeito do irbesartan/hidroclorotiazida manteve-se durante um ano. Apesar de não estudada especificamente com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, a hipertensão reactiva não foi observada com o irbesartan ou a hidroclorotiazida.
 Não foi estudado o efeito da associação de irbesartan e hidroclorotiazida na morbilidade e mortalidade. Estudos epidemiológicos mostraram que o tratamento a longo prazo com hidroclorotiazida reduz o risco de morbilidade e mortalidade cardiovascular.
 25 Não se verificam diferenças na resposta ao Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, em função da idade ou sexo. Os doentes hipertensos negros, à semelhança do que acontece com outros fármacos que afectam o sistema renina-angiotensina, têm uma resposta acentuadamente inferior à monoterapia com irbesartan. Quando o irbesartan é administrado concomitantemente com uma dose baixa de hidroclorotiazida (ex. 12,5 mg por dia) a resposta anti-hipertensora é semelhante nos doentes negros e não-negros.
 A segurança e a eficácia de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foram avaliadas como terapia inicial para hipertensão grave (definida como pressão arterial diastólica grave ≥ 110 mmHg) num estudo multicêntrico, aleatorizado, em dupla ocultação, com controlo activo, de 8 semanas e com braços paralelos. Foram escolhidos aleatoriamente um total de 697 doentes numa razão de 2: 1 quer para irbesartan/hidroclorotiazida 150 mg/12,5 mg ou para irbesartan 150 mg com ajuste posológico sistemático (antes de avaliar a resposta à dose mais baixa) após uma semana para irbesartan/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg ou irbesartan 300 mg, respectivamente.
 O estudo recrutou 58% de indivíduos do sexo masculino. A idade média dos doentes foi de 52,5 anos,13% tinha idade ≥ 65 anos, e apenas 2% tinha idade ≥ 75 anos. Doze por cento (12%) dos doentes eram diabéticos,34% tinham hiperlipidemia e a situação cardiovascular mais frequente era angina pectoris estável em 3,5% dos participantes.
 O objectivo principal deste estudo foi comparar a proporção de doentes cuja pressão arterial diastólica grave foi controlada (pressão arterial diastólica grave &lt; 90 mmHg) na 5ª semana de tratamento. Quarenta e sete por cento (47,2%) dos doentes a receber a associação atingiram pressão arterial diastólica grave &lt; 90 mmHg, em comparação com 33,2% dos doentes a receber irbesartan (p= 0,0005). A pressão arterial basal média foi de aproximadamente 172/113 mmHg em cada grupo de tratamento e as diminuições de pressão arterial sistólica grave/pressão arterial diastólica grave às 5 semanas foram 30, 8/24,0 mmHg e 21, 1/19,3 mmHg para o irbesartan/hidroclorotiazida e irbesartan, respectivamente (p &lt; 0,0001).
 Os tipos e as incidências de acontecimentos adversos notificados para os doentes tratados com a associação foram similares ao perfil de acontecimentos adversos para os doentes em monoterapia. Durante o período de tratamento de 8 semanas não foram notificados casos de síncope em qualquer dos grupos de tratamento. Houve 0,6% e 0% de doentes com hipotensão e 2,8% e 3,1% de doentes com tonturas como reacções adversas notificadas nos grupos de associação e monoterapia, respectivamente.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A administração concomitante de hidroclorotiazida e irbesartan não tem efeito sobre a farmacocinética de qualquer dos medicamentos.
 O irbesartan e a hidroclorotiazida são fármacos activos por via oral e não requerem biotransformação para a sua actividade. Após a administração oral de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, a biodisponibilidade oral absoluta é de 60-80% para o irbesartan e de 50-80% para a hidroclorotiazida. Os alimentos não afectam a biodisponibilidade do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. Após a administração oral, a concentração plasmática máxima para o irbesartan ocorre às 1,5 a 2 horas, e para a hidroclorotiazida ocorre às 1 a 2,5 horas.
 A ligação do irbesartan às proteínas plasmáticas é de cerca de 96%, com ligação desprezável aos componentes sanguíneos celulares. O volume de distribuição é de 53-93 litros. A ligação da hidroclorotiazida às proteínas plasmáticas é de 68% e o volume aparente de distribuição é de 0, 83-1,14 l/kg.
 O irbesartan apresenta uma farmacocinética linear e proporcional à dose para a gama de doses de 10 a 600 mg. Foi observado um aumento menos proporcional na absorção oral com doses superiores a 600 mg; o mecanismo para este efeito é desconhecido. A depuracão total e a depuracão renal são de 157-176 ml/min e 3, 0-3,5 ml/min, respectivamente. A semivida de eliminação terminal do irbesartan é
 26 de 11-15 horas. As concentrações plasmáticas no estado estacionário são obtidas 3 dias após o início de um regime posológico de uma vez ao dia. Acumulação limitada de irbesartan (&lt; 20%) observa-se no plasma após doses diárias repetidas uma vez ao dia. Num estudo foram observadas concentrações plasmáticas de irbesartan ligeiramente mais altas em doentes hipertensos do sexo feminino. Contudo, não houve diferenças na semivida e na acumulação do irbesartan. Não é necessário o ajuste posológico nos doentes do sexo feminino. Os valores da AUC e da Cmax do irbesartan eram também ligeiramente mais elevados nos indíviduos idosos (≥ 65 anos) do que nos indíviduos jovens (18-40 anos). Contudo, a semivida terminal não foi alterada de modo significativo. Não é necessário o ajuste posológico nos doentes idosos. A semivida plasmática média da hidroclorotiazida varia de 5-15 horas.
 Após a administração oral ou intravenosa do irbesartan marcado com 14C,80 a 85% da radioactividade plasmática circulante é atribuída ao irbesartan inalterado. O irbesartan é metabolizado pelo fígado por conjugação glucurónica e oxidação. O principal metabolito em circulação é o glucuronido de irbesartan (cerca de 6%). Estudos in vitro indicam que o irbesartan é oxidado primariamente pela enzima CYP2C9 do citocromo P450; a isoenzima CYP3A4 tem efeitos que são de desprezar. O irbesartan e os seus metabolitos são eliminados tanto pela via biliar como renal. Após a administração oral ou IV do irbesartan marcado com 14C, cerca de 20% da radioactividade é recuperada na urina e o restante nas fezes. Menos de 2% da dose é excretada na urina na forma inalterada. A hidroclorotiazida não é metabolizada, mas é eliminada rapidamente pelo rim. Pelo menos 61% da dose oral é eliminada em 24 horas na forma inalterada. A hidroclorotiazida atravessa a placenta, mas não a barreira hemato-encefálica, sendo eliminada pelo leite.
 Insuficiência renal: nos doentes com insuficiência renal ou em hemodiálise, os parâmetros farmacocinéticos do irbesartan não são alterados de modo significativo. O irbesartan não é removido por hemodiálise. Em doentes com depuracão de creatinina &lt; 20 ml/min foi referido que a semivida de eliminação da hidroclorotiazida aumenta para 21 horas.
 Insuficiência hepática: em doentes com cirrose ligeira a moderada, os parâmetros farmacocinéticos do irbesartan não são alterados de modo significativo. Não foram conduzidos estudos em doentes com insuficiência hepática grave.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Irbesartan/hidroclorotiazida: a toxicidade potencial da associação irbesartan/hidroclorotiazida após administração oral foi avaliada em ratos e macacos em estudos com a duração de 6 meses. Não se observaram dados toxicológicos importantes para o uso terapêutico no ser humano. As seguintes alterações, observadas em ratos e macacos que receberam a associação irbesartan/hidroclorotiazida nas doses de 10/10 e 90/90 mg/kg/dia, foram observadas também com cada um dos dois medicamentos em monoterapia e/ou foram secundárias às reduções na pressão arterial (não se observaram interacções toxicológicas importantes): alterações renais, caracterizadas por aumentos ligeiros da ureia e creatinina séricas e hiperplasia/hipertrofia do aparelho justaglomerular, que são uma consequência directa da interacção do irbesartan com o sistema renina-angiotensina; reduções ligeiras nos parâmetros eritrocitários (eritrócitos, hemoglobina, hematócrito); alteração da cor do estômago, úlceras e necrose focal da mucosa gástrica foram observados nalguns ratos no estudo de toxicidade de 6 meses com as doses de 90 mg/kg/dia de irbesartan,90 mg/kg/dia de hidroclorotiazida e 10/10 mg/kg/dia de irbesartan/hidroclorotiazida. Estas lesões não foram observadas em macacos; redução dos níveis séricos do potássio devido à hidroclorotiazida, que em parte foi prevenida quando a hidroclorotiazida foi administrada em combinação com o irbesartan. A maior parte dos efeitos acima mencionados parece ser devida à actividade farmacológica do irbesartan (bloqueio da inibição da libertação da renina induzida pela angiotensina-II, com estimulação das células produtoras de renina), ocorrendo também com os inibidores da enzima de conversão da angiotensina. Estas observações parecem não ter qualquer relevância para o uso das doses terapêuticas de irbesartan/hidroclorotiazida em humanos.
 27 Não foram observados efeitos teratogénicos em ratos que receberam irbesartan e hidroclorotiazida em combinação com doses que produziram toxicidade materna. O efeito da combinação irbesartan/hidroclorotiazida na fertilidade não foi avaliado em estudos animais uma vez que não há evidência de efeitos adversos na fertilidade em animais ou em humanos com o irbesartan ou a hidroclorotiazida em monoterapia. Contudo, outro antagonista da angiotensina-II afectou os parâmetros defertilidade em estudos animais em monoterapia. Estes factos foram também observados com doses mais baixas desse antagonista da angiotensina-II quando administrado em combinação com a hidroclorotiazida.
 Não há evidência de mutagenicidade ou clastogenicidade com a combinação irbesartan/hidroclorotiazida. O potencial carcinogénico do irbesartan e hidroclorotiazida em combinação não foi avaliado em estudos animais.
 Irbesartan: não há evidência de toxicidade sistémica anormal ou de toxicidade nos órgãos-alvo com doses clinicamente relevantes. Nos estudos de segurança não clínica, doses elevadas de irbesartan (≥ 250 mg/kg/dia em ratos e ≥ 100 mg/kg/dia em macacos) causaram uma redução nos parâmetros relacionados com os glóbulos vermelhos (eritrócitos, hemoglobina, hematócrito). Em doses muito elevadas (≥ 500 mg/kg/dia) o irbesartan induziu alterações degenerativas nos rins (tais como nefrite intersticial, distensão tubular, tubulos basófilos, concentrações plasmáticas elevadas da ureia e creatinina) no rato e no macaco que são consideradas secundárias aos efeitos hipotensivos do medicamento o que conduz a perfusão renal diminuída. Além disso, o irbesartan induziu hiperplasia/hipertrofia das células justa-glomerulares (em ratos com ≥ 90 mg/kg/dia e em macacos com ≥ 10 mg/kg/dia). Todas estas alterações foram consideradas como sendo causadas pela acção farmacológica do irbesartan. Para as doses terapêuticas de irbesartan no homem, a hiperplasia/hipertrofia das células justa-glomerulares renais não parece ter qualquer significado. Não há evidência de mutagenicidade, clastogenicidade ou carcinogenicidade. Estudos animais com o irbesartan mostraram efeitos tóxicos transitórios (cavitação pélvica renal aumentada, hidroureter ou edema subcutâneo) em fetos de rato, os quais resolveram após o nascimento. No coelho foi observado aborto ou reabsorção precoce com doses que provocavam toxicidade materna significativa, incluindo morte. Não foram observados efeitos teratogénicos no rato e no coelho.
 Hidroclorotiazida: se bem que em alguns modelos experimentais se tenham evidenciado efeitos genotóxicos ou carcinogénicos equívocos, a extensa experiência no ser humano com a hidroclorotiazida não mostrou associação entre o seu uso e um aumento de neoplasias.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio Sílica coloidal hidratada Amido de milho pré-gelificado Óxidos de ferro vermelho e amarelo
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 28 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Embalagens de 14 comprimidos: 1 placa de blister de 14 comprimidos em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 28 comprimidos: 2 placas de blister de 14 comprimidos em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 56 comprimidos: 4 placas de blister de 14 comprimidos em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 98 comprimidos: 7 placas de blister de 14 comprimidos em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 56 x 1 comprimidos: 7 placas de blister de 8 x 1 comprimidos cada em blisters para dose unitária, perfurados, de PVC/PVDC/Alumínio.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/377/006-010 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização de introdução no mercado: 19 de Janeiro de 2007 Data da última renovação da autorização de introdução no mercado:
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 29 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 Excipiente: 38,5 mg de lactose mono-hidratada por comprimido revestido por película.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Oval, biconvexo, cor de pêssego, com um coração marcado numa das faces e o número 2875 gravado na outra.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da hipertensão essencial. Esta combinação de dose fixa está indicada em doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada pelo irbesartan ou pela hidroclorotiazida em monoterapia (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser administrado uma vez ao dia, com ou sem alimentos.
 Pode ser recomendado o ajuste da dose com os componentes individuais (i. e. irbesartan e hidroclorotiazida).
 Quando clinicamente apropriado a alteração directa de monoterapia para as combinações fixas, pode ser considerada: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada com hidroclorotiazida ou 150 mg de irbesartan em monoterapia; Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes insuficientemente controlados com 300 mg de irbesartan ou com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg; Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg pode ser administrado a doentes insuficientemente controlados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg.
 Não se recomenda a administração de doses superiores a 300 mg de irbesartan/25 mg de hidroclorotiazida administradas uma vez ao dia. Quando necessário, Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser administrado com outro medicamento anti-hipertensor (ver secção 4.5).
 Compromisso renal: devido ao componente hidroclorotiazida, o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado em doentes com disfunção renal grave (depuracão da creatinina &lt; 30 ml/min). Nesta população, os diuréticos de ansa são preferíveis às tiazidas. Não é necessário um
 30 ajuste posológico em doentes com insuficiência renal cuja depuração renal da creatinina seja ≥ 30 ml/min (ver secções 4.3 e 4.4).
 Depleção do volume intravascular: a depleção de sódio e/ou de volume deve ser corrigida antes da administração do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Compromisso hepático: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não está indicado em doentes com insuficiência hepática grave. As tiazidas devem ser usadas com precaução nos doentes com compromisso da função hepática. Não é necessário o ajuste posológico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secção 4.3).
 Doentes idosos: não é necessário o ajuste posológico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes idosos.
 Crianças e adolescentes: não existe experiência em crianças e adolescentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade às substâncias activas, a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1) ou a outras substâncias derivadas das sulfonamidas (a hidroclorotiazida é uma substância derivada da sulfonamida). No segundo e terceiro trimestres da gravidez (ver secções 4.4 e 4.6) Aleitamento (ver secção 4.6) Insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) Hipocaliemia refractária, hipercalcemia Insuficiência hepática grave, cirrose biliar e colestase
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Hipotensão-Doentes com depleção do volume: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foi associado, raramente, com hipotensão sintomática em doentes hipertensos sem outros factores de risco para a hipotensão. A hipotensão sintomática pode ocorrer em doentes que apresentem depleção de sódio e/ou de volume por terapêutica diurética agressiva, restrição dietética de sal, diarreia ou vómitos. Tais condições devem ser corrigidas antes de se iniciar a terapêutica com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Estenose arterial renal-Hipertensão renovascular: existe um risco acrescido de hipotensão grave e de insuficiência renal em doentes com estenose arterial renal bilateral ou estenose da artéria que irriga um único rim funcionante que sejam tratados com inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou antagonistas dos receptores da angiotensina-II. Apesar deste efeito não estar documentado com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, pode ser antecipado um efeito semelhante.
 Insuficiência renal e transplante renal: quando o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é usado em doentes com insuficiência renal recomenda-se a monitorização periódica dos níveis séricos de potássio, creatinina e ácido úrico. Não há experiência quanto à administração de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com transplante renal recente. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não deve ser usado em doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.3). Em doentes com compromisso da função renal pode ocorrer azotemia associada aos diuréticos tiazídicos. Não é necessário o ajuste posológico em doentes com insuficiência renal cuja depuracão de creatinina seja ≥ 30 ml/min. Contudo, em doentes com uma insuficiência renal ligeira a moderada (depuração da creatinina ≥ 30 ml/min mas &lt; 60 ml/min) recomenda-se precaução na administração desta combinação de dose fixa.
 Insuficiência hepática: as tiazidas devem ser usadas com precaução em doentes com insuficiência hepática ou doença hepática progressiva, dado que pequenas alterações do equilíbrio hidro-
 31 electrolítico podem precipitar coma hepático. Não há experiência clínica com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com insuficiência hepática.
 Estenose aórtica e mitral, cardiomiopatia hipertrófica obstructiva: tal como com outros vasodilatadores recomenda-se precaução especial em doentes com estenose aórtica ou mitral ou com cardiomiopatia hipertrófica obstructiva.
 Aldosteronismo primário: os doentes com aldosteronismo primário não respondem geralmente aos medicamentos anti-hipertensores que actuam por inibição do sistema renina-angiotensina. Assim, não se recomenda o uso de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Efeitos endócrinos e metabólicos: o tratamento com tiazidas pode prejudicar a tolerância à glucose. Nos doentes diabéticos pode ser necessário o ajuste posológico da insulina ou dos agentes hipoglicemiantes. Uma diabetes mellitus latente pode manifestar-se durante a terapêutica com tiazidas. Aumentos nos níveis de colesterol e triglicéridos foram associados com a terapêutica com diuréticos tiazídicos; contudo, com a dose de 12,5 mg presente no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop os efeitos foram mínimos ou não documentados. Pode ocorrer hiperuricemia ou precipitar o aparecimento de gota em certos doentes que recebem terapêutica tiazídica.
 Desequilíbrio electrolítico: tal como se verifica para qualquer doente que recebe terapêutica diurética, deve-se, a intervalos apropriados, determinar periodicamente os electrólitos séricos. As tiazidas, incluindo a hidroclorotiazida, podem causar desequilíbrio hidro-electrolítico (hipocaliemia, hiponatremia e alcalose hipoclorémica). Os sinais de alerta de desequilíbrio hidro-electrolítico são: secura da boca, sede, fraqueza, letargia, sonolência, agitação, dores musculares ou cãibras, fadiga muscular, hipotensão, oligúria, taquicárdia e perturbações gastrintestinais, tais como náuseas ou vómitos. Se bem que a hipocaliemia se possa desenvolver com o uso de diuréticos tiazídicos, a terapêutica concomitante com irbesartan pode reduzir a hipocaliemia induzida pelos diuréticos. O risco de hipocaliemia é maior em doentes com cirrose hepática, em doentes com estimulação da diurese, em doentes com aporte oral de electrólitos inadequado e em doentes que recebem terapêutica concomitante com corticosteróides ou ACTH. Por outro lado, devido ao componente irbesartan do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ocorrer hipercaliemia, especialmente na presença de insuficiência renal e/ou insuficiência cardíaca e diabetes mellitus. Recomenda-se a monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco. Os diuréticos poupadores do potássio, os suplementos de potássio ou os substitutos de sal contendo potássio devem ser co-administrados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com precaução (ver secção 4.5). Não há evidência de que o irbesartan possa reduzir ou prevenir a hiponatremia induzida pelos diuréticos. O défice em cloro é geralmente ligeiro e normalmente não requer tratamento. As tiazidas podem diminuir a excreção urinária de cálcio e causar um aumento, ligeiro e intermitente, do cálcio sérico na ausência de perturbações conhecidas do metabolismo do cálcio. Uma hipercalcemia marcada pode indicar um hiperparatiroidismo oculto. As tiazidas devem ser interrompidas antes da realização dos testes da função paratiróideia. As tiazidas aumentam a excreção urinária do magnésio, o que pode conduzir a hipomagnesemia.
 Lítio: não se recomenda a associação de lítio e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (ver secção 4.5).
 Teste anti-doping: a hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado falso positivo no teste anti-doping.
 Geral: em doentes cujo tónus vascular e função renal dependem predominantemente da actividade do sistema renina-angiotensina (ex. doentes com insuficiência cardíaca congestiva grave ou doença renal subjacente, incluindo estenose arterial renal), o tratamento com inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou com antagonistas dos receptores da angiotensina-II que afectam este sistema foi associado a hipotensão aguda, azotemia, oligúria e, raramente, a insuficiência renal aguda. Tal como com qualquer anti-hipertensor, a redução excessiva da pressão arterial em doentes com cardiopatia
 32 isquémica ou doença isquémica cardiovascular pode conduzir a enfarte do miocárdio ou a acidente vascular cerebral. Podem ocorrer reacções de hipersensibilidade à hidroclorotiazida em doentes com ou sem antecedentes de alergia ou asma brônquica, sendo mais prováveis nos doentes com tais antecedentes. A exacerbação ou activação do lúpus eritematoso sistémico foi referida com o uso de diuréticos tiazídicos.
 Gravidez: os antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARAIIs) não devem ser iniciados durante a gravidez. As doentes a planear engravidar devem ser mudadas para um tratamento anti-hipertensor alternativo, com um perfil de segurança estabelecido para utilização na gravidez, a não ser que a terapêutica continuada com ARAIIs seja considerada essencial. Quando é diagnosticada uma gravidez, o tratamento com ARAIIs deve ser parado imediatamente, e, se apropriado, deve ser iniciada uma terapêutica alternativa (ver secções 4.3 e 4.6).
 Lactose: este medicamento contém lactose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência lactase de Lapp, ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Outros anti-hipertensores: o efeito anti-hipertensor do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser aumentado com o uso concomitante de outros anti-hipertensores. O irbesartan e a hidroclorotiazida (em doses até 300 mg de irbesartan/25 mg de hidroclorotiazida) foram administrados com segurança com outros anti-hipertensores, tais como bloqueadores dos canais de cálcio e bloqueadores beta-adrenérgicos. O tratamento prévio com doses elevadas de diuréticos pode levar a uma depleção de volume e a um risco de hipotensão quando se inicia a terapêutica com o irbesartan, com ou sem diuréticos tiazídicos, a menos que antes se corrija a depleção do volume (ver secção 4.4).
 Lítio: durante a administração concomitante de lítio com inibidores da enzima de conversão da angiotensina foram referidos aumentos reversíveis nas concentrações séricas de lítio e toxicidade. Até ao momento, foram notificados, muito raramente, efeitos similares com o irbesartan. Para além disso a depuração renal do lítio é reduzida pelas tiazidas, pelo que o risco de toxicidade pelo lítio pode ser aumentado com o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. Consequentemente, não se recomenda a associação de lítio e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (ver secção 4.4). Caso a associação seja necessária, recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis séricos do lítio.
 Medicamentos que interferem com o potássio: o efeito espoliador de potássio da hidroclorotiazida é atenuado pelo efeito poupador de potássio do irbesartan. Contudo, seria de prever que este efeito da hidroclorotiazida sobre o potássio sérico fosse potenciado por outros medicamentos que estão associados a perdas de potássio e hipocaliemia (ex. outros diuréticos expoliadores do potássio, laxantes, anfotericina, carbenoxolona e penicilina G sódica). Por outro lado, com base na experiência com o uso de outros medicamentos que moderam o sistema renina-angiotensina, verifica-se que o uso concomitante de diuréticos poupadores do potássio, suplementos de potássio, substitutos de sal contendo potássio ou outros medicamentos que podem aumentar os níveis séricos do potássio (ex. heparina sódica) pode levar a aumentos do potássio sérico. Recomenda-se a monitorização adequada do potássio sérico nos doentes em risco (ver secção 4.4).
 Medicamentos afectados pelas alterações do potássio sérico: recomenda-se a monitorização periódica do potássio sérico quando o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é administrado com medicamentos que são afectados pelas alterações do potássio sérico (ex. digitálicos, antiarrítmicos).
 Fármacos anti-inflamatórios não-esteróides: quando os antagonistas da angiotensina II são administrados simultaneamente com fármacos anti-inflamatórios não esteróides (i. e. inibidores selectivos da COX-2, ácido acetilsalicílico (&gt; 3 g/dia) e AINEs não selectivos) pode ocorrer a atenuação do efeito anti-hipertensor. A utilização concomitante de antagonistas da angiotensina II e AINEs, à semelhança dos IECAs, pode levar a um risco aumentado de agravamento da função renal, incluindo possível insuficiência renal
 33 aguda, e a um aumento no potássio sérico, especialmente em doentes com dano pré-existente na função renal. A associação deve ser administrada com precaução, especialmente no doente idoso. Os doentes devem ser adequadamente hidratados e deve ser considerada a monitorização da função renal após o início da terapêutica concomitante e depois periodicamente.
 Informações adicionais sobre as interacções do irbesartan: nos estudos clínicos a farmacocinética do irbesartan não é afectada pela hidroclorotiazida. O irbesartan é principalmente metabolizada pela CYP2C9 e em menor extensão pela glucuronidação. Não foram observadas interacções farmacodinâmicas ou farmacocinéticas significativas quando o irbesartan foi co-administrado com a varfarina, um medicamento metabolizado pela CYP2C9. Os efeitos dos indutores da CYP2C9, como a rifampicina, não foram avaliados na farmacocinética do irbesartan. A farmacocinética da digoxina não foi alterada pela co-administração do irbesartan.
 Informações adicionais sobre as interacções da hidroclorotiazida: quando são administrados concomitantemente, os medicamentos seguintes podem ter interacções com os diuréticos tiazídicos:
 Álcool: pode ocorrer potenciação da hipotensão ortostática;
 Medicamentos antidiabéticos (orais e insulina): pode ser necessário o ajuste posológico do medicamento antidiabético (ver secção 4.4);
 Resinas de colestiramina e colestipol: a absorção da hidroclorotiazida é prejudicada em presença de resinas de troca aniónica;
 Corticosteróides, ACTH: pode aumentar a depleção de electrólitos, em particular hipocaliemia;
 Glicosidos digitálicos: a hipocaliemia ou hipomagnesemia induzida pelas tiazidas favorecem o aparecimento das arritmias cardíacas induzidas pelos digitálicos (ver secção 4.4);
 Anti-inflamatórios não-esteróides: nalguns doentes a administração de um anti-inflamatório não-esteróide pode diminuir os efeitos diuréticos, natriuréticos e anti-hipertensores dos diuréticos tiazídicos;
 Aminas pressoras (ex. noradrenalina): o efeito das aminas pressoras pode ser diminuído, mas não é o suficiente para impedir o seu uso;
 Relaxantes musculares não despolarizantes (ex. tubocurarina): o efeito destes relaxantes musculares não despolarizantes pode ser potenciado pela hidroclorotiazida;
 Medicamentos anti-gota: pode ser necessário o ajuste posológico dos medicamentos anti-gota dado que a hidroclorotiazida pode elevar o nível sérico do ácido úrico. Pode ser necessário o aumento da posologia da probenecida ou da sulfimpirazona. A co-administração de diuréticos tiazídicos pode aumentar a incidência de reacções de hipersensibilidade ao alopurinol;
 Sais de cálcio: os diuréticos tiazídicos podem aumentar os níveis séricos do cálcio devido à redução da sua excreção. Se forem prescritos suplementos de cálcio ou medicamentos poupadores de cálcio (ex. terapêutica com vitamina D), recomenda-se a monitorização dos níveis séricos do cálcio e o respectivo ajuste da posologia do cálcio;
 Outras interacções: o efeito hiperglicemiante dos bloqueadores beta e do diazóxido pode ser aumentado pelas tiazidas. Os fármacos anticolinérgicos (ex. atropina, biperideno) podem aumentar a biodisponibilidade dos diuréticos tipo-tiazídicos, por dimuição da motilidade gastrintestinal e a velocidade de esvaziamento gástrico. As tiazidas podem aumentar o risco de efeitos adversos causados pela amantadina. As tiazidas podem reduzir a excreção renal de medicamentos citotóxicos (ex. ciclofosfamida, metotrexato) e potenciar os seus efeitos mielossupressores.
 34 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez: a utilização de ARAIIs não é recomendda durante o primeiro trimestre da gravidez (ver secção 4.4). A utilização de ARAIIs está contra-indicada durante o segundo e terceiro trimestre da gravidez (ver secções 4.3 e 4.4).
 As evidências epidemiológicas relativamente ao risco de teratogenicidade, após a exposição a inibidores ECA durante o primeiro trimestre da gravidez, não foram conclusivas; contudo não pode ser excluído um aumento do risco. Enquanto não houver dados epidemiológicos controlados sobre o risco com antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARAIIs), podem existir riscos semelhantes nesta classe de fármacos. As doentes a planear engravidar devem ser mudadas para um tratamento anti-hipertensor alternativo, com um perfil de segurança estabelecido para utilização na gravidez, a não ser que a terapêutica continuada com antagonistas dos receptores da angiotensina II seja considerada essencial. Quando é diagnosticada uma gravidez, o tratamento com ARAIIs deve ser parado imediatamente, e, se apropriado, deve ser iniciada uma terapêutica alternativa. Sabe-se que a exposição à terapêutica com ARAIIs durante o segundo e o terceiro trimestre da gravidez induz fetotoxicidade humana (diminuição da função renal, oligoidrâmnios, atraso na ossificação do crânio) e toxicidade neonatal (insuficiência renal, hipotensão, hipercaliemia) (ver secção 5.3). Caso tenha ocorrido exposição aos antagonistas dos receptores da angiotensina II a partir do segundo trimestre da gravidez, recomenda-se uma avaliação da função renal e do crânio por ultra-sons. Os lactentes cujas mães tenham tomado AIRAIIs II devem ser cuidadosamente observados quanto a hipotensão (ver também secções 4.3 e 4.4).
 As tiazidas atravessam a barreira placentária e detectam-se no sangue do cordão. Podem causar uma diminuição na perfusão placentária, desequilíbrio electrolítico no feto e possivelmente outras reacções que ocorrem no adulto. Casos de trombocitopenia neonatal, ou icterícia fetal ou neonatal foram notificados com a terapêutica materna com tiazidas. Como Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop contém hidroclorotiazida, não está recomendado durante o primeiro trimestre da gravidez. Antes de uma gravidez planeada deve fazer-se a mudança para um tratamento alternativo adequado.
 Aleitamento: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop está contra-indicado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Com base nas suas propriedades farmacodinâmicas não é provável que o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop afecte esta capacidade. Quando se conduz ou trabalha com máquinas deve ter-se em atenção que, ocasionalmente, durante o tratamento da hipertensão podem ocorrer tonturas ou fadiga.
 4.8 Efeitos indesejáveis A frequência das reacções adversas listadas abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raras (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raras (&lt; 1/10.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Associação irbesartan/hidroclorotiazida: Nos ensaios controlados por placebo em doentes com hipertensão, a incidência global de acontecimentos adversos não foi diferente entre o grupo do irbesartan/hidroclorotiazida e o grupo do placebo. A interrupção devido a qualquer acontecimento adverso clínico ou laboratorial, foi menos frequente para os doente tratados com irbesartan/hidroclorotiazida do que para os doentes tratados com placebo. A incidência de acontecimentos adversos não foi relacionada com o sexo, idade, raça ou dose dentro do intervalo de doses recomendado. Nos ensaios controlados por placebo em que 898 doentes hipertensos receberam várias doses (intervalo: 37,5 mg/6,25 mg até 300 mg/25 mg irbesartan/hidroclorotiazida), foram notificadas as seguintes reacções adversas:
 35 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: Pouco frequentes:
 tonturas tonturas ortostáticas
 Cardiopatias: Pouco frequentes: síncope, hipotensão, taquicardia, edema
 Vasculopatias: Pouco frequentes: rubor Doenças gastrintestinais: Frequentes: Pouco frequentes:
 náuseas/vómitos diarreia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Pouco frequentes: tumefação das extremidades
 Doenças renais e urinárias: Frequentes: micção anormal
 Doenças dos órgãos genitais e da mama: Pouco frequentes: disfunção sexual, alterações da líbido
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Frequentes:
 fadiga
 Exames complementares de diagnóstico: os doentes tratados com irbesartan/hidroclorotiazida tiveram alterações nos parâmetros dos testes laboratoriais, que raramente tiveram significado clínico Frequentes:
 aumentos do azoto ureico sérico, creatinina e creatinaquinase
 Pouco frequentes: diminuição do potássio e sódico séricos
 Adicionalmente, desde a comercialização do irbesartan/hidroclorotiazida, foram também notificadas as seguintes reacções adversas:
 Doenças do sistema imunitário: Raras: casos raros de reacções de hipersensibilidade, tais como angioedema, erupção cutânea e urticária
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Muito raras:
 hipercaliemia
 Doenças do sistema nervoso: Muito raras: cefaleias
 Afecções do ouvido e do labirinto: Muito raras:
 acufenos
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Muito raras:
 tosse
 Doenças gastrintestinais: Muito raras: dispepsia, disgeusia
 Afecções hepatobiliares: Muito raras: hepatite, função hepática alterada
 36 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Muito raras:
 artralgia, mialgia
 Doenças renais e Muito raras: urinárias: insuficiência renal, incluindo casos isolados de falência renal em doentes em risco (ver secção 4.4)
 Informação adicional sobre os componentes individuais: para além das reacções adversas acima listadas para a associação, outros acontecimentos adversos previamente relatados com um dos componentes individuais podem ser potenciais acontecimentos adversos com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Irbesartan: As reacções adversas relatadas com a utilização de irbesartan em monoterapia incluem:
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Pouco frequentes: dor torácica
 Hidroclorotiazida: Os acontecimentos adversos (independentemente da relação com o medicamento) relatados com a utilização da hidroclorotiazida em monoterapia incluem:
 Doenças do sangue e do sistema linfático: anemia aplástica, depressão da medula óssea, neutropenia/agranulocitose, anemia hemolítica, leucopenia, trombocitopenia
 Perturbações do foro psiquiátrico: depressão, perturbações do sono
 Doenças do sistema nervoso: vertigens, parestesia, atordoamento, instabilidade psicomotora
 Afecções oculares: visão turva transitória, xantopsia
 Cardiopatias: arritmias cardíacas Vasculopatias: hipotensão postural Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: perturbações respiratórias (incluindo pneumonite e edema pulmonar)
 Doenças gastrintestinais: pancreatite, anorexia, diarreia, obstipação, irritação gástrica, sialadenite, perda de apetite
 Afecções hepatobiliares: icterícia (icterícia colestática intra-hepática)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: reacções anafilácticas, necrólise epidérmica tóxica, angeíte necrosante (vasculite, vasculite cutânea), reacções do tipo lúpus eritematoso cutâneo, reactivação do lúpus eritematoso cutâneo, reacções de fotosensibilidade, erupção cutânea, urticária
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: fraqueza, espasmo muscular
 37 Doenças renais e urinárias: nefrite intersticial, disfunção renal
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: febre
 Exames complementares de diagnóstico: desequilíbrio electrolítico (incluindo hipocaliemia e hiponatremia, ver secção 4.4), hiperuricemia, glicosúria, hiperglicemia, aumentos no colesterol e trigliceridos
 Os acontecimentos adversos da hidroclorotiazida dependentes da dose (particularmente perturbações electrolíticas) podem aumentar quando se ajusta a hidroclorotiazida.
 4.9 Sobredosagem Não está disponível informação específica sobre o tratamento da sobredosagem com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. O doente deve ser sujeito a vigilância clínica, e o tratamento deve ser sintomático e de suporte. As medidas dependem do tempo que mediou desde a ingestão e da gravidade dos sintomas. As medidas sugeridas incluem a indução do vómito e/ou lavagem gástrica. O carvão activado pode ser útil no tratamento da sobredosagem. Os electrólitos séricos e a creatinina devem ser monitorizados frequentemente. Se ocorrer hipotensão, o doente deve ser colocado em decúbito dorsal, procedendo-se rapidamente à reposição do volume e electrólitos.
 As manifestações mais prováveis de sobredosagem do irbesartan são hipotensão e taquicardia; pode ocorrer também bradicardia.
 A sobredosagem com a hidroclorotiazida está associada à depleção electrolítica (hipocaliemia, hipocloremia e hiponatremia) e desidratação resultante da diurese excessiva. Os sinais e sintomas mais comuns de sobredosagem são náuseas e sonolência. A hipocaliemia pode produzir espasmos musculares e/ou acentuar arritmias associadas com o uso concomitante de glicosidos digitálicos ou de certos medicamentos anti-arrítmicos.
 O irbesartan não é removido por hemodiálise. Não foi establecido o grau de depuração da hidroclorotiazida por hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antagonista da angiotensina-II, combinações, código ATC: C09DA04.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é uma combinação de um antagonista dos receptores da angiotensina-II, o irbesartan, com um diurético tiazídico, a hidroclorotiazida. A combinação destas substâncias demonstrou um efeito anti-hipertensor aditivo, reduzindo a pressão arterial mais do que qualquer um dos componentes isoladamente.
 O irbesartan é um potente antagonista do receptor da angiotensina-II (subtipo AT1), selectivo, de administração oral. Prevê-se que bloqueie todas as acções da angiotensina-II que são mediadas pelo receptor AT1, independentemente da origem ou da via de síntese da angiotensina-II. O antagonismo selectivo dos receptores da angiotensina-II (AT1) conduz a aumentos dos níveis de renina plasmática e de angiotensina-II e à diminuição da concentração plasmática de aldosterona. Os níveis do potássio sérico não são afectados de modo significativo pelo irbesartan em monoterapia nas doses recomendadas em doentes sem risco de desequilíbrio electrolítico (ver secções 4.4 e 4.5). O irbesartan não inibe a enzima de conversão da angiotensina (quininase-II), uma enzima que origina
 38 angiotensina-II e que também degrada bradiquinina em metabolitos inactivos. O irbesartan não necessita de activação metabólica para a sua actividade.
 A hidroclorotiazida é um diurético tiazídico. Não se conhece completamente o mecanismo de acção anti-hipertensora dos diuréticos tiazídicos. As tiazidas afectam o mecanismo de reabsorção tubular renal dos electrólitos, aumentando directamente a excreção do sódio e cloro em quantidades aproximadamente equivalentes. A acção diurética da hidroclorotiazida reduz o volume plasmático, aumenta a actividade da renina plasmática, aumenta a secreção de aldosterona, com o aumento consequente da perda de potássio e bicarbonato pela urina, diminuindo o potássio sérico. Provavelmente, através do bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona, a co-administração de irbesartan tende a inverter a perda do potássio associada com estes diuréticos. Com a hidroclorotiazida, o início da diurese ocorre ao fim de 2 horas, com efeito máximo pelas 4 horas, persistindo a acção durante aproximadamente 6 a 12 horas.
 A combinação de hidroclorotiazida e irbesartan produz reduções na pressão arterial que são aditivas e dependentes da dose, na gama das doses terapêuticas. A adição de 12,5 mg de hidroclorotiazida a 300 mg de irbesartan uma vez ao dia em doentes não controlados adequadamente apenas com 300 mg de irbesartan em monoterapia produz reduções, corrigidas pelo placebo, na pressão arterial diastólica no vale (24 horas pós-dose) de 6,1 mm Hg. A combinação de 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida conduziu a reduções globais da pressão sistólica/diastólica ajustadas ao placebo de 13, 6/11,5 mm de Hg.
 Dados clínicos limitados (7 de 22 doentes) sugerem que os doentes não controlados com a associação 300 mg/12,5 mg podem responder com o ajuste para 300 mg/25 mg. Nestes doentes foi observada uma diminuição incremental da pressão arterial tanto para a pressão arterial sistólica como para a pressão arterial diastólica (13,3 e 8,3 mm Hg, respectivamente).
 A dose diária única de 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida produziu reduções médias na pressão arterial sistólica/diastólica no vale (24 horas pós-dose) ajustadas ao placebo de 12, 9/6,9 mm Hg nos doentes com hipertensão ligeira a moderada. Os efeitos máximos ocorreram entre as 3 e as 6 horas. Quando avaliado pela monitorização da pressão arterial no ambulatório, a combinação de 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida em toma única diária produziu uma redução consistente na pressão arterial no período de 24 horas, com reduções médias na pressão sistólica/diastólica de 15, 8/10,0 mm Hg às 24 horas ajustadas ao placebo. Na monitorização da pressão arterial no ambulatório, a relação vale/pico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg foi de 100%, sendo esta relação vale/pico de 68% e de 76% para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg, respectivamente, quando em medições mais rigorosas avaliadas nas consultas. Estes efeitos de 24 horas foram observados sem uma excessiva redução da pressão arterial no pico e são consistentes com a redução da pressão arterial segura e eficaz num regime posológico de uma vez ao dia.
 Nos doentes que não estão adequadamente controlados com 25 mg de hidroclorotiazida em monoterapia, a adição de irbesartan produziu uma maior redução da pressão arterial sistólica/diastólica da ordem de 11, 1/7,2 mm Hg ajustada ao placebo.
 O efeito anti-hipertensor de irbesartan em combinação com a hidroclorotiazida é evidente após a primeira dose e manifesta-se significativamente em 1 a 2 semanas, ocorrendo o efeito máximo pelas 6 a 8 semanas. Nos estudos de longa duração, o efeito do irbesartan/hidroclorotiazida manteve-se durante um ano. Apesar de não estudada especificamente com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, a hipertensão reactiva não foi observada com o irbesartan ou a hidroclorotiazida.
 Não foi estudado o efeito da associação de irbesartan e hidroclorotiazida na morbilidade e mortalidade. Estudos epidemiológicos mostraram que o tratamento a longo prazo com hidroclorotiazida reduz o risco de morbilidade e mortalidade cardiovascular.
 39 Não se verificam diferenças na resposta ao Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, em função da idade ou sexo. Os doentes hipertensos negros, à semelhança do que acontece com outros fármacos que afectam o sistema renina-angiotensina, têm uma resposta acentuadamente inferior à monoterapia com irbesartan. Quando o irbesartan é administrado concomitantemente com uma dose baixa de hidroclorotiazida (ex. 12,5 mg por dia) a resposta anti-hipertensora é semelhante nos doentes negros e não-negros.
 A segurança e a eficácia de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foram avaliadas como terapia inicial para hipertensão grave (definida como pressão arterial diastólica grave ≥ 110 mmHg) num estudo multicêntrico, aleatorizado, em dupla ocultação, com controlo activo, de 8 semanas e com braços paralelos. Foram escolhidos aleatoriamente um total de 697 doentes numa razão de 2: 1 quer para irbesartan/hidroclorotiazida 150 mg/12,5 mg ou para irbesartan 150 mg com ajuste posológico sistemático (antes de avaliar a resposta à dose mais baixa) após uma semana para irbesartan/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg ou irbesartan 300 mg, respectivamente.
 O estudo recrutou 58% de indivíduos do sexo masculino. A idade média dos doentes foi de 52,5 anos,13% tinha idade ≥ 65 anos, e apenas 2% tinha idade ≥ 75 anos. Doze por cento (12%) dos doentes eram diabéticos,34% tinham hiperlipidemia e a situação cardiovascular mais frequente era angina pectoris estável em 3,5% dos participantes.
 O objectivo principal deste estudo foi comparar a proporção de doentes cuja pressão arterial diastólica grave foi controlada (pressão arterial diastólica grave &lt; 90 mmHg) na 5ª semana de tratamento. Quarenta e sete por cento (47,2%) dos doentes a receber a associação atingiram pressão arterial diastólica grave &lt; 90 mmHg, em comparação com 33,2% dos doentes a receber irbesartan (p= 0,0005). A pressão arterial basal média foi de aproximadamente 172/113 mmHg em cada grupo de tratamento e as diminuições de pressão arterial sistólica grave/pressão arterial diastólica grave às 5 semanas foram 30, 8/24,0 mmHg e 21, 1/19,3 mmHg para o irbesartan/hidroclorotiazida e irbesartan, respectivamente (p &lt; 0,0001).
 Os tipos e as incidências de acontecimentos adversos notificados para os doentes tratados com a associação foram similares ao perfil de acontecimentos adversos para os doentes em monoterapia. Durante o período de tratamento de 8 semanas não foram notificados casos de síncope em qualquer dos grupos de tratamento. Houve 0,6% e 0% de doentes com hipotensão e 2,8% e 3,1% de doentes com tonturas como reacções adversas notificadas nos grupos de associação e monoterapia, respectivamente.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A administração concomitante de hidroclorotiazida e irbesartan não tem efeito sobre a farmacocinética de qualquer dos medicamentos.
 O irbesartan e a hidroclorotiazida são fármacos activos por via oral e não requerem biotransformação para a sua actividade. Após a administração oral de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, a biodisponibilidade oral absoluta é de 60-80% para o irbesartan e de 50-80% para a hidroclorotiazida. Os alimentos não afectam a biodisponibilidade do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. Após a administração oral, a concentração plasmática máxima para o irbesartan ocorre às 1,5 a 2 horas, e para a hidroclorotiazida ocorre às 1 a 2,5 horas.
 A ligação do irbesartan às proteínas plasmáticas é de cerca de 96%, com ligação desprezável aos componentes sanguíneos celulares. O volume de distribuição é de 53-93 litros. A ligação da hidroclorotiazida às proteínas plasmáticas é de 68% e o volume aparente de distribuição é de 0, 83-1,14 l/kg.
 O irbesartan apresenta uma farmacocinética linear e proporcional à dose para a gama de doses de 10 a 600 mg. Foi observado um aumento menos proporcional na absorção oral com doses superiores a 600 mg; o mecanismo para este efeito é desconhecido. A depuracão total e a depuracão renal são de 157-176 ml/min e 3, 0-3,5 ml/min, respectivamente. A semivida de eliminação terminal do irbesartan é
 40 de 11-15 horas. As concentrações plasmáticas no estado estacionário são obtidas 3 dias após o início de um regime posológico de uma vez ao dia. Acumulação limitada de irbesartan (&lt; 20%) observa-se no plasma após doses diárias repetidas uma vez ao dia. Num estudo foram observadas concentrações plasmáticas de irbesartan ligeiramente mais altas em doentes hipertensos do sexo feminino. Contudo, não houve diferenças na semivida e na acumulação do irbesartan. Não é necessário o ajuste posológico nos doentes do sexo feminino. Os valores da AUC e da Cmax do irbesartan eram também ligeiramente mais elevados nos indíviduos idosos (≥ 65 anos) do que nos indíviduos jovens (18-40 anos). Contudo, a semivida terminal não foi alterada de modo significativo. Não é necessário o ajuste posológico nos doentes idosos. A semivida plasmática média da hidroclorotiazida varia de 5-15 horas.
 Após a administração oral ou intravenosa do irbesartan marcado com 14C,80 a 85% da radioactividade plasmática circulante é atribuída ao irbesartan inalterado. O irbesartan é metabolizado pelo fígado por conjugação glucurónica e oxidação. O principal metabolito em circulação é o glucuronido de irbesartan (cerca de 6%). Estudos in vitro indicam que o irbesartan é oxidado primariamente pela enzima CYP2C9 do citocromo P450; a isoenzima CYP3A4 tem efeitos que são de desprezar. O irbesartan e os seus metabolitos são eliminados tanto pela via biliar como renal. Após a administração oral ou IV do irbesartan marcado com 14C, cerca de 20% da radioactividade é recuperada na urina e o restante nas fezes. Menos de 2% da dose é excretada na urina na forma inalterada. A hidroclorotiazida não é metabolizada, mas é eliminada rapidamente pelo rim. Pelo menos 61% da dose oral é eliminada em 24 horas na forma inalterada. A hidroclorotiazida atravessa a placenta, mas não a barreira hemato-encefálica, sendo eliminada pelo leite.
 Insuficiência renal: nos doentes com insuficiência renal ou em hemodiálise, os parâmetros farmacocinéticos do irbesartan não são alterados de modo significativo. O irbesartan não é removido por hemodiálise. Em doentes com depuracão de creatinina &lt; 20 ml/min foi referido que a semivida de eliminação da hidroclorotiazida aumenta para 21 horas.
 Insuficiência hepática: em doentes com cirrose ligeira a moderada, os parâmetros farmacocinéticos do irbesartan não são alterados de modo significativo. Não foram conduzidos estudos em doentes com insuficiência hepática grave.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Irbesartan/hidroclorotiazida: a toxicidade potencial da associação irbesartan/hidroclorotiazida após administração oral foi avaliada em ratos e macacos em estudos com a duração de 6 meses. Não se observaram dados toxicológicos importantes para o uso terapêutico no ser humano. As seguintes alterações, observadas em ratos e macacos que receberam a associação irbesartan/hidroclorotiazida nas doses de 10/10 e 90/90 mg/kg/dia, foram observadas também com cada um dos dois medicamentos em monoterapia e/ou foram secundárias às reduções na pressão arterial (não se observaram interacções toxicológicas importantes): alterações renais, caracterizadas por aumentos ligeiros da ureia e creatinina séricas e hiperplasia/hipertrofia do aparelho justaglomerular, que são uma consequência directa da interacção do irbesartan com o sistema renina-angiotensina; reduções ligeiras nos parâmetros eritrocitários (eritrócitos, hemoglobina, hematócrito); alteração da cor do estômago, úlceras e necrose focal da mucosa gástrica foram observados nalguns ratos no estudo de toxicidade de 6 meses com as doses de 90 mg/kg/dia de irbesartan,90 mg/kg/dia de hidroclorotiazida e 10/10 mg/kg/dia de irbesartan/hidroclorotiazida. Estas lesões não foram observadas em macacos; redução dos níveis séricos do potássio devido à hidroclorotiazida, que em parte foi prevenida quando a hidroclorotiazida foi administrada em combinação com o irbesartan. A maior parte dos efeitos acima mencionados parece ser devida à actividade farmacológica do irbesartan (bloqueio da inibição da libertação da renina induzida pela angiotensina-II, com estimulação das células produtoras de renina), ocorrendo também com os inibidores da enzima de conversão da angiotensina. Estas observações parecem não ter qualquer relevância para o uso das doses terapêuticas de irbesartan/hidroclorotiazida em humanos.
 41 Não foram observados efeitos teratogénicos em ratos que receberam irbesartan e hidroclorotiazida em combinação com doses que produziram toxicidade materna. O efeito da combinação irbesartan/hidroclorotiazida na fertilidade não foi avaliado em estudos animais uma vez que não há evidência de efeitos adversos na fertilidade em animais ou em humanos com o irbesartan ou a hidroclorotiazida em monoterapia. Contudo, outro antagonista da angiotensina-II afectou os parâmetros defertilidade em estudos animais em monoterapia. Estes factos foram também observados com doses mais baixas desse antagonista da angiotensina-II quando administrado em combinação com a hidroclorotiazida.
 Não há evidência de mutagenicidade ou clastogenicidade com a combinação irbesartan/hidroclorotiazida. O potencial carcinogénico do irbesartan e hidroclorotiazida em combinação não foi avaliado em estudos animais.
 Irbesartan: não há evidência de toxicidade sistémica anormal ou de toxicidade nos órgãos-alvo com doses clinicamente relevantes. Nos estudos de segurança não clínica, doses elevadas de irbesartan (≥ 250 mg/kg/dia em ratos e ≥ 100 mg/kg/dia em macacos) causaram uma redução nos parâmetros relacionados com os glóbulos vermelhos (eritrócitos, hemoglobina, hematócrito). Em doses muito elevadas (≥ 500 mg/kg/dia) o irbesartan induziu alterações degenerativas nos rins (tais como nefrite intersticial, distensão tubular, tubulos basófilos, concentrações plasmáticas elevadas da ureia e creatinina) no rato e no macaco que são consideradas secundárias aos efeitos hipotensivos do medicamento o que conduz a perfusão renal diminuída. Além disso, o irbesartan induziu hiperplasia/hipertrofia das células justa-glomerulares (em ratos com ≥ 90 mg/kg/dia e em macacos com ≥ 10 mg/kg/dia). Todas estas alterações foram consideradas como sendo causadas pela acção farmacológica do irbesartan. Para as doses terapêuticas de irbesartan no homem, a hiperplasia/hipertrofia das células justa-glomerulares renais não parece ter qualquer significado. Não há evidência de mutagenicidade, clastogenicidade ou carcinogenicidade. Estudos animais com o irbesartan mostraram efeitos tóxicos transitórios (cavitação pélvica renal aumentada, hidroureter ou edema subcutâneo) em fetos de rato, os quais resolveram após o nascimento. No coelho foi observado aborto ou reabsorção precoce com doses que provocavam toxicidade materna significativa, incluindo morte. Não foram observados efeitos teratogénicos no rato e no coelho.
 Hidroclorotiazida: se bem que em alguns modelos experimentais se tenham evidenciado efeitos genotóxicos ou carcinogénicos equívocos, a extensa experiência no ser humano com a hidroclorotiazida não mostrou associação entre o seu uso e um aumento de neoplasias.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Lactose mono-hidratada Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Hipromelose Sílica coloidal hidratada Estearato de magnésio
 Revestimento por película: Lactose mono-hidratada Hipromelose Dióxido de titânio Macrogol 3000 Óxidos de ferro vermelho e amarelo Cera de carnaúba
 42 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Embalagens de 14 comprimidos revestidos por película: 1 placa de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 28 comprimidos revestidos por película: 2 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 56 comprimidos revestidos por película: 4 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 84 comprimidos revestidos por película: 6 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 98 comprimidos revestidos por película: 7 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 56 x 1 comprimidos revestidos por película: 7 placas de blister de 8 x 1 comprimidos revestidos por película cada em blisters para dose unitária, perfurados, de PVC/PVDC/Alumínio.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/377/011-016 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização de introdução no mercado: 19 de Janeiro de 2007 Data da última renovação da autorização de introdução no mercado:
 43 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 44 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida.
 Excipiente: 89,5 mg de lactose mono-hidratada por comprimido revestido por película.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Oval, biconvexo, cor de pêssego, com um coração marcado numa das faces e o número 2876 gravado na outra.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da hipertensão essencial. Esta combinação de dose fixa está indicada em doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada pelo irbesartan ou pela hidroclorotiazida em monoterapia (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser administrado uma vez ao dia, com ou sem alimentos.
 Pode ser recomendado o ajuste da dose com os componentes individuais (i. e. irbesartan e hidroclorotiazida).
 Quando clinicamente apropriado a alteração directa de monoterapia para as combinações fixas, pode ser considerada: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada com hidroclorotiazida ou 150 mg de irbesartan em monoterapia; Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes insuficientemente controlados com 300 mg de irbesartan ou com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg; Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg pode ser administrado a doentes insuficientemente controlados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg.
 Não se recomenda a administração de doses superiores a 300 mg de irbesartan/25 mg de hidroclorotiazida administradas uma vez ao dia. Quando necessário, Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser administrado com outro medicamento anti-hipertensor (ver secção 4.5).
 Compromisso renal: devido ao componente hidroclorotiazida, o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado em doentes com disfunção renal grave (depuracão da creatinina &lt; 30 ml/min). Nesta população, os diuréticos de ansa são preferíveis às tiazidas. Não é necessário um
 45 ajuste posológico em doentes com insuficiência renal cuja depuração renal da creatinina seja ≥ 30 ml/min (ver secções 4.3 e 4.4).
 Depleção do volume intravascular: a depleção de sódio e/ou de volume deve ser corrigida antes da administração do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Compromisso hepático: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não está indicado em doentes com insuficiência hepática grave. As tiazidas devem ser usadas com precaução nos doentes com compromisso da função hepática. Não é necessário o ajuste posológico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secção 4.3).
 Doentes idosos: não é necessário o ajuste posológico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes idosos.
 Crianças e adolescentes: não existe experiência em crianças e adolescentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade às substâncias activas, a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1) ou a outras substâncias derivadas das sulfonamidas (a hidroclorotiazida é uma substância derivada da sulfonamida). No segundo e terceiro trimestres da gravidez (ver secções 4.4 e 4.6) Aleitamento (ver secção 4.6) Insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) Hipocaliemia refractária, hipercalcemia Insuficiência hepática grave, cirrose biliar e colestase
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Hipotensão-Doentes com depleção do volume: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foi associado, raramente, com hipotensão sintomática em doentes hipertensos sem outros factores de risco para a hipotensão. A hipotensão sintomática pode ocorrer em doentes que apresentem depleção de sódio e/ou de volume por terapêutica diurética agressiva, restrição dietética de sal, diarreia ou vómitos. Tais condições devem ser corrigidas antes de se iniciar a terapêutica com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Estenose arterial renal-Hipertensão renovascular: existe um risco acrescido de hipotensão grave e de insuficiência renal em doentes com estenose arterial renal bilateral ou estenose da artéria que irriga um único rim funcionante que sejam tratados com inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou antagonistas dos receptores da angiotensina-II. Apesar deste efeito não estar documentado com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, pode ser antecipado um efeito semelhante.
 Insuficiência renal e transplante renal: quando o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é usado em doentes com insuficiência renal recomenda-se a monitorização periódica dos níveis séricos de potássio, creatinina e ácido úrico. Não há experiência quanto à administração de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com transplante renal recente. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não deve ser usado em doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.3). Em doentes com compromisso da função renal pode ocorrer azotemia associada aos diuréticos tiazídicos. Não é necessário o ajuste posológico em doentes com insuficiência renal cuja depuracão de creatinina seja ≥ 30 ml/min. Contudo, em doentes com uma insuficiência renal ligeira a moderada (depuração da creatinina ≥ 30 ml/min mas &lt; 60 ml/min) recomenda-se precaução na administração desta combinação de dose fixa.
 Insuficiência hepática: as tiazidas devem ser usadas com precaução em doentes com insuficiência hepática ou doença hepática progressiva, dado que pequenas alterações do equilíbrio hidro-
 46 electrolítico podem precipitar coma hepático. Não há experiência clínica com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com insuficiência hepática.
 Estenose aórtica e mitral, cardiomiopatia hipertrófica obstructiva: tal como com outros vasodilatadores recomenda-se precaução especial em doentes com estenose aórtica ou mitral ou com cardiomiopatia hipertrófica obstructiva.
 Aldosteronismo primário: os doentes com aldosteronismo primário não respondem geralmente aos medicamentos anti-hipertensores que actuam por inibição do sistema renina-angiotensina. Assim, não se recomenda o uso de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Efeitos endócrinos e metabólicos: o tratamento com tiazidas pode prejudicar a tolerância à glucose. Nos doentes diabéticos pode ser necessário o ajuste posológico da insulina ou dos agentes hipoglicemiantes. Uma diabetes mellitus latente pode manifestar-se durante a terapêutica com tiazidas. Aumentos nos níveis de colesterol e triglicéridos foram associados com a terapêutica com diuréticos tiazídicos; contudo, com a dose de 12,5 mg presente no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop os efeitos foram mínimos ou não documentados. Pode ocorrer hiperuricemia ou precipitar o aparecimento de gota em certos doentes que recebem terapêutica tiazídica.
 Desequilíbrio electrolítico: tal como se verifica para qualquer doente que recebe terapêutica diurética, deve-se, a intervalos apropriados, determinar periodicamente os electrólitos séricos. As tiazidas, incluindo a hidroclorotiazida, podem causar desequilíbrio hidro-electrolítico (hipocaliemia, hiponatremia e alcalose hipoclorémica). Os sinais de alerta de desequilíbrio hidro-electrolítico são: secura da boca, sede, fraqueza, letargia, sonolência, agitação, dores musculares ou cãibras, fadiga muscular, hipotensão, oligúria, taquicárdia e perturbações gastrintestinais, tais como náuseas ou vómitos. Se bem que a hipocaliemia se possa desenvolver com o uso de diuréticos tiazídicos, a terapêutica concomitante com irbesartan pode reduzir a hipocaliemia induzida pelos diuréticos. O risco de hipocaliemia é maior em doentes com cirrose hepática, em doentes com estimulação da diurese, em doentes com aporte oral de electrólitos inadequado e em doentes que recebem terapêutica concomitante com corticosteróides ou ACTH. Por outro lado, devido ao componente irbesartan do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ocorrer hipercaliemia, especialmente na presença de insuficiência renal e/ou insuficiência cardíaca e diabetes mellitus. Recomenda-se a monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco. Os diuréticos poupadores do potássio, os suplementos de potássio ou os substitutos de sal contendo potássio devem ser co-administrados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com precaução (ver secção 4.5). Não há evidência de que o irbesartan possa reduzir ou prevenir a hiponatremia induzida pelos diuréticos. O défice em cloro é geralmente ligeiro e normalmente não requer tratamento. As tiazidas podem diminuir a excreção urinária de cálcio e causar um aumento, ligeiro e intermitente, do cálcio sérico na ausência de perturbações conhecidas do metabolismo do cálcio. Uma hipercalcemia marcada pode indicar um hiperparatiroidismo oculto. As tiazidas devem ser interrompidas antes da realização dos testes da função paratiróideia. As tiazidas aumentam a excreção urinária do magnésio, o que pode conduzir a hipomagnesemia.
 Lítio: não se recomenda a associação de lítio e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (ver secção 4.5).
 Teste anti-doping: a hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado falso positivo no teste anti-doping.
 Geral: em doentes cujo tónus vascular e função renal dependem predominantemente da actividade do sistema renina-angiotensina (ex. doentes com insuficiência cardíaca congestiva grave ou doença renal subjacente, incluindo estenose arterial renal), o tratamento com inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou com antagonistas dos receptores da angiotensina-II que afectam este sistema foi associado a hipotensão aguda, azotemia, oligúria e, raramente, a insuficiência renal aguda. Tal como com qualquer anti-hipertensor, a redução excessiva da pressão arterial em doentes com cardiopatia
 47 isquémica ou doença isquémica cardiovascular pode conduzir a enfarte do miocárdio ou a acidente vascular cerebral. Podem ocorrer reacções de hipersensibilidade à hidroclorotiazida em doentes com ou sem antecedentes de alergia ou asma brônquica, sendo mais prováveis nos doentes com tais antecedentes. A exacerbação ou activação do lúpus eritematoso sistémico foi referida com o uso de diuréticos tiazídicos.
 Gravidez: os antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARAIIs) não devem ser iniciados durante a gravidez. As doentes a planear engravidar devem ser mudadas para um tratamento anti-hipertensor alternativo, com um perfil de segurança estabelecido para utilização na gravidez, a não ser que a terapêutica continuada com ARAIIs seja considerada essencial. Quando é diagnosticada uma gravidez, o tratamento com ARAIIs deve ser parado imediatamente, e, se apropriado, deve ser iniciada uma terapêutica alternativa (ver secções 4.3 e 4.6).
 Lactose: este medicamento contém lactose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência lactase de Lapp, ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Outros anti-hipertensores: o efeito anti-hipertensor do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser aumentado com o uso concomitante de outros anti-hipertensores. O irbesartan e a hidroclorotiazida (em doses até 300 mg de irbesartan/25 mg de hidroclorotiazida) foram administrados com segurança com outros anti-hipertensores, tais como bloqueadores dos canais de cálcio e bloqueadores beta-adrenérgicos. O tratamento prévio com doses elevadas de diuréticos pode levar a uma depleção de volume e a um risco de hipotensão quando se inicia a terapêutica com o irbesartan, com ou sem diuréticos tiazídicos, a menos que antes se corrija a depleção do volume (ver secção 4.4).
 Lítio: durante a administração concomitante de lítio com inibidores da enzima de conversão da angiotensina foram referidos aumentos reversíveis nas concentrações séricas de lítio e toxicidade. Até ao momento, foram notificados, muito raramente, efeitos similares com o irbesartan. Para além disso a depuração renal do lítio é reduzida pelas tiazidas, pelo que o risco de toxicidade pelo lítio pode ser aumentado com o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. Consequentemente, não se recomenda a associação de lítio e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (ver secção 4.4). Caso a associação seja necessária, recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis séricos do lítio.
 Medicamentos que interferem com o potássio: o efeito espoliador de potássio da hidroclorotiazida é atenuado pelo efeito poupador de potássio do irbesartan. Contudo, seria de prever que este efeito da hidroclorotiazida sobre o potássio sérico fosse potenciado por outros medicamentos que estão associados a perdas de potássio e hipocaliemia (ex. outros diuréticos expoliadores do potássio, laxantes, anfotericina, carbenoxolona e penicilina G sódica). Por outro lado, com base na experiência com o uso de outros medicamentos que moderam o sistema renina-angiotensina, verifica-se que o uso concomitante de diuréticos poupadores do potássio, suplementos de potássio, substitutos de sal contendo potássio ou outros medicamentos que podem aumentar os níveis séricos do potássio (ex. heparina sódica) pode levar a aumentos do potássio sérico. Recomenda-se a monitorização adequada do potássio sérico nos doentes em risco (ver secção 4.4).
 Medicamentos afectados pelas alterações do potássio sérico: recomenda-se a monitorização periódica do potássio sérico quando o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é administrado com medicamentos que são afectados pelas alterações do potássio sérico (ex. digitálicos, antiarrítmicos).
 Fármacos anti-inflamatórios não-esteróides: quando os antagonistas da angiotensina II são administrados simultaneamente com fármacos anti-inflamatórios não esteróides (i. e. inibidores selectivos da COX-2, ácido acetilsalicílico (&gt; 3 g/dia) e AINEs não selectivos) pode ocorrer a atenuação do efeito anti-hipertensor. A utilização concomitante de antagonistas da angiotensina II e AINEs, à semelhança dos IECAs, pode levar a um risco aumentado de agravamento da função renal, incluindo possível insuficiência renal
 48 aguda, e a um aumento no potássio sérico, especialmente em doentes com dano pré-existente na função renal. A associação deve ser administrada com precaução, especialmente no doente idoso. Os doentes devem ser adequadamente hidratados e deve ser considerada a monitorização da função renal após o início da terapêutica concomitante e depois periodicamente.
 Informações adicionais sobre as interacções do irbesartan: nos estudos clínicos a farmacocinética do irbesartan não é afectada pela hidroclorotiazida. O irbesartan é principalmente metabolizada pela CYP2C9 e em menor extensão pela glucuronidação. Não foram observadas interacções farmacodinâmicas ou farmacocinéticas significativas quando o irbesartan foi co-administrado com a varfarina, um medicamento metabolizado pela CYP2C9. Os efeitos dos indutores da CYP2C9, como a rifampicina, não foram avaliados na farmacocinética do irbesartan. A farmacocinética da digoxina não foi alterada pela co-administração do irbesartan.
 Informações adicionais sobre as interacções da hidroclorotiazida: quando são administrados concomitantemente, os medicamentos seguintes podem ter interacções com os diuréticos tiazídicos:
 Álcool: pode ocorrer potenciação da hipotensão ortostática;
 Medicamentos antidiabéticos (orais e insulina): pode ser necessário o ajuste posológico do medicamento antidiabético (ver secção 4.4);
 Resinas de colestiramina e colestipol: a absorção da hidroclorotiazida é prejudicada em presença de resinas de troca aniónica;
 Corticosteróides, ACTH: pode aumentar a depleção de electrólitos, em particular hipocaliemia;
 Glicosidos digitálicos: a hipocaliemia ou hipomagnesemia induzida pelas tiazidas favorecem o aparecimento das arritmias cardíacas induzidas pelos digitálicos (ver secção 4.4);
 Anti-inflamatórios não-esteróides: nalguns doentes a administração de um anti-inflamatório não-esteróide pode diminuir os efeitos diuréticos, natriuréticos e anti-hipertensores dos diuréticos tiazídicos;
 Aminas pressoras (ex. noradrenalina): o efeito das aminas pressoras pode ser diminuído, mas não é o suficiente para impedir o seu uso;
 Relaxantes musculares não despolarizantes (ex. tubocurarina): o efeito destes relaxantes musculares não despolarizantes pode ser potenciado pela hidroclorotiazida;
 Medicamentos anti-gota: pode ser necessário o ajuste posológico dos medicamentos anti-gota dado que a hidroclorotiazida pode elevar o nível sérico do ácido úrico. Pode ser necessário o aumento da posologia da probenecida ou da sulfimpirazona. A co-administração de diuréticos tiazídicos pode aumentar a incidência de reacções de hipersensibilidade ao alopurinol;
 Sais de cálcio: os diuréticos tiazídicos podem aumentar os níveis séricos do cálcio devido à redução da sua excreção. Se forem prescritos suplementos de cálcio ou medicamentos poupadores de cálcio (ex. terapêutica com vitamina D), recomenda-se a monitorização dos níveis séricos do cálcio e o respectivo ajuste da posologia do cálcio;
 Outras interacções: o efeito hiperglicemiante dos bloqueadores beta e do diazóxido pode ser aumentado pelas tiazidas. Os fármacos anticolinérgicos (ex. atropina, biperideno) podem aumentar a biodisponibilidade dos diuréticos tipo-tiazídicos, por dimuição da motilidade gastrintestinal e a velocidade de esvaziamento gástrico. As tiazidas podem aumentar o risco de efeitos adversos causados pela amantadina. As tiazidas podem reduzir a excreção renal de medicamentos citotóxicos (ex. ciclofosfamida, metotrexato) e potenciar os seus efeitos mielossupressores.
 49 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez: a utilização de ARAIIs não é recomendda durante o primeiro trimestre da gravidez (ver secção 4.4). A utilização de ARAIIs está contra-indicada durante o segundo e terceiro trimestre da gravidez (ver secções 4.3 e 4.4).
 As evidências epidemiológicas relativamente ao risco de teratogenicidade, após a exposição a inibidores ECA durante o primeiro trimestre da gravidez, não foram conclusivas; contudo não pode ser excluído um aumento do risco. Enquanto não houver dados epidemiológicos controlados sobre o risco com antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARAIIs), podem existir riscos semelhantes nesta classe de fármacos. As doentes a planear engravidar devem ser mudadas para um tratamento anti-hipertensor alternativo, com um perfil de segurança estabelecido para utilização na gravidez, a não ser que a terapêutica continuada com antagonistas dos receptores da angiotensina II seja considerada essencial. Quando é diagnosticada uma gravidez, o tratamento com ARAIIs deve ser parado imediatamente, e, se apropriado, deve ser iniciada uma terapêutica alternativa. Sabe-se que a exposição à terapêutica com ARAIIs durante o segundo e o terceiro trimestre da gravidez induz fetotoxicidade humana (diminuição da função renal, oligoidrâmnios, atraso na ossificação do crânio) e toxicidade neonatal (insuficiência renal, hipotensão, hipercaliemia) (ver secção 5.3). Caso tenha ocorrido exposição aos antagonistas dos receptores da angiotensina II a partir do segundo trimestre da gravidez, recomenda-se uma avaliação da função renal e do crânio por ultra-sons. Os lactentes cujas mães tenham tomado AIRAIIs II devem ser cuidadosamente observados quanto a hipotensão (ver também secções 4.3 e 4.4).
 As tiazidas atravessam a barreira placentária e detectam-se no sangue do cordão. Podem causar uma diminuição na perfusão placentária, desequilíbrio electrolítico no feto e possivelmente outras reacções que ocorrem no adulto. Casos de trombocitopenia neonatal, ou icterícia fetal ou neonatal foram notificados com a terapêutica materna com tiazidas. Como Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop contém hidroclorotiazida, não está recomendado durante o primeiro trimestre da gravidez. Antes de uma gravidez planeada deve fazer-se a mudança para um tratamento alternativo adequado.
 Aleitamento: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop está contra-indicado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Com base nas suas propriedades farmacodinâmicas não é provável que o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop afecte esta capacidade. Quando se conduz ou trabalha com máquinas deve ter-se em atenção que, ocasionalmente, durante o tratamento da hipertensão podem ocorrer tonturas ou fadiga.
 4.8 Efeitos indesejáveis A frequência das reacções adversas listadas abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raras (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raras (&lt; 1/10.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Associação irbesartan/hidroclorotiazida: Nos ensaios controlados por placebo em doentes com hipertensão, a incidência global de acontecimentos adversos não foi diferente entre o grupo do irbesartan/hidroclorotiazida e o grupo do placebo. A interrupção devido a qualquer acontecimento adverso clínico ou laboratorial, foi menos frequente para os doente tratados com irbesartan/hidroclorotiazida do que para os doentes tratados com placebo. A incidência de acontecimentos adversos não foi relacionada com o sexo, idade, raça ou dose dentro do intervalo de doses recomendado. Nos ensaios controlados por placebo em que 898 doentes hipertensos receberam várias doses (intervalo: 37,5 mg/6,25 mg até 300 mg/25 mg irbesartan/hidroclorotiazida), foram notificadas as seguintes reacções adversas:
 50 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: Pouco frequentes:
 tonturas tonturas ortostáticas
 Cardiopatias: Pouco frequentes: síncope, hipotensão, taquicardia, edema
 Vasculopatias: Pouco frequentes: rubor Doenças gastrintestinais: Frequentes: Pouco frequentes:
 náuseas/vómitos diarreia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Pouco frequentes: tumefação das extremidades
 Doenças renais e urinárias: Frequentes: micção anormal
 Doenças dos órgãos genitais e da mama: Pouco frequentes: disfunção sexual, alterações da líbido
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Frequentes:
 fadiga
 Exames complementares de diagnóstico: os doentes tratados com irbesartan/hidroclorotiazida tiveram alterações nos parâmetros dos testes laboratoriais, que raramente tiveram significado clínico Frequentes:
 aumentos do azoto ureico sérico, creatinina e creatinaquinase
 Pouco frequentes: diminuição do potássio e sódico séricos
 Adicionalmente, desde a comercialização do irbesartan/hidroclorotiazida, foram também notificadas as seguintes reacções adversas:
 Doenças do sistema imunitário: Raras: casos raros de reacções de hipersensibilidade, tais como angioedema, erupção cutânea e urticária
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Muito raras:
 hipercaliemia
 Doenças do sistema nervoso: Muito raras: cefaleias
 Afecções do ouvido e do labirinto: Muito raras:
 acufenos
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Muito raras:
 tosse
 Doenças gastrintestinais: Muito raras: dispepsia, disgeusia
 Afecções hepatobiliares: Muito raras: hepatite, função hepática alterada
 51 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Muito raras:
 artralgia, mialgia
 Doenças renais e Muito raras: urinárias: insuficiência renal, incluindo casos isolados de falência renal em doentes em risco (ver secção 4.4)
 Informação adicional sobre os componentes individuais: para além das reacções adversas acima listadas para a associação, outros acontecimentos adversos previamente relatados com um dos componentes individuais podem ser potenciais acontecimentos adversos com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Irbesartan: As reacções adversas relatadas com a utilização de irbesartan em monoterapia incluem:
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Pouco frequentes: dor torácica
 Hidroclorotiazida: Os acontecimentos adversos (independentemente da relação com o medicamento) relatados com a utilização da hidroclorotiazida em monoterapia incluem:
 Doenças do sangue e do sistema linfático: anemia aplástica, depressão da medula óssea, neutropenia/agranulocitose, anemia hemolítica, leucopenia, trombocitopenia
 Perturbações do foro psiquiátrico: depressão, perturbações do sono
 Doenças do sistema nervoso: vertigens, parestesia, atordoamento, instabilidade psicomotora
 Afecções oculares: visão turva transitória, xantopsia
 Cardiopatias: arritmias cardíacas Vasculopatias: hipotensão postural Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: perturbações respiratórias (incluindo pneumonite e edema pulmonar)
 Doenças gastrintestinais: pancreatite, anorexia, diarreia, obstipação, irritação gástrica, sialadenite, perda de apetite
 Afecções hepatobiliares: icterícia (icterícia colestática intra-hepática)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: reacções anafilácticas, necrólise epidérmica tóxica, angeíte necrosante (vasculite, vasculite cutânea), reacções do tipo lúpus eritematoso cutâneo, reactivação do lúpus eritematoso cutâneo, reacções de fotosensibilidade, erupção cutânea, urticária
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: fraqueza, espasmo muscular
 52 Doenças renais e urinárias: nefrite intersticial, disfunção renal
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: febre
 Exames complementares de diagnóstico: desequilíbrio electrolítico (incluindo hipocaliemia e hiponatremia, ver secção 4.4), hiperuricemia, glicosúria, hiperglicemia, aumentos no colesterol e trigliceridos
 Os acontecimentos adversos da hidroclorotiazida dependentes da dose (particularmente perturbações electrolíticas) podem aumentar quando se ajusta a hidroclorotiazida.
 4.9 Sobredosagem Não está disponível informação específica sobre o tratamento da sobredosagem com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. O doente deve ser sujeito a vigilância clínica, e o tratamento deve ser sintomático e de suporte. As medidas dependem do tempo que mediou desde a ingestão e da gravidade dos sintomas. As medidas sugeridas incluem a indução do vómito e/ou lavagem gástrica. O carvão activado pode ser útil no tratamento da sobredosagem. Os electrólitos séricos e a creatinina devem ser monitorizados frequentemente. Se ocorrer hipotensão, o doente deve ser colocado em decúbito dorsal, procedendo-se rapidamente à reposição do volume e electrólitos.
 As manifestações mais prováveis de sobredosagem do irbesartan são hipotensão e taquicardia; pode ocorrer também bradicardia.
 A sobredosagem com a hidroclorotiazida está associada à depleção electrolítica (hipocaliemia, hipocloremia e hiponatremia) e desidratação resultante da diurese excessiva. Os sinais e sintomas mais comuns de sobredosagem são náuseas e sonolência. A hipocaliemia pode produzir espasmos musculares e/ou acentuar arritmias associadas com o uso concomitante de glicosidos digitálicos ou de certos medicamentos anti-arrítmicos.
 O irbesartan não é removido por hemodiálise. Não foi establecido o grau de depuração da hidroclorotiazida por hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antagonista da angiotensina-II, combinações, código ATC: C09DA04.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é uma combinação de um antagonista dos receptores da angiotensina-II, o irbesartan, com um diurético tiazídico, a hidroclorotiazida. A combinação destas substâncias demonstrou um efeito anti-hipertensor aditivo, reduzindo a pressão arterial mais do que qualquer um dos componentes isoladamente.
 O irbesartan é um potente antagonista do receptor da angiotensina-II (subtipo AT1), selectivo, de administração oral. Prevê-se que bloqueie todas as acções da angiotensina-II que são mediadas pelo receptor AT1, independentemente da origem ou da via de síntese da angiotensina-II. O antagonismo selectivo dos receptores da angiotensina-II (AT1) conduz a aumentos dos níveis de renina plasmática e de angiotensina-II e à diminuição da concentração plasmática de aldosterona. Os níveis do potássio sérico não são afectados de modo significativo pelo irbesartan em monoterapia nas doses recomendadas em doentes sem risco de desequilíbrio electrolítico (ver secções 4.4 e 4.5). O irbesartan não inibe a enzima de conversão da angiotensina (quininase-II), uma enzima que origina
 53 angiotensina-II e que também degrada bradiquinina em metabolitos inactivos. O irbesartan não necessita de activação metabólica para a sua actividade.
 A hidroclorotiazida é um diurético tiazídico. Não se conhece completamente o mecanismo de acção anti-hipertensora dos diuréticos tiazídicos. As tiazidas afectam o mecanismo de reabsorção tubular renal dos electrólitos, aumentando directamente a excreção do sódio e cloro em quantidades aproximadamente equivalentes. A acção diurética da hidroclorotiazida reduz o volume plasmático, aumenta a actividade da renina plasmática, aumenta a secreção de aldosterona, com o aumento consequente da perda de potássio e bicarbonato pela urina, diminuindo o potássio sérico. Provavelmente, através do bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona, a co-administração de irbesartan tende a inverter a perda do potássio associada com estes diuréticos. Com a hidroclorotiazida, o início da diurese ocorre ao fim de 2 horas, com efeito máximo pelas 4 horas, persistindo a acção durante aproximadamente 6 a 12 horas.
 A combinação de hidroclorotiazida e irbesartan produz reduções na pressão arterial que são aditivas e dependentes da dose, na gama das doses terapêuticas. A adição de 12,5 mg de hidroclorotiazida a 300 mg de irbesartan uma vez ao dia em doentes não controlados adequadamente apenas com 300 mg de irbesartan em monoterapia produz reduções, corrigidas pelo placebo, na pressão arterial diastólica no vale (24 horas pós-dose) de 6,1 mm Hg. A combinação de 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida conduziu a reduções globais da pressão sistólica/diastólica ajustadas ao placebo de 13, 6/11,5 mm de Hg.
 Dados clínicos limitados (7 de 22 doentes) sugerem que os doentes não controlados com a associação 300 mg/12,5 mg podem responder com o ajuste para 300 mg/25 mg. Nestes doentes foi observada uma diminuição incremental da pressão arterial tanto para a pressão arterial sistólica como para a pressão arterial diastólica (13,3 e 8,3 mm Hg, respectivamente).
 A dose diária única de 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida produziu reduções médias na pressão arterial sistólica/diastólica no vale (24 horas pós-dose) ajustadas ao placebo de 12, 9/6,9 mm Hg nos doentes com hipertensão ligeira a moderada. Os efeitos máximos ocorreram entre as 3 e as 6 horas. Quando avaliado pela monitorização da pressão arterial no ambulatório, a combinação de 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida em toma única diária produziu uma redução consistente na pressão arterial no período de 24 horas, com reduções médias na pressão sistólica/diastólica de 15, 8/10,0 mm Hg às 24 horas ajustadas ao placebo. Na monitorização da pressão arterial no ambulatório, a relação vale/pico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg foi de 100%, sendo esta relação vale/pico de 68% e de 76% para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg, respectivamente, quando em medições mais rigorosas avaliadas nas consultas. Estes efeitos de 24 horas foram observados sem uma excessiva redução da pressão arterial no pico e são consistentes com a redução da pressão arterial segura e eficaz num regime posológico de uma vez ao dia.
 Nos doentes que não estão adequadamente controlados com 25 mg de hidroclorotiazida em monoterapia, a adição de irbesartan produziu uma maior redução da pressão arterial sistólica/diastólica da ordem de 11, 1/7,2 mm Hg ajustada ao placebo.
 O efeito anti-hipertensor de irbesartan em combinação com a hidroclorotiazida é evidente após a primeira dose e manifesta-se significativamente em 1 a 2 semanas, ocorrendo o efeito máximo pelas 6 a 8 semanas. Nos estudos de longa duração, o efeito do irbesartan/hidroclorotiazida manteve-se durante um ano. Apesar de não estudada especificamente com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, a hipertensão reactiva não foi observada com o irbesartan ou a hidroclorotiazida.
 Não foi estudado o efeito da associação de irbesartan e hidroclorotiazida na morbilidade e mortalidade. Estudos epidemiológicos mostraram que o tratamento a longo prazo com hidroclorotiazida reduz o risco de morbilidade e mortalidade cardiovascular.
 54 Não se verificam diferenças na resposta ao Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, em função da idade ou sexo. Os doentes hipertensos negros, à semelhança do que acontece com outros fármacos que afectam o sistema renina-angiotensina, têm uma resposta acentuadamente inferior à monoterapia com irbesartan. Quando o irbesartan é administrado concomitantemente com uma dose baixa de hidroclorotiazida (ex. 12,5 mg por dia) a resposta anti-hipertensora é semelhante nos doentes negros e não-negros.
 A segurança e a eficácia de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foram avaliadas como terapia inicial para hipertensão grave (definida como pressão arterial diastólica grave ≥ 110 mmHg) num estudo multicêntrico, aleatorizado, em dupla ocultação, com controlo activo, de 8 semanas e com braços paralelos. Foram escolhidos aleatoriamente um total de 697 doentes numa razão de 2: 1 quer para irbesartan/hidroclorotiazida 150 mg/12,5 mg ou para irbesartan 150 mg com ajuste posológico sistemático (antes de avaliar a resposta à dose mais baixa) após uma semana para irbesartan/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg ou irbesartan 300 mg, respectivamente.
 O estudo recrutou 58% de indivíduos do sexo masculino. A idade média dos doentes foi de 52,5 anos,13% tinha idade ≥ 65 anos, e apenas 2% tinha idade ≥ 75 anos. Doze por cento (12%) dos doentes eram diabéticos,34% tinham hiperlipidemia e a situação cardiovascular mais frequente era angina pectoris estável em 3,5% dos participantes.
 O objectivo principal deste estudo foi comparar a proporção de doentes cuja pressão arterial diastólica grave foi controlada (pressão arterial diastólica grave &lt; 90 mmHg) na 5ª semana de tratamento. Quarenta e sete por cento (47,2%) dos doentes a receber a associação atingiram pressão arterial diastólica grave &lt; 90 mmHg, em comparação com 33,2% dos doentes a receber irbesartan (p= 0,0005). A pressão arterial basal média foi de aproximadamente 172/113 mmHg em cada grupo de tratamento e as diminuições de pressão arterial sistólica grave/pressão arterial diastólica grave às 5 semanas foram 30, 8/24,0 mmHg e 21, 1/19,3 mmHg para o irbesartan/hidroclorotiazida e irbesartan, respectivamente (p &lt; 0,0001).
 Os tipos e as incidências de acontecimentos adversos notificados para os doentes tratados com a associação foram similares ao perfil de acontecimentos adversos para os doentes em monoterapia. Durante o período de tratamento de 8 semanas não foram notificados casos de síncope em qualquer dos grupos de tratamento. Houve 0,6% e 0% de doentes com hipotensão e 2,8% e 3,1% de doentes com tonturas como reacções adversas notificadas nos grupos de associação e monoterapia, respectivamente.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A administração concomitante de hidroclorotiazida e irbesartan não tem efeito sobre a farmacocinética de qualquer dos medicamentos.
 O irbesartan e a hidroclorotiazida são fármacos activos por via oral e não requerem biotransformação para a sua actividade. Após a administração oral de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, a biodisponibilidade oral absoluta é de 60-80% para o irbesartan e de 50-80% para a hidroclorotiazida. Os alimentos não afectam a biodisponibilidade do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. Após a administração oral, a concentração plasmática máxima para o irbesartan ocorre às 1,5 a 2 horas, e para a hidroclorotiazida ocorre às 1 a 2,5 horas.
 A ligação do irbesartan às proteínas plasmáticas é de cerca de 96%, com ligação desprezável aos componentes sanguíneos celulares. O volume de distribuição é de 53-93 litros. A ligação da hidroclorotiazida às proteínas plasmáticas é de 68% e o volume aparente de distribuição é de 0, 83-1,14 l/kg.
 O irbesartan apresenta uma farmacocinética linear e proporcional à dose para a gama de doses de 10 a 600 mg. Foi observado um aumento menos proporcional na absorção oral com doses superiores a 600 mg; o mecanismo para este efeito é desconhecido. A depuracão total e a depuracão renal são de 157-176 ml/min e 3, 0-3,5 ml/min, respectivamente. A semivida de eliminação terminal do irbesartan é
 55 de 11-15 horas. As concentrações plasmáticas no estado estacionário são obtidas 3 dias após o início de um regime posológico de uma vez ao dia. Acumulação limitada de irbesartan (&lt; 20%) observa-se no plasma após doses diárias repetidas uma vez ao dia. Num estudo foram observadas concentrações plasmáticas de irbesartan ligeiramente mais altas em doentes hipertensos do sexo feminino. Contudo, não houve diferenças na semivida e na acumulação do irbesartan. Não é necessário o ajuste posológico nos doentes do sexo feminino. Os valores da AUC e da Cmax do irbesartan eram também ligeiramente mais elevados nos indíviduos idosos (≥ 65 anos) do que nos indíviduos jovens (18-40 anos). Contudo, a semivida terminal não foi alterada de modo significativo. Não é necessário o ajuste posológico nos doentes idosos. A semivida plasmática média da hidroclorotiazida varia de 5-15 horas.
 Após a administração oral ou intravenosa do irbesartan marcado com 14C,80 a 85% da radioactividade plasmática circulante é atribuída ao irbesartan inalterado. O irbesartan é metabolizado pelo fígado por conjugação glucurónica e oxidação. O principal metabolito em circulação é o glucuronido de irbesartan (cerca de 6%). Estudos in vitro indicam que o irbesartan é oxidado primariamente pela enzima CYP2C9 do citocromo P450; a isoenzima CYP3A4 tem efeitos que são de desprezar. O irbesartan e os seus metabolitos são eliminados tanto pela via biliar como renal. Após a administração oral ou IV do irbesartan marcado com 14C, cerca de 20% da radioactividade é recuperada na urina e o restante nas fezes. Menos de 2% da dose é excretada na urina na forma inalterada. A hidroclorotiazida não é metabolizada, mas é eliminada rapidamente pelo rim. Pelo menos 61% da dose oral é eliminada em 24 horas na forma inalterada. A hidroclorotiazida atravessa a placenta, mas não a barreira hemato-encefálica, sendo eliminada pelo leite.
 Insuficiência renal: nos doentes com insuficiência renal ou em hemodiálise, os parâmetros farmacocinéticos do irbesartan não são alterados de modo significativo. O irbesartan não é removido por hemodiálise. Em doentes com depuracão de creatinina &lt; 20 ml/min foi referido que a semivida de eliminação da hidroclorotiazida aumenta para 21 horas.
 Insuficiência hepática: em doentes com cirrose ligeira a moderada, os parâmetros farmacocinéticos do irbesartan não são alterados de modo significativo. Não foram conduzidos estudos em doentes com insuficiência hepática grave.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Irbesartan/hidroclorotiazida: a toxicidade potencial da associação irbesartan/hidroclorotiazida após administração oral foi avaliada em ratos e macacos em estudos com a duração de 6 meses. Não se observaram dados toxicológicos importantes para o uso terapêutico no ser humano. As seguintes alterações, observadas em ratos e macacos que receberam a associação irbesartan/hidroclorotiazida nas doses de 10/10 e 90/90 mg/kg/dia, foram observadas também com cada um dos dois medicamentos em monoterapia e/ou foram secundárias às reduções na pressão arterial (não se observaram interacções toxicológicas importantes): alterações renais, caracterizadas por aumentos ligeiros da ureia e creatinina séricas e hiperplasia/hipertrofia do aparelho justaglomerular, que são uma consequência directa da interacção do irbesartan com o sistema renina-angiotensina; reduções ligeiras nos parâmetros eritrocitários (eritrócitos, hemoglobina, hematócrito); alteração da cor do estômago, úlceras e necrose focal da mucosa gástrica foram observados nalguns ratos no estudo de toxicidade de 6 meses com as doses de 90 mg/kg/dia de irbesartan,90 mg/kg/dia de hidroclorotiazida e 10/10 mg/kg/dia de irbesartan/hidroclorotiazida. Estas lesões não foram observadas em macacos; redução dos níveis séricos do potássio devido à hidroclorotiazida, que em parte foi prevenida quando a hidroclorotiazida foi administrada em combinação com o irbesartan. A maior parte dos efeitos acima mencionados parece ser devida à actividade farmacológica do irbesartan (bloqueio da inibição da libertação da renina induzida pela angiotensina-II, com estimulação das células produtoras de renina), ocorrendo também com os inibidores da enzima de conversão da angiotensina. Estas observações parecem não ter qualquer relevância para o uso das doses terapêuticas de irbesartan/hidroclorotiazida em humanos.
 56 Não foram observados efeitos teratogénicos em ratos que receberam irbesartan e hidroclorotiazida em combinação com doses que produziram toxicidade materna. O efeito da combinação irbesartan/hidroclorotiazida na fertilidade não foi avaliado em estudos animais uma vez que não há evidência de efeitos adversos na fertilidade em animais ou em humanos com o irbesartan ou a hidroclorotiazida em monoterapia. Contudo, outro antagonista da angiotensina-II afectou os parâmetros defertilidade em estudos animais em monoterapia. Estes factos foram também observados com doses mais baixas desse antagonista da angiotensina-II quando administrado em combinação com a hidroclorotiazida.
 Não há evidência de mutagenicidade ou clastogenicidade com a combinação irbesartan/hidroclorotiazida. O potencial carcinogénico do irbesartan e hidroclorotiazida em combinação não foi avaliado em estudos animais.
 Irbesartan: não há evidência de toxicidade sistémica anormal ou de toxicidade nos órgãos-alvo com doses clinicamente relevantes. Nos estudos de segurança não clínica, doses elevadas de irbesartan (≥ 250 mg/kg/dia em ratos e ≥ 100 mg/kg/dia em macacos) causaram uma redução nos parâmetros relacionados com os glóbulos vermelhos (eritrócitos, hemoglobina, hematócrito). Em doses muito elevadas (≥ 500 mg/kg/dia) o irbesartan induziu alterações degenerativas nos rins (tais como nefrite intersticial, distensão tubular, tubulos basófilos, concentrações plasmáticas elevadas da ureia e creatinina) no rato e no macaco que são consideradas secundárias aos efeitos hipotensivos do medicamento o que conduz a perfusão renal diminuída. Além disso, o irbesartan induziu hiperplasia/hipertrofia das células justa-glomerulares (em ratos com ≥ 90 mg/kg/dia e em macacos com ≥ 10 mg/kg/dia). Todas estas alterações foram consideradas como sendo causadas pela acção farmacológica do irbesartan. Para as doses terapêuticas de irbesartan no homem, a hiperplasia/hipertrofia das células justa-glomerulares renais não parece ter qualquer significado. Não há evidência de mutagenicidade, clastogenicidade ou carcinogenicidade. Estudos animais com o irbesartan mostraram efeitos tóxicos transitórios (cavitação pélvica renal aumentada, hidroureter ou edema subcutâneo) em fetos de rato, os quais resolveram após o nascimento. No coelho foi observado aborto ou reabsorção precoce com doses que provocavam toxicidade materna significativa, incluindo morte. Não foram observados efeitos teratogénicos no rato e no coelho.
 Hidroclorotiazida: se bem que em alguns modelos experimentais se tenham evidenciado efeitos genotóxicos ou carcinogénicos equívocos, a extensa experiência no ser humano com a hidroclorotiazida não mostrou associação entre o seu uso e um aumento de neoplasias.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Lactose mono-hidratada Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Hipromelose Sílica coloidal hidratada Estearato de magnésio
 Revestimento por película: Lactose mono-hidratada Hipromelose Dióxido de titânio Macrogol 3000 Óxidos de ferro vermelho e amarelo Cera de carnaúba
 57 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Embalagens de 14 comprimidos revestidos por película: 1 placa de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 28 comprimidos revestidos por película: 2 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 56 comprimidos revestidos por película: 4 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 84 comprimidos revestidos por película: 6 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 98 comprimidos revestidos por película: 7 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 56 x 1 comprimidos revestidos por película: 7 placas de blister de 8 x 1 comprimidos revestidos por película cada em blisters para dose unitária, perfurados, de PVC/PVDC/Alumínio.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/377/017-022 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização de introdução no mercado: 19 de Janeiro de 2007 Data da última renovação da autorização de introdução no mercado:
 58 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 59 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de irbesartan e 25 mg de hidroclorotiazida.
 Excipiente: 53,3 mg de lactose mono-hidratada por comprimido revestido por película.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Oval, biconvexo, cor de rosa, com um coração marcado numa das faces e o número 2788 gravado na outra.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da hipertensão essencial. Esta combinação de dose fixa está indicada em doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada pelo irbesartan ou pela hidroclorotiazida em monoterapia (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser administrado uma vez ao dia, com ou sem alimentos.
 Pode ser recomendado o ajuste da dose com os componentes individuais (i. e. irbesartan e hidroclorotiazida).
 Quando clinicamente apropriado a alteração directa de monoterapia para as combinações fixas, pode ser considerada: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada com hidroclorotiazida ou 150 mg de irbesartan em monoterapia; Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg pode ser administrado a doentes insuficientemente controlados com 300 mg de irbesartan ou com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg; Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg pode ser administrado a doentes insuficientemente controlados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg.
 Não se recomenda a administração de doses superiores a 300 mg de irbesartan/25 mg de hidroclorotiazida administradas uma vez ao dia. Quando necessário, Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser administrado com outro medicamento anti-hipertensor (ver secção 4.5).
 Compromisso renal: devido ao componente hidroclorotiazida, o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado em doentes com disfunção renal grave (depuracão da creatinina &lt; 30 ml/min). Nesta população, os diuréticos de ansa são preferíveis às tiazidas. Não é necessário um
 60 ajuste posológico em doentes com insuficiência renal cuja depuração renal da creatinina seja ≥ 30 ml/min (ver secções 4.3 e 4.4).
 Depleção do volume intravascular: a depleção de sódio e/ou de volume deve ser corrigida antes da administração do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Compromisso hepático: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não está indicado em doentes com insuficiência hepática grave. As tiazidas devem ser usadas com precaução nos doentes com compromisso da função hepática. Não é necessário o ajuste posológico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secção 4.3).
 Doentes idosos: não é necessário o ajuste posológico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes idosos.
 Crianças e adolescentes: não existe experiência em crianças e adolescentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade às substâncias activas, a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1) ou a outras substâncias derivadas das sulfonamidas (a hidroclorotiazida é uma substância derivada da sulfonamida). No segundo e terceiro trimestres da gravidez (ver secções 4.4 e 4.6) Aleitamento (ver secção 4.6) Insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) Hipocaliemia refractária, hipercalcemia Insuficiência hepática grave, cirrose biliar e colestase
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Hipotensão-Doentes com depleção do volume: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foi associado, raramente, com hipotensão sintomática em doentes hipertensos sem outros factores de risco para a hipotensão. A hipotensão sintomática pode ocorrer em doentes que apresentem depleção de sódio e/ou de volume por terapêutica diurética agressiva, restrição dietética de sal, diarreia ou vómitos. Tais condições devem ser corrigidas antes de se iniciar a terapêutica com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Estenose arterial renal-Hipertensão renovascular: existe um risco acrescido de hipotensão grave e de insuficiência renal em doentes com estenose arterial renal bilateral ou estenose da artéria que irriga um único rim funcionante que sejam tratados com inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou antagonistas dos receptores da angiotensina-II. Apesar deste efeito não estar documentado com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, pode ser antecipado um efeito semelhante.
 Insuficiência renal e transplante renal: quando o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é usado em doentes com insuficiência renal recomenda-se a monitorização periódica dos níveis séricos de potássio, creatinina e ácido úrico. Não há experiência quanto à administração de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com transplante renal recente. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não deve ser usado em doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.3). Em doentes com compromisso da função renal pode ocorrer azotemia associada aos diuréticos tiazídicos. Não é necessário o ajuste posológico em doentes com insuficiência renal cuja depuracão de creatinina seja ≥ 30 ml/min. Contudo, em doentes com uma insuficiência renal ligeira a moderada (depuração da creatinina ≥ 30 ml/min mas &lt; 60 ml/min) recomenda-se precaução na administração desta combinação de dose fixa.
 Insuficiência hepática: as tiazidas devem ser usadas com precaução em doentes com insuficiência hepática ou doença hepática progressiva, dado que pequenas alterações do equilíbrio hidro-
 61 electrolítico podem precipitar coma hepático. Não há experiência clínica com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop em doentes com insuficiência hepática.
 Estenose aórtica e mitral, cardiomiopatia hipertrófica obstructiva: tal como com outros vasodilatadores recomenda-se precaução especial em doentes com estenose aórtica ou mitral ou com cardiomiopatia hipertrófica obstructiva.
 Aldosteronismo primário: os doentes com aldosteronismo primário não respondem geralmente aos medicamentos anti-hipertensores que actuam por inibição do sistema renina-angiotensina. Assim, não se recomenda o uso de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Efeitos endócrinos e metabólicos: o tratamento com tiazidas pode prejudicar a tolerância à glucose. Nos doentes diabéticos pode ser necessário o ajuste posológico da insulina ou dos agentes hipoglicemiantes. Uma diabetes mellitus latente pode manifestar-se durante a terapêutica com tiazidas. Aumentos nos níveis de colesterol e triglicéridos foram associados com a terapêutica com diuréticos tiazídicos; contudo, com a dose de 12,5 mg presente no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop os efeitos foram mínimos ou não documentados. Pode ocorrer hiperuricemia ou precipitar o aparecimento de gota em certos doentes que recebem terapêutica tiazídica.
 Desequilíbrio electrolítico: tal como se verifica para qualquer doente que recebe terapêutica diurética, deve-se, a intervalos apropriados, determinar periodicamente os electrólitos séricos. As tiazidas, incluindo a hidroclorotiazida, podem causar desequilíbrio hidro-electrolítico (hipocaliemia, hiponatremia e alcalose hipoclorémica). Os sinais de alerta de desequilíbrio hidro-electrolítico são: secura da boca, sede, fraqueza, letargia, sonolência, agitação, dores musculares ou cãibras, fadiga muscular, hipotensão, oligúria, taquicárdia e perturbações gastrintestinais, tais como náuseas ou vómitos. Se bem que a hipocaliemia se possa desenvolver com o uso de diuréticos tiazídicos, a terapêutica concomitante com irbesartan pode reduzir a hipocaliemia induzida pelos diuréticos. O risco de hipocaliemia é maior em doentes com cirrose hepática, em doentes com estimulação da diurese, em doentes com aporte oral de electrólitos inadequado e em doentes que recebem terapêutica concomitante com corticosteróides ou ACTH. Por outro lado, devido ao componente irbesartan do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ocorrer hipercaliemia, especialmente na presença de insuficiência renal e/ou insuficiência cardíaca e diabetes mellitus. Recomenda-se a monitorização adequada do potássio sérico em doentes de risco. Os diuréticos poupadores do potássio, os suplementos de potássio ou os substitutos de sal contendo potássio devem ser co-administrados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com precaução (ver secção 4.5). Não há evidência de que o irbesartan possa reduzir ou prevenir a hiponatremia induzida pelos diuréticos. O défice em cloro é geralmente ligeiro e normalmente não requer tratamento. As tiazidas podem diminuir a excreção urinária de cálcio e causar um aumento, ligeiro e intermitente, do cálcio sérico na ausência de perturbações conhecidas do metabolismo do cálcio. Uma hipercalcemia marcada pode indicar um hiperparatiroidismo oculto. As tiazidas devem ser interrompidas antes da realização dos testes da função paratiróideia. As tiazidas aumentam a excreção urinária do magnésio, o que pode conduzir a hipomagnesemia.
 Lítio: não se recomenda a associação de lítio e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (ver secção 4.5).
 Teste anti-doping: a hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado falso positivo no teste anti-doping.
 Geral: em doentes cujo tónus vascular e função renal dependem predominantemente da actividade do sistema renina-angiotensina (ex. doentes com insuficiência cardíaca congestiva grave ou doença renal subjacente, incluindo estenose arterial renal), o tratamento com inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou com antagonistas dos receptores da angiotensina-II que afectam este sistema foi associado a hipotensão aguda, azotemia, oligúria e, raramente, a insuficiência renal aguda. Tal como com qualquer anti-hipertensor, a redução excessiva da pressão arterial em doentes com cardiopatia
 62 isquémica ou doença isquémica cardiovascular pode conduzir a enfarte do miocárdio ou a acidente vascular cerebral. Podem ocorrer reacções de hipersensibilidade à hidroclorotiazida em doentes com ou sem antecedentes de alergia ou asma brônquica, sendo mais prováveis nos doentes com tais antecedentes. A exacerbação ou activação do lúpus eritematoso sistémico foi referida com o uso de diuréticos tiazídicos.
 Gravidez: os antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARAIIs) não devem ser iniciados durante a gravidez. As doentes a planear engravidar devem ser mudadas para um tratamento anti-hipertensor alternativo, com um perfil de segurança estabelecido para utilização na gravidez, a não ser que a terapêutica continuada com ARAIIs seja considerada essencial. Quando é diagnosticada uma gravidez, o tratamento com ARAIIs deve ser parado imediatamente, e, se apropriado, deve ser iniciada uma terapêutica alternativa (ver secções 4.3 e 4.6).
 Lactose: este medicamento contém lactose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência lactase de Lapp, ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Outros anti-hipertensores: o efeito anti-hipertensor do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser aumentado com o uso concomitante de outros anti-hipertensores. O irbesartan e a hidroclorotiazida (em doses até 300 mg de irbesartan/25 mg de hidroclorotiazida) foram administrados com segurança com outros anti-hipertensores, tais como bloqueadores dos canais de cálcio e bloqueadores beta-adrenérgicos. O tratamento prévio com doses elevadas de diuréticos pode levar a uma depleção de volume e a um risco de hipotensão quando se inicia a terapêutica com o irbesartan, com ou sem diuréticos tiazídicos, a menos que antes se corrija a depleção do volume (ver secção 4.4).
 Lítio: durante a administração concomitante de lítio com inibidores da enzima de conversão da angiotensina foram referidos aumentos reversíveis nas concentrações séricas de lítio e toxicidade. Até ao momento, foram notificados, muito raramente, efeitos similares com o irbesartan. Para além disso a depuração renal do lítio é reduzida pelas tiazidas, pelo que o risco de toxicidade pelo lítio pode ser aumentado com o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. Consequentemente, não se recomenda a associação de lítio e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (ver secção 4.4). Caso a associação seja necessária, recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis séricos do lítio.
 Medicamentos que interferem com o potássio: o efeito espoliador de potássio da hidroclorotiazida é atenuado pelo efeito poupador de potássio do irbesartan. Contudo, seria de prever que este efeito da hidroclorotiazida sobre o potássio sérico fosse potenciado por outros medicamentos que estão associados a perdas de potássio e hipocaliemia (ex. outros diuréticos expoliadores do potássio, laxantes, anfotericina, carbenoxolona e penicilina G sódica). Por outro lado, com base na experiência com o uso de outros medicamentos que moderam o sistema renina-angiotensina, verifica-se que o uso concomitante de diuréticos poupadores do potássio, suplementos de potássio, substitutos de sal contendo potássio ou outros medicamentos que podem aumentar os níveis séricos do potássio (ex. heparina sódica) pode levar a aumentos do potássio sérico. Recomenda-se a monitorização adequada do potássio sérico nos doentes em risco (ver secção 4.4).
 Medicamentos afectados pelas alterações do potássio sérico: recomenda-se a monitorização periódica do potássio sérico quando o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é administrado com medicamentos que são afectados pelas alterações do potássio sérico (ex. digitálicos, antiarrítmicos).
 Fármacos anti-inflamatórios não-esteróides: quando os antagonistas da angiotensina II são administrados simultaneamente com fármacos anti-inflamatórios não esteróides (i. e. inibidores selectivos da COX-2, ácido acetilsalicílico (&gt; 3 g/dia) e AINEs não selectivos) pode ocorrer a atenuação do efeito anti-hipertensor. A utilização concomitante de antagonistas da angiotensina II e AINEs, à semelhança dos IECAs, pode levar a um risco aumentado de agravamento da função renal, incluindo possível insuficiência renal
 63 aguda, e a um aumento no potássio sérico, especialmente em doentes com dano pré-existente na função renal. A associação deve ser administrada com precaução, especialmente no doente idoso. Os doentes devem ser adequadamente hidratados e deve ser considerada a monitorização da função renal após o início da terapêutica concomitante e depois periodicamente.
 Informações adicionais sobre as interacções do irbesartan: nos estudos clínicos a farmacocinética do irbesartan não é afectada pela hidroclorotiazida. O irbesartan é principalmente metabolizada pela CYP2C9 e em menor extensão pela glucuronidação. Não foram observadas interacções farmacodinâmicas ou farmacocinéticas significativas quando o irbesartan foi co-administrado com a varfarina, um medicamento metabolizado pela CYP2C9. Os efeitos dos indutores da CYP2C9, como a rifampicina, não foram avaliados na farmacocinética do irbesartan. A farmacocinética da digoxina não foi alterada pela co-administração do irbesartan.
 Informações adicionais sobre as interacções da hidroclorotiazida: quando são administrados concomitantemente, os medicamentos seguintes podem ter interacções com os diuréticos tiazídicos:
 Álcool: pode ocorrer potenciação da hipotensão ortostática;
 Medicamentos antidiabéticos (orais e insulina): pode ser necessário o ajuste posológico do medicamento antidiabético (ver secção 4.4);
 Resinas de colestiramina e colestipol: a absorção da hidroclorotiazida é prejudicada em presença de resinas de troca aniónica;
 Corticosteróides, ACTH: pode aumentar a depleção de electrólitos, em particular hipocaliemia;
 Glicosidos digitálicos: a hipocaliemia ou hipomagnesemia induzida pelas tiazidas favorecem o aparecimento das arritmias cardíacas induzidas pelos digitálicos (ver secção 4.4);
 Anti-inflamatórios não-esteróides: nalguns doentes a administração de um anti-inflamatório não-esteróide pode diminuir os efeitos diuréticos, natriuréticos e anti-hipertensores dos diuréticos tiazídicos;
 Aminas pressoras (ex. noradrenalina): o efeito das aminas pressoras pode ser diminuído, mas não é o suficiente para impedir o seu uso;
 Relaxantes musculares não despolarizantes (ex. tubocurarina): o efeito destes relaxantes musculares não despolarizantes pode ser potenciado pela hidroclorotiazida;
 Medicamentos anti-gota: pode ser necessário o ajuste posológico dos medicamentos anti-gota dado que a hidroclorotiazida pode elevar o nível sérico do ácido úrico. Pode ser necessário o aumento da posologia da probenecida ou da sulfimpirazona. A co-administração de diuréticos tiazídicos pode aumentar a incidência de reacções de hipersensibilidade ao alopurinol;
 Sais de cálcio: os diuréticos tiazídicos podem aumentar os níveis séricos do cálcio devido à redução da sua excreção. Se forem prescritos suplementos de cálcio ou medicamentos poupadores de cálcio (ex. terapêutica com vitamina D), recomenda-se a monitorização dos níveis séricos do cálcio e o respectivo ajuste da posologia do cálcio;
 Outras interacções: o efeito hiperglicemiante dos bloqueadores beta e do diazóxido pode ser aumentado pelas tiazidas. Os fármacos anticolinérgicos (ex. atropina, biperideno) podem aumentar a biodisponibilidade dos diuréticos tipo-tiazídicos, por dimuição da motilidade gastrintestinal e a velocidade de esvaziamento gástrico. As tiazidas podem aumentar o risco de efeitos adversos causados pela amantadina. As tiazidas podem reduzir a excreção renal de medicamentos citotóxicos (ex. ciclofosfamida, metotrexato) e potenciar os seus efeitos mielossupressores.
 64 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez: a utilização de ARAIIs não é recomendda durante o primeiro trimestre da gravidez (ver secção 4.4). A utilização de ARAIIs está contra-indicada durante o segundo e terceiro trimestre da gravidez (ver secções 4.3 e 4.4).
 As evidências epidemiológicas relativamente ao risco de teratogenicidade, após a exposição a inibidores ECA durante o primeiro trimestre da gravidez, não foram conclusivas; contudo não pode ser excluído um aumento do risco. Enquanto não houver dados epidemiológicos controlados sobre o risco com antagonistas dos receptores da angiotensina II (ARAIIs), podem existir riscos semelhantes nesta classe de fármacos. As doentes a planear engravidar devem ser mudadas para um tratamento anti-hipertensor alternativo, com um perfil de segurança estabelecido para utilização na gravidez, a não ser que a terapêutica continuada com antagonistas dos receptores da angiotensina II seja considerada essencial. Quando é diagnosticada uma gravidez, o tratamento com ARAIIs deve ser parado imediatamente, e, se apropriado, deve ser iniciada uma terapêutica alternativa. Sabe-se que a exposição à terapêutica com ARAIIs durante o segundo e o terceiro trimestre da gravidez induz fetotoxicidade humana (diminuição da função renal, oligoidrâmnios, atraso na ossificação do crânio) e toxicidade neonatal (insuficiência renal, hipotensão, hipercaliemia) (ver secção 5.3). Caso tenha ocorrido exposição aos antagonistas dos receptores da angiotensina II a partir do segundo trimestre da gravidez, recomenda-se uma avaliação da função renal e do crânio por ultra-sons. Os lactentes cujas mães tenham tomado AIRAIIs II devem ser cuidadosamente observados quanto a hipotensão (ver também secções 4.3 e 4.4).
 As tiazidas atravessam a barreira placentária e detectam-se no sangue do cordão. Podem causar uma diminuição na perfusão placentária, desequilíbrio electrolítico no feto e possivelmente outras reacções que ocorrem no adulto. Casos de trombocitopenia neonatal, ou icterícia fetal ou neonatal foram notificados com a terapêutica materna com tiazidas. Como Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop contém hidroclorotiazida, não está recomendado durante o primeiro trimestre da gravidez. Antes de uma gravidez planeada deve fazer-se a mudança para um tratamento alternativo adequado.
 Aleitamento: Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop está contra-indicado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Com base nas suas propriedades farmacodinâmicas não é provável que o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop afecte esta capacidade. Quando se conduz ou trabalha com máquinas deve ter-se em atenção que, ocasionalmente, durante o tratamento da hipertensão podem ocorrer tonturas ou fadiga.
 4.8 Efeitos indesejáveis A frequência das reacções adversas listadas abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raras (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raras (&lt; 1/10.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Associação irbesartan/hidroclorotiazida: Nos ensaios controlados por placebo em doentes com hipertensão, a incidência global de acontecimentos adversos não foi diferente entre o grupo do irbesartan/hidroclorotiazida e o grupo do placebo. A interrupção devido a qualquer acontecimento adverso clínico ou laboratorial, foi menos frequente para os doente tratados com irbesartan/hidroclorotiazida do que para os doentes tratados com placebo. A incidência de acontecimentos adversos não foi relacionada com o sexo, idade, raça ou dose dentro do intervalo de doses recomendado. Nos ensaios controlados por placebo em que 898 doentes hipertensos receberam várias doses (intervalo: 37,5 mg/6,25 mg até 300 mg/25 mg irbesartan/hidroclorotiazida), foram notificadas as seguintes reacções adversas:
 65 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: Pouco frequentes:
 tonturas tonturas ortostáticas
 Cardiopatias: Pouco frequentes: síncope, hipotensão, taquicardia, edema
 Vasculopatias: Pouco frequentes: rubor Doenças gastrintestinais: Frequentes: Pouco frequentes:
 náuseas/vómitos diarreia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Pouco frequentes: tumefação das extremidades
 Doenças renais e urinárias: Frequentes: micção anormal
 Doenças dos órgãos genitais e da mama: Pouco frequentes: disfunção sexual, alterações da líbido
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Frequentes:
 fadiga
 Exames complementares de diagnóstico: os doentes tratados com irbesartan/hidroclorotiazida tiveram alterações nos parâmetros dos testes laboratoriais, que raramente tiveram significado clínico Frequentes:
 aumentos do azoto ureico sérico, creatinina e creatinaquinase
 Pouco frequentes: diminuição do potássio e sódico séricos
 Adicionalmente, desde a comercialização do irbesartan/hidroclorotiazida, foram também notificadas as seguintes reacções adversas:
 Doenças do sistema imunitário: Raras: casos raros de reacções de hipersensibilidade, tais como angioedema, erupção cutânea e urticária
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Muito raras:
 hipercaliemia
 Doenças do sistema nervoso: Muito raras: cefaleias
 Afecções do ouvido e do labirinto: Muito raras:
 acufenos
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Muito raras:
 tosse
 Doenças gastrintestinais: Muito raras: dispepsia, disgeusia
 Afecções hepatobiliares: Muito raras: hepatite, função hepática alterada
 66 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Muito raras:
 artralgia, mialgia
 Doenças renais e Muito raras: urinárias: insuficiência renal, incluindo casos isolados de falência renal em doentes em risco (ver secção 4.4)
 Informação adicional sobre os componentes individuais: para além das reacções adversas acima listadas para a associação, outros acontecimentos adversos previamente relatados com um dos componentes individuais podem ser potenciais acontecimentos adversos com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Irbesartan: As reacções adversas relatadas com a utilização de irbesartan em monoterapia incluem:
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Pouco frequentes: dor torácica
 Hidroclorotiazida: Os acontecimentos adversos (independentemente da relação com o medicamento) relatados com a utilização da hidroclorotiazida em monoterapia incluem:
 Doenças do sangue e do sistema linfático: anemia aplástica, depressão da medula óssea, neutropenia/agranulocitose, anemia hemolítica, leucopenia, trombocitopenia
 Perturbações do foro psiquiátrico: depressão, perturbações do sono
 Doenças do sistema nervoso: vertigens, parestesia, atordoamento, instabilidade psicomotora
 Afecções oculares: visão turva transitória, xantopsia
 Cardiopatias: arritmias cardíacas Vasculopatias: hipotensão postural Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: perturbações respiratórias (incluindo pneumonite e edema pulmonar)
 Doenças gastrintestinais: pancreatite, anorexia, diarreia, obstipação, irritação gástrica, sialadenite, perda de apetite
 Afecções hepatobiliares: icterícia (icterícia colestática intra-hepática)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: reacções anafilácticas, necrólise epidérmica tóxica, angeíte necrosante (vasculite, vasculite cutânea), reacções do tipo lúpus eritematoso cutâneo, reactivação do lúpus eritematoso cutâneo, reacções de fotosensibilidade, erupção cutânea, urticária
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: fraqueza, espasmo muscular
 67 Doenças renais e urinárias: nefrite intersticial, disfunção renal
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: febre
 Exames complementares de diagnóstico: desequilíbrio electrolítico (incluindo hipocaliemia e hiponatremia, ver secção 4.4), hiperuricemia, glicosúria, hiperglicemia, aumentos no colesterol e trigliceridos
 Os acontecimentos adversos da hidroclorotiazida dependentes da dose (particularmente perturbações electrolíticas) podem aumentar quando se ajusta a hidroclorotiazida.
 4.9 Sobredosagem Não está disponível informação específica sobre o tratamento da sobredosagem com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. O doente deve ser sujeito a vigilância clínica, e o tratamento deve ser sintomático e de suporte. As medidas dependem do tempo que mediou desde a ingestão e da gravidade dos sintomas. As medidas sugeridas incluem a indução do vómito e/ou lavagem gástrica. O carvão activado pode ser útil no tratamento da sobredosagem. Os electrólitos séricos e a creatinina devem ser monitorizados frequentemente. Se ocorrer hipotensão, o doente deve ser colocado em decúbito dorsal, procedendo-se rapidamente à reposição do volume e electrólitos.
 As manifestações mais prováveis de sobredosagem do irbesartan são hipotensão e taquicardia; pode ocorrer também bradicardia.
 A sobredosagem com a hidroclorotiazida está associada à depleção electrolítica (hipocaliemia, hipocloremia e hiponatremia) e desidratação resultante da diurese excessiva. Os sinais e sintomas mais comuns de sobredosagem são náuseas e sonolência. A hipocaliemia pode produzir espasmos musculares e/ou acentuar arritmias associadas com o uso concomitante de glicosidos digitálicos ou de certos medicamentos anti-arrítmicos.
 O irbesartan não é removido por hemodiálise. Não foi establecido o grau de depuração da hidroclorotiazida por hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antagonista da angiotensina-II, combinações, código ATC: C09DA04.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é uma combinação de um antagonista dos receptores da angiotensina-II, o irbesartan, com um diurético tiazídico, a hidroclorotiazida. A combinação destas substâncias demonstrou um efeito anti-hipertensor aditivo, reduzindo a pressão arterial mais do que qualquer um dos componentes isoladamente.
 O irbesartan é um potente antagonista do receptor da angiotensina-II (subtipo AT1), selectivo, de administração oral. Prevê-se que bloqueie todas as acções da angiotensina-II que são mediadas pelo receptor AT1, independentemente da origem ou da via de síntese da angiotensina-II. O antagonismo selectivo dos receptores da angiotensina-II (AT1) conduz a aumentos dos níveis de renina plasmática e de angiotensina-II e à diminuição da concentração plasmática de aldosterona. Os níveis do potássio sérico não são afectados de modo significativo pelo irbesartan em monoterapia nas doses recomendadas em doentes sem risco de desequilíbrio electrolítico (ver secções 4.4 e 4.5). O irbesartan não inibe a enzima de conversão da angiotensina (quininase-II), uma enzima que origina
 68 angiotensina-II e que também degrada bradiquinina em metabolitos inactivos. O irbesartan não necessita de activação metabólica para a sua actividade.
 A hidroclorotiazida é um diurético tiazídico. Não se conhece completamente o mecanismo de acção anti-hipertensora dos diuréticos tiazídicos. As tiazidas afectam o mecanismo de reabsorção tubular renal dos electrólitos, aumentando directamente a excreção do sódio e cloro em quantidades aproximadamente equivalentes. A acção diurética da hidroclorotiazida reduz o volume plasmático, aumenta a actividade da renina plasmática, aumenta a secreção de aldosterona, com o aumento consequente da perda de potássio e bicarbonato pela urina, diminuindo o potássio sérico. Provavelmente, através do bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona, a co-administração de irbesartan tende a inverter a perda do potássio associada com estes diuréticos. Com a hidroclorotiazida, o início da diurese ocorre ao fim de 2 horas, com efeito máximo pelas 4 horas, persistindo a acção durante aproximadamente 6 a 12 horas.
 A combinação de hidroclorotiazida e irbesartan produz reduções na pressão arterial que são aditivas e dependentes da dose, na gama das doses terapêuticas. A adição de 12,5 mg de hidroclorotiazida a 300 mg de irbesartan uma vez ao dia em doentes não controlados adequadamente apenas com 300 mg de irbesartan em monoterapia produz reduções, corrigidas pelo placebo, na pressão arterial diastólica no vale (24 horas pós-dose) de 6,1 mm Hg. A combinação de 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida conduziu a reduções globais da pressão sistólica/diastólica ajustadas ao placebo de 13, 6/11,5 mm de Hg.
 Dados clínicos limitados (7 de 22 doentes) sugerem que os doentes não controlados com a associação 300 mg/12,5 mg podem responder com o ajuste para 300 mg/25 mg. Nestes doentes foi observada uma diminuição incremental da pressão arterial tanto para a pressão arterial sistólica como para a pressão arterial diastólica (13,3 e 8,3 mm Hg, respectivamente).
 A dose diária única de 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida produziu reduções médias na pressão arterial sistólica/diastólica no vale (24 horas pós-dose) ajustadas ao placebo de 12, 9/6,9 mm Hg nos doentes com hipertensão ligeira a moderada. Os efeitos máximos ocorreram entre as 3 e as 6 horas. Quando avaliado pela monitorização da pressão arterial no ambulatório, a combinação de 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida em toma única diária produziu uma redução consistente na pressão arterial no período de 24 horas, com reduções médias na pressão sistólica/diastólica de 15, 8/10,0 mm Hg às 24 horas ajustadas ao placebo. Na monitorização da pressão arterial no ambulatório, a relação vale/pico do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg foi de 100%, sendo esta relação vale/pico de 68% e de 76% para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg e Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg, respectivamente, quando em medições mais rigorosas avaliadas nas consultas. Estes efeitos de 24 horas foram observados sem uma excessiva redução da pressão arterial no pico e são consistentes com a redução da pressão arterial segura e eficaz num regime posológico de uma vez ao dia.
 Nos doentes que não estão adequadamente controlados com 25 mg de hidroclorotiazida em monoterapia, a adição de irbesartan produziu uma maior redução da pressão arterial sistólica/diastólica da ordem de 11, 1/7,2 mm Hg ajustada ao placebo.
 O efeito anti-hipertensor de irbesartan em combinação com a hidroclorotiazida é evidente após a primeira dose e manifesta-se significativamente em 1 a 2 semanas, ocorrendo o efeito máximo pelas 6 a 8 semanas. Nos estudos de longa duração, o efeito do irbesartan/hidroclorotiazida manteve-se durante um ano. Apesar de não estudada especificamente com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, a hipertensão reactiva não foi observada com o irbesartan ou a hidroclorotiazida.
 Não foi estudado o efeito da associação de irbesartan e hidroclorotiazida na morbilidade e mortalidade. Estudos epidemiológicos mostraram que o tratamento a longo prazo com hidroclorotiazida reduz o risco de morbilidade e mortalidade cardiovascular.
 69 Não se verificam diferenças na resposta ao Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, em função da idade ou sexo. Os doentes hipertensos negros, à semelhança do que acontece com outros fármacos que afectam o sistema renina-angiotensina, têm uma resposta acentuadamente inferior à monoterapia com irbesartan. Quando o irbesartan é administrado concomitantemente com uma dose baixa de hidroclorotiazida (ex. 12,5 mg por dia) a resposta anti-hipertensora é semelhante nos doentes negros e não-negros.
 A segurança e a eficácia de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foram avaliadas como terapia inicial para hipertensão grave (definida como pressão arterial diastólica grave ≥ 110 mmHg) num estudo multicêntrico, aleatorizado, em dupla ocultação, com controlo activo, de 8 semanas e com braços paralelos. Foram escolhidos aleatoriamente um total de 697 doentes numa razão de 2: 1 quer para irbesartan/hidroclorotiazida 150 mg/12,5 mg ou para irbesartan 150 mg com ajuste posológico sistemático (antes de avaliar a resposta à dose mais baixa) após uma semana para irbesartan/hidroclorotiazida 300 mg/25 mg ou irbesartan 300 mg, respectivamente.
 O estudo recrutou 58% de indivíduos do sexo masculino. A idade média dos doentes foi de 52,5 anos,13% tinha idade ≥ 65 anos, e apenas 2% tinha idade ≥ 75 anos. Doze por cento (12%) dos doentes eram diabéticos,34% tinham hiperlipidemia e a situação cardiovascular mais frequente era angina pectoris estável em 3,5% dos participantes.
 O objectivo principal deste estudo foi comparar a proporção de doentes cuja pressão arterial diastólica grave foi controlada (pressão arterial diastólica grave &lt; 90 mmHg) na 5ª semana de tratamento. Quarenta e sete por cento (47,2%) dos doentes a receber a associação atingiram pressão arterial diastólica grave &lt; 90 mmHg, em comparação com 33,2% dos doentes a receber irbesartan (p= 0,0005). A pressão arterial basal média foi de aproximadamente 172/113 mmHg em cada grupo de tratamento e as diminuições de pressão arterial sistólica grave/pressão arterial diastólica grave às 5 semanas foram 30, 8/24,0 mmHg e 21, 1/19,3 mmHg para o irbesartan/hidroclorotiazida e irbesartan, respectivamente (p &lt; 0,0001).
 Os tipos e as incidências de acontecimentos adversos notificados para os doentes tratados com a associação foram similares ao perfil de acontecimentos adversos para os doentes em monoterapia. Durante o período de tratamento de 8 semanas não foram notificados casos de síncope em qualquer dos grupos de tratamento. Houve 0,6% e 0% de doentes com hipotensão e 2,8% e 3,1% de doentes com tonturas como reacções adversas notificadas nos grupos de associação e monoterapia, respectivamente.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A administração concomitante de hidroclorotiazida e irbesartan não tem efeito sobre a farmacocinética de qualquer dos medicamentos.
 O irbesartan e a hidroclorotiazida são fármacos activos por via oral e não requerem biotransformação para a sua actividade. Após a administração oral de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, a biodisponibilidade oral absoluta é de 60-80% para o irbesartan e de 50-80% para a hidroclorotiazida. Os alimentos não afectam a biodisponibilidade do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. Após a administração oral, a concentração plasmática máxima para o irbesartan ocorre às 1,5 a 2 horas, e para a hidroclorotiazida ocorre às 1 a 2,5 horas.
 A ligação do irbesartan às proteínas plasmáticas é de cerca de 96%, com ligação desprezável aos componentes sanguíneos celulares. O volume de distribuição é de 53-93 litros. A ligação da hidroclorotiazida às proteínas plasmáticas é de 68% e o volume aparente de distribuição é de 0, 83-1,14 l/kg.
 O irbesartan apresenta uma farmacocinética linear e proporcional à dose para a gama de doses de 10 a 600 mg. Foi observado um aumento menos proporcional na absorção oral com doses superiores a 600 mg; o mecanismo para este efeito é desconhecido. A depuracão total e a depuracão renal são de 157-176 ml/min e 3, 0-3,5 ml/min, respectivamente. A semivida de eliminação terminal do irbesartan é
 70 de 11-15 horas. As concentrações plasmáticas no estado estacionário são obtidas 3 dias após o início de um regime posológico de uma vez ao dia. Acumulação limitada de irbesartan (&lt; 20%) observa-se no plasma após doses diárias repetidas uma vez ao dia. Num estudo foram observadas concentrações plasmáticas de irbesartan ligeiramente mais altas em doentes hipertensos do sexo feminino. Contudo, não houve diferenças na semivida e na acumulação do irbesartan. Não é necessário o ajuste posológico nos doentes do sexo feminino. Os valores da AUC e da Cmax do irbesartan eram também ligeiramente mais elevados nos indíviduos idosos (≥ 65 anos) do que nos indíviduos jovens (18-40 anos). Contudo, a semivida terminal não foi alterada de modo significativo. Não é necessário o ajuste posológico nos doentes idosos. A semivida plasmática média da hidroclorotiazida varia de 5-15 horas.
 Após a administração oral ou intravenosa do irbesartan marcado com 14C,80 a 85% da radioactividade plasmática circulante é atribuída ao irbesartan inalterado. O irbesartan é metabolizado pelo fígado por conjugação glucurónica e oxidação. O principal metabolito em circulação é o glucuronido de irbesartan (cerca de 6%). Estudos in vitro indicam que o irbesartan é oxidado primariamente pela enzima CYP2C9 do citocromo P450; a isoenzima CYP3A4 tem efeitos que são de desprezar. O irbesartan e os seus metabolitos são eliminados tanto pela via biliar como renal. Após a administração oral ou IV do irbesartan marcado com 14C, cerca de 20% da radioactividade é recuperada na urina e o restante nas fezes. Menos de 2% da dose é excretada na urina na forma inalterada. A hidroclorotiazida não é metabolizada, mas é eliminada rapidamente pelo rim. Pelo menos 61% da dose oral é eliminada em 24 horas na forma inalterada. A hidroclorotiazida atravessa a placenta, mas não a barreira hemato-encefálica, sendo eliminada pelo leite.
 Insuficiência renal: nos doentes com insuficiência renal ou em hemodiálise, os parâmetros farmacocinéticos do irbesartan não são alterados de modo significativo. O irbesartan não é removido por hemodiálise. Em doentes com depuracão de creatinina &lt; 20 ml/min foi referido que a semivida de eliminação da hidroclorotiazida aumenta para 21 horas.
 Insuficiência hepática: em doentes com cirrose ligeira a moderada, os parâmetros farmacocinéticos do irbesartan não são alterados de modo significativo. Não foram conduzidos estudos em doentes com insuficiência hepática grave.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Irbesartan/hidroclorotiazida: a toxicidade potencial da associação irbesartan/hidroclorotiazida após administração oral foi avaliada em ratos e macacos em estudos com a duração de 6 meses. Não se observaram dados toxicológicos importantes para o uso terapêutico no ser humano. As seguintes alterações, observadas em ratos e macacos que receberam a associação irbesartan/hidroclorotiazida nas doses de 10/10 e 90/90 mg/kg/dia, foram observadas também com cada um dos dois medicamentos em monoterapia e/ou foram secundárias às reduções na pressão arterial (não se observaram interacções toxicológicas importantes): alterações renais, caracterizadas por aumentos ligeiros da ureia e creatinina séricas e hiperplasia/hipertrofia do aparelho justaglomerular, que são uma consequência directa da interacção do irbesartan com o sistema renina-angiotensina; reduções ligeiras nos parâmetros eritrocitários (eritrócitos, hemoglobina, hematócrito); alteração da cor do estômago, úlceras e necrose focal da mucosa gástrica foram observados nalguns ratos no estudo de toxicidade de 6 meses com as doses de 90 mg/kg/dia de irbesartan,90 mg/kg/dia de hidroclorotiazida e 10/10 mg/kg/dia de irbesartan/hidroclorotiazida. Estas lesões não foram observadas em macacos; redução dos níveis séricos do potássio devido à hidroclorotiazida, que em parte foi prevenida quando a hidroclorotiazida foi administrada em combinação com o irbesartan. A maior parte dos efeitos acima mencionados parece ser devida à actividade farmacológica do irbesartan (bloqueio da inibição da libertação da renina induzida pela angiotensina-II, com estimulação das células produtoras de renina), ocorrendo também com os inibidores da enzima de conversão da angiotensina. Estas observações parecem não ter qualquer relevância para o uso das doses terapêuticas de irbesartan/hidroclorotiazida em humanos.
 71 Não foram observados efeitos teratogénicos em ratos que receberam irbesartan e hidroclorotiazida em combinação com doses que produziram toxicidade materna. O efeito da combinação irbesartan/hidroclorotiazida na fertilidade não foi avaliado em estudos animais uma vez que não há evidência de efeitos adversos na fertilidade em animais ou em humanos com o irbesartan ou a hidroclorotiazida em monoterapia. Contudo, outro antagonista da angiotensina-II afectou os parâmetros defertilidade em estudos animais em monoterapia. Estes factos foram também observados com doses mais baixas desse antagonista da angiotensina-II quando administrado em combinação com a hidroclorotiazida.
 Não há evidência de mutagenicidade ou clastogenicidade com a combinação irbesartan/hidroclorotiazida. O potencial carcinogénico do irbesartan e hidroclorotiazida em combinação não foi avaliado em estudos animais.
 Irbesartan: não há evidência de toxicidade sistémica anormal ou de toxicidade nos órgãos-alvo com doses clinicamente relevantes. Nos estudos de segurança não clínica, doses elevadas de irbesartan (≥ 250 mg/kg/dia em ratos e ≥ 100 mg/kg/dia em macacos) causaram uma redução nos parâmetros relacionados com os glóbulos vermelhos (eritrócitos, hemoglobina, hematócrito). Em doses muito elevadas (≥ 500 mg/kg/dia) o irbesartan induziu alterações degenerativas nos rins (tais como nefrite intersticial, distensão tubular, tubulos basófilos, concentrações plasmáticas elevadas da ureia e creatinina) no rato e no macaco que são consideradas secundárias aos efeitos hipotensivos do medicamento o que conduz a perfusão renal diminuída. Além disso, o irbesartan induziu hiperplasia/hipertrofia das células justa-glomerulares (em ratos com ≥ 90 mg/kg/dia e em macacos com ≥ 10 mg/kg/dia). Todas estas alterações foram consideradas como sendo causadas pela acção farmacológica do irbesartan. Para as doses terapêuticas de irbesartan no homem, a hiperplasia/hipertrofia das células justa-glomerulares renais não parece ter qualquer significado. Não há evidência de mutagenicidade, clastogenicidade ou carcinogenicidade. Estudos animais com o irbesartan mostraram efeitos tóxicos transitórios (cavitação pélvica renal aumentada, hidroureter ou edema subcutâneo) em fetos de rato, os quais resolveram após o nascimento. No coelho foi observado aborto ou reabsorção precoce com doses que provocavam toxicidade materna significativa, incluindo morte. Não foram observados efeitos teratogénicos no rato e no coelho.
 Hidroclorotiazida: se bem que em alguns modelos experimentais se tenham evidenciado efeitos genotóxicos ou carcinogénicos equívocos, a extensa experiência no ser humano com a hidroclorotiazida não mostrou associação entre o seu uso e um aumento de neoplasias.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Lactose mono-hidratada Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Amido pré-gelificado Sílica coloidal hidratada Estearato de magnésio Óxidos de ferro vermelho e amarelo
 Revestimento por película: Lactose mono-hidratada Hipromelose Dióxido de titânio Macrogol 3350 Óxidos de ferro vermelho e preto Cera de carnaúba
 72 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Embalagens de 14 comprimidos revestidos por película: 1 placa de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 28 comprimidos revestidos por película: 2 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 56 comprimidos revestidos por película: 4 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 84 comprimidos revestidos por película: 6 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 98 comprimidos revestidos por película: 7 placas de blister de 14 comprimidos revestidos por película em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. Embalagens de 56 x 1 comprimidos revestidos por película: 7 placas de blister de 8 x 1 comprimidos revestidos por película cada em blisters para dose unitária, perfurados, de PVC/PVDC/Alumínio.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/377/023-028 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização de introdução no mercado: 19 de Janeiro de 2007 Data da última renovação da autorização de introdução no mercado:
 73 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 74 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO (DE FABRICO RESPONSÁVEL(EIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 75 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(EIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(eis) pela libertação do lote
 Sanofi Winthrop Industrie 1 rue de la Vierge Ambarès &amp; Lagrave F-33565 Carbon Blanc Cedex França
 Sanofi-Synthelabo Limited Edgefield Avenue, Fawdon Newcastle Upon Tyne, Tyne &amp; Wear NE3 3TT Reino Unido
 Chinoin Private Co. Ltd. Lévai u.5. 2112 Veresegyhaz Hungria
 Sanofi Winthrop Industrie 30-36, avenue Gustave Eiffel 37100 Tours França
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. OUTRAS CONDIÇÕES
 O ciclo de RPS de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop está alinhado com o do produto mencionado nas referências cruzadas, COAPROVEL, até que seja especificado de outro modo.
 Sistema de farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 3.0 apresentada no módulo 1. 8.1. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no Mercado.
 76 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 77 A. ROTULAGEM
 78 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg comprimidos irbesartan/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém: 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: também contém lactose mono-hidratada.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 56 comprimidos 56 x 1 comprimidos 98 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 79 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/377/001 14 comprimidos EU/1/06/377/002 28 comprimidos EU/1/06/377/003 56 comprimidos EU/1/06/377/004 56 x 1 comprimidos EU/1/06/377/005 98 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg
 80 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg comprimidos irbesartan/hidroclorotiazida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 14-28-56-98 comprimidos: Seg Ter Qua Qui Sex Sáb Dom
 56 x 1 comprimidos: 81 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg comprimidos irbesartan/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém: 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: também contém lactose mono-hidratada.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 56 comprimidos 56 x 1 comprimidos 98 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 82 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/377/006 14 comprimidos EU/1/06/377/007 28 comprimidos EU/1/06/377/008 56 comprimidos EU/1/06/377/009 56 x 1 comprimidos EU/1/06/377/010 98 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg
 83 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg comprimidos irbesartan/hidroclorotiazida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 14-28-56-98 comprimidos: Seg Ter Qua Qui Sex Sáb Dom
 56 x 1 comprimidos: 84 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película irbesartan/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém: 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: também contém lactose mono-hidratada.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 56 comprimidos 56 x 1 comprimidos 84 comprimidos 98 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 85 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/377/011 14 comprimidos EU/1/06/377/012 28 comprimidos EU/1/06/377/013 56 comprimidos EU/1/06/377/014 56 x 1 comprimidos EU/1/06/377/015 84 comprimidos EU/1/06/377/016 98 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg
 86 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg comprimidos irbesartan/hidroclorotiazida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 14-28-56-84-98 comprimidos: Seg Ter Qua Qui Sex Sáb Dom
 56 x 1 comprimidos: 87 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película irbesartan/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém: 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: também contém lactose mono-hidratada.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 56 comprimidos 56 x 1 comprimidos 84 comprimidos 98 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 88 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/377/017 14 comprimidos EU/1/06/377/018 28 comprimidos EU/1/06/377/019 56 comprimidos EU/1/06/377/020 56 x 1 comprimidos EU/1/06/377/021 84 comprimidos EU/1/06/377/022 98 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg
 89 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg comprimidos irbesartan/hidroclorotiazida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 14-28-56-84-98 comprimidos: Seg Ter Qua Qui Sex Sáb Dom
 56 x 1 comprimidos: 90 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película irbesartan/hidroclorotiazida
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém: 300 mg de irbesartan e 25 mg de hidroclorotiazida
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: também contém lactose mono-hidratada.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 56 comprimidos 56 x 1 comprimidos 84 comprimidos 98 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 91 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/377/023 14 comprimidos EU/1/06/377/024 28 comprimidos EU/1/06/377/025 56 comprimidos EU/1/06/377/026 56 x 1 comprimidos EU/1/06/377/027 84 comprimidos EU/1/06/377/028 98 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg
 92 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg comprimidos irbesartan/hidroclorotiazida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 14-28-56-84-98 comprimidos: Seg Ter Qua Qui Sex Sáb Dom
 56 x 1 comprimidos: 93 B. FOLHETO INFORMATIVO
 94 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg comprimidos irbesartan/hidroclorotiazida
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e para que é utilizado 2. Antes de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 3. Como tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 6. Outras informações
 1. O QUE É IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP E PARA QUE É UTILIZADO
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é uma associação de duas substâncias activas, irbesartan e hidroclorotiazida. O irbesartan pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como antagonistas dos receptores da angiotensina-II. A angiotensina-II é uma substância produzida no organismo que se liga a receptores nos vasos sanguíneos, provocando o seu estreitamento, o que conduz ao aumento da pressão arterial. O irbesartan impede a ligação da angiotensina-II a estes receptores, fazendo com que os vasos sanguíneos se relaxem e a pressão arterial baixe. A hidroclorotiazida é uma substância de um grupo de medicamentos (denominados diuréticos tiazídicos) que causam o aumento da eliminação da urina e como tal a redução da pressão arterial. As duas substâncias activas no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop actuam em conjunto para reduzir a pressão arterial mais do que se cada uma delas fosse administrada isoladamente.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é usado no tratamento da pressão arterial elevada (hipertensão essencial) quando o tratamento apenas com irbesartan ou apenas com hidroclorotiazida não controlou de forma adequada a sua pressão arterial.
 2. ANTES DE TOMAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Não tome Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop: se é alérgico (hipersensibilidade) ao irbesartan e à hidroclorotiazida, ou a qualquer outro componente de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, ou a medicamentos derivados das sulfonamidas durante os últimos 6 meses da gravidez, ver secção Gravidez e aleitamento se está a amamentar se tem problemas renais ou hepáticos graves se tem dificuldade em urinar se tem algum problema que esteja associado a valores persistentemente elevados de cálcio ou a valores baixos de potássio no sangue
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não deve ser administrado a crianças e adolescentes (&lt; 18 anos).
 95 Tome especial cuidado com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop se sofrer de vómitos ou diarreia prolongados se sofrer de problemas renais, incluindo transplante renal se sofrer de problemas de coração se sofrer de problemas de fígado se sofrer de diabetes se sofrer de lúpus eritematoso (também conhecido como lúpus ou LSE) Tem de informar o seu médico se suspeita que está grávida ou que pode vir a estar grávida. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado no início da gravidez e pode causar lesão grave no seu bebé depois do primeiro trimestre da gravidez, ver secção Gravidez e aleitamento.
 Deve também informar o seu médico: se estiver a fazer uma dieta com restrição de sal se tiver alguns sintomas tais como sede invulgar, boca seca, fraqueza geral, sonolência, dores musculares ou cãibras, náuseas, vómitos ou batimento do coração anormalmente acelerado, o que pode indicar um efeito excessivo da hidroclorotiazida (contida em Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop) se estiver para ser submetido a uma cirurgia ou receber anestésicos
 A hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado positivo no teste de controlo anti-doping.
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Os diuréticos, como a hidroclorotiazida contida no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, podem ter interacções com outros medicamentos. As preparações que contêm lítio não devem ser tomadas com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop sem uma rigorosa vigilância médica. Algumas medidas de precaução especial (ex. análises ao sangue) podem ser recomendadas caso esteja a tomar suplementos de potássio, substitutos de sal contendo potássio, medicamentos poupadores de potássio, outros diuréticos, alguns laxantes, medicamentos para o tratamento da gota, suplementos terapêuticos de vitamina D e medicamentos para o controlo do ritmo cardíaco ou da diabetes (agentes orais ou insulinas). É também importante que o seu médico saiba se está a tomar outros medicamentos para reduzir a pressão arterial, esteróides, medicamentos para tratamento do cancro, analgésicos ou medicamentos para a artrite.
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com alimentos e bebidas Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento Tem de informar o seu médico se suspeita que está grávida ou que pode vir a estar grávida. Usualmente, o seu médico recomendará que tome outro medicamento alternativo porque Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado no início da gravidez e pode causar lesão grave no seu bébé se for usado depois dos 3 meses da gravidez. Medicamentos anti-hipertensores apropriados devem substituir o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop antes de iniciar uma gravidez. O produto não deve ser usado durante o segundo e terceiro trimestres da gravidez ou enquanto está a amamentar.
 O seu médico normalmente recomendar-lhe-á para parar de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop logo que souber que está grávida. Se engravidar durante o tratamento com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, por favor informe e consulte o seu médico sem demora.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não é provável que Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop afecte a sua capacidade de conduzir ou usar máquinas. Contudo, ocasionalmente, podem ocorrer tonturas ou fadiga durante o tratamento da hipertensão. Se sentir estes efeitos, deve consultar o seu médico antes de tentar tais actividades.
 96 Informações importantes sobre alguns componentes de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop contém lactose mono-hidratada (ver" Outras informações"). Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares (por ex. lactose), contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop será geralmente prescrito pelo médico quando o tratamento prévio para a hipertensão não produz uma adequada redução da pressão arterial. O seu médico dar-lhe-á as instruções de como deve mudar do tratamento anterior para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. A dose habitual de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é de um ou dois comprimidos por dia.
 O efeito máximo da redução da pressão arterial obtém-se 6 a 8 semanas após o início do tratamento.
 Tipo de administração Para via oral. Os comprimidos devem ser engolidos com uma quantidade suficiente de líquido (ex. um copo com água). Pode tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com ou sem alimentos. Deve tentar tomar a dose diária sempre à mesma hora. É importante que continue a tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop até que o seu médico lhe dê outra indicação.
 Se tomar mais Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop do que deveria Se, acidentalmente, tomar demasiados comprimidos, ou se uma criança engolir alguns comprimidos, deve contactar o médico imediatamente.
 Caso se tenha esquecido de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop Se, acidentalmente, falhou uma dose, então tome a dose seguinte como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Alguns destes efeitos podem ser graves e requerer cuidados médicos.
 A frequência dos efeitos secundários listados abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: Frequentes: pelo menos 1 em 100 doentes e menos de 1 em 10 doentes Pouco frequentes: pelo menos 1 em 1000 doentes e menos de 1 em 100 doentes
 Os efeitos secundários notificados em ensaios clínicos em doentes tratados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foram: Frequentes: náuseas/vómitos, alteração da frequência urinária, fadiga e tonturas (incluindo quando se passa da posição deitada ou sentada para a posição vertical). Pouco frequentes: diarreia, pressão arterial baixa, desmaio, ritmo cardíaco rápido, vermelhidão, inchaço e disfunção sexual (problemas com o desempenho sexual).
 Adicionalmente, poderão ainda ser identificados, pelo seu médico, alterações anormais nos componentes sanguíneos:
 97 Frequentes: aumento da uremia, aumento da creatinina e aumento da creatina cinase. Pouco frequentes: diminuição no potássio e sódio séricos.
 Os efeitos secundários ocasionais notificados desde a comercialização de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop são: dor de cabeça, zumbidos, tosse, alteração do paladar, indigestão, dor nas articulações e nos músculos, alteração da função hepática e compromisso da função renal.
 Tal como outros medicamentos similares, foram notificados casos raros de reacções alérgicas cutâneas (erupção cutânea, urticária), bem como inchaço localizado da face, lábios e/ou língua em doentes a tomar irbesartan. Se pensa que está a desenvolver esta reacção ou tiver dificuldade em respirar, pare de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e procure de imediato cuidados médicos.
 Tal como acontece para qualquer combinação de duas substâncias activas, não podem ser excluídos os efeitos secundários associados a cada um dos componentes. Nos doentes a tomar irbesartan em monoterapia, adicionalmente aos efeitos secundários acima listados, foi também relatada dor no peito.
 O outro componente do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (a hidroclorotiazida) foi associado, raramente, a outros efeitos secundários mais graves que afectam, principalmente, o sangue, a pele ou os rins. Apesar de não terem sido observados com o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, não pode ser excluída a possibilidade de ocorrência de tais efeitos secundários.
 Sabe-se que os efeitos secundários associados associados à hidroclorotiazida podem aumentar com doses superiores de hidroclorotiazida.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister, a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop
 As substâncias activas são o irbesartan e a hidroclorotiazida. Cada comprimido de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg contém 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida. Os outros componentes são celulose microcristalina, croscarmelose sódica, lactose mono-hidratada, estearato de magnésio, sílica coloidal hidratada, amido de milho pré-gelificado, óxidos de ferro vermelho e amarelo.
 98 Qual o aspecto de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop são cor de pêssego, biconvexos, ovais, com um coração marcado num lado e o número 2775 marcado no outro lado.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop comprimidos é fornecido em embalagens de blister de 14,28,56 ou 98 comprimidos. Estão também disponíveis embalagens blister de dose unitária de 56 x 1 comprimidos para dispensa no hospital.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 Fabricante SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 1, rue de la Vierge Ambarès &amp; Lagrave F-33565 Carbon Blanc Cedex-França
 SANOFI SYNTHELABO LIMITED Edgefield Avenue-Fawdon Newcastle Upon Tyne, Tyne &amp; Wear NE3 3TT-Reino Unido
 CHINOIN PRIVATE CO. LTD. Lévai u.5. 2112 Veresegyház-Hungria
 99 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00
 Luxembourg/Luxemburg sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00 (Belgique/Belgien)
 България sanofi-aventis Bulgaria EOOD Тел.: +359 (0) 2 970 53 00
 Magyarország sanofi-aventis zrt., Magyarország Tel.: +36 1 505 0050
 Česká republika sanofi-aventis, s. r. o. Tel: +420 233 086 111
 Malta sanofi-aventis Malta Ltd. Tel: +356 21493022
 Danmark sanofi-aventis Denmark A/S Tlf: +45 45 16 70 00
 Nederland sanofi-aventis Netherlands B. V. Tel: +31 (0) 182 557 755
 Deutschland Sanofi-Aventis Deutschland GmbH Tel: +49 (0) 180 2 222010
 Norge sanofi-aventis Norge AS Tlf: +47 67 10 71 00
 Eesti sanofi-aventis Estonia OÜ Tel: +372 627 34 88
 Österreich sanofi-aventis GmbH Tel: +43 1 80 185 – 0
 Ελλάδα sanofi-aventis AEBE Τηλ: +30 210 900 16 00
 Polska sanofi-aventis Sp. z o. o. Tel.: +48 22 541 46 00
 España sanofi-aventis, S. A. Tel: +34 93 485 94 00
 Portugal sanofi-aventis-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 35 89 400
 France sanofi-aventis France Tél: 0 800 222 555 Appel depuis l’ étranger: +33 1 57 63 23 23
 România sanofi-aventis România S. R. L. Tel: +40 (0) 21 317 31 36
 Ireland sanofi-aventis Ireland Ltd. Tel: +353 (0) 1 403 56 00
 Slovenija sanofi-aventis d. o. o. Tel: +386 1 560 48 00
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika sanofi-aventis Pharma Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 57 103 777
 Italia sanofi-aventis S. p. A. Tel: +39 02 393 91
 Suomi/Finland sanofi-aventis Oy Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300
 Κύπρος sanofi-aventis Cyprus Ltd. Τηλ: +357 22 871600
 Sverige sanofi-aventis AB Tel: +46 (0) 8 634 50 00
 100 Latvija sanofi-aventis Latvia SIA Tel: +371 67 33 24 51
 United Kingdom sanofi-aventis Tel: +44 (0) 1483 505 515
 Lietuva UAB sanofi-aventis Lietuva Tel: +370 5 2755224
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 101 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg comprimidos irbesartan/hidroclorotiazida
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e para que é utilizado 2. Antes de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 3. Como tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 6. Outras informações
 1. O QUE É IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP E PARA QUE É UTILIZADO
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é uma associação de duas substâncias activas, irbesartan e hidroclorotiazida. O irbesartan pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como antagonistas dos receptores da angiotensina-II. A angiotensina-II é uma substância produzida no organismo que se liga a receptores nos vasos sanguíneos, provocando o seu estreitamento, o que conduz ao aumento da pressão arterial. O irbesartan impede a ligação da angiotensina-II a estes receptores, fazendo com que os vasos sanguíneos se relaxem e a pressão arterial baixe. A hidroclorotiazida é uma substância de um grupo de medicamentos (denominados diuréticos tiazídicos) que causam o aumento da eliminação da urina e como tal a redução da pressão arterial. As duas substâncias activas no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop actuam em conjunto para reduzir a pressão arterial mais do que se cada uma delas fosse administrada isoladamente.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é usado no tratamento da pressão arterial elevada (hipertensão essencial) quando o tratamento apenas com irbesartan ou apenas com hidroclorotiazida não controlou de forma adequada a sua pressão arterial.
 2. ANTES DE TOMAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Não tome Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop: se é alérgico (hipersensibilidade) ao irbesartan e à hidroclorotiazida, ou a qualquer outro componente de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, ou a medicamentos derivados das sulfonamidas durante os últimos 6 meses da gravidez, ver secção Gravidez e aleitamento se está a amamentar se tem problemas renais ou hepáticos graves se tem dificuldade em urinar se tem algum problema que esteja associado a valores persistentemente elevados de cálcio ou a valores baixos de potássio no sangue
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não deve ser administrado a crianças e adolescentes (&lt; 18 anos).
 102 Tome especial cuidado com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop se sofrer de vómitos ou diarreia prolongados se sofrer de problemas renais, incluindo transplante renal se sofrer de problemas de coração se sofrer de problemas de fígado se sofrer de diabetes se sofrer de lúpus eritematoso (também conhecido como lúpus ou LSE) Tem de informar o seu médico se suspeita que está grávida ou que pode vir a estar grávida. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado no início da gravidez e pode causar lesão grave no seu bebé depois do primeiro trimestre da gravidez, ver secção Gravidez e aleitamento.
 Deve também informar o seu médico: se estiver a fazer uma dieta com restrição de sal se tiver alguns sintomas tais como sede invulgar, boca seca, fraqueza geral, sonolência, dores musculares ou cãibras, náuseas, vómitos ou batimento do coração anormalmente acelerado, o que pode indicar um efeito excessivo da hidroclorotiazida (contida em Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop) se estiver para ser submetido a uma cirurgia ou receber anestésicos
 A hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado positivo no teste de controlo anti-doping.
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Os diuréticos, como a hidroclorotiazida contida no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, podem ter interacções com outros medicamentos. As preparações que contêm lítio não devem ser tomadas com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop sem uma rigorosa vigilância médica. Algumas medidas de precaução especial (ex. análises ao sangue) podem ser recomendadas caso esteja a tomar suplementos de potássio, substitutos de sal contendo potássio, medicamentos poupadores de potássio, outros diuréticos, alguns laxantes, medicamentos para o tratamento da gota, suplementos terapêuticos de vitamina D e medicamentos para o controlo do ritmo cardíaco ou da diabetes (agentes orais ou insulinas). É também importante que o seu médico saiba se está a tomar outros medicamentos para reduzir a pressão arterial, esteróides, medicamentos para tratamento do cancro, analgésicos ou medicamentos para a artrite.
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com alimentos e bebidas Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento Tem de informar o seu médico se suspeita que está grávida ou que pode vir a estar grávida. Usualmente, o seu médico recomendará que tome outro medicamento alternativo porque Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado no início da gravidez e pode causar lesão grave no seu bébé se for usado depois dos 3 meses da gravidez. Medicamentos anti-hipertensores apropriados devem substituir o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop antes de iniciar uma gravidez. O produto não deve ser usado durante o segundo e terceiro trimestres da gravidez ou enquanto está a amamentar.
 O seu médico normalmente recomendar-lhe-á para parar de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop logo que souber que está grávida. Se engravidar durante o tratamento com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, por favor informe e consulte o seu médico sem demora.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não é provável que Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop afecte a sua capacidade de conduzir ou usar máquinas. Contudo, ocasionalmente, podem ocorrer tonturas ou fadiga durante o tratamento da hipertensão. Se sentir estes efeitos, deve consultar o seu médico antes de tentar tais actividades.
 103 Informações importantes sobre alguns componentes de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop contém lactose mono-hidratada (ver" Outras informações"). Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares (por ex. lactose), contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop será geralmente prescrito pelo médico quando o tratamento prévio para a hipertensão não produz uma adequada redução da pressão arterial. O seu médico dar-lhe-á as instruções de como deve mudar do tratamento anterior para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. A dose habitual de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é de um comprimido por dia.
 O efeito máximo da redução da pressão arterial obtém-se 6 a 8 semanas após o início do tratamento.
 Tipo de administração Para via oral. Os comprimidos devem ser engolidos com uma quantidade suficiente de líquido (ex. um copo com água). Pode tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com ou sem alimentos. Deve tentar tomar a dose diária sempre à mesma hora. É importante que continue a tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop até que o seu médico lhe dê outra indicação.
 Se tomar mais Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop do que deveria Se, acidentalmente, tomar demasiados comprimidos, ou se uma criança engolir alguns comprimidos, deve contactar o médico imediatamente.
 Caso se tenha esquecido de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop Se, acidentalmente, falhou uma dose, então tome a dose seguinte como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Alguns destes efeitos podem ser graves e requerer cuidados médicos.
 A frequência dos efeitos secundários listados abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: Frequentes: pelo menos 1 em 100 doentes e menos de 1 em 10 doentes Pouco frequentes: pelo menos 1 em 1000 doentes e menos de 1 em 100 doentes
 Os efeitos secundários notificados em ensaios clínicos em doentes tratados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foram: Frequentes: náuseas/vómitos, alteração da frequência urinária, fadiga e tonturas (incluindo quando se passa da posição deitada ou sentada para a posição vertical). Pouco frequentes: diarreia, pressão arterial baixa, desmaio, ritmo cardíaco rápido, vermelhidão, inchaço e disfunção sexual (problemas com o desempenho sexual).
 Adicionalmente, poderão ainda ser identificados, pelo seu médico, alterações anormais nos componentes sanguíneos:
 104 Frequentes: aumento da uremia, aumento da creatinina e aumento da creatina cinase. Pouco frequentes: diminuição no potássio e sódio séricos.
 Os efeitos secundários ocasionais notificados desde a comercialização de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop são: dor de cabeça, zumbidos, tosse, alteração do paladar, indigestão, dor nas articulações e nos músculos, alteração da função hepática e compromisso da função renal.
 Tal como outros medicamentos similares, foram notificados casos raros de reacções alérgicas cutâneas (erupção cutânea, urticária), bem como inchaço localizado da face, lábios e/ou língua em doentes a tomar irbesartan. Se pensa que está a desenvolver esta reacção ou tiver dificuldade em respirar, pare de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e procure de imediato cuidados médicos.
 Tal como acontece para qualquer combinação de duas substâncias activas, não podem ser excluídos os efeitos secundários associados a cada um dos componentes. Nos doentes a tomar irbesartan em monoterapia, adicionalmente aos efeitos secundários acima listados, foi também relatada dor no peito.
 O outro componente do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (a hidroclorotiazida) foi associado, raramente, a outros efeitos secundários mais graves que afectam, principalmente, o sangue, a pele ou os rins. Apesar de não terem sido observados com o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, não pode ser excluída a possibilidade de ocorrência de tais efeitos secundários.
 Sabe-se que os efeitos secundários associados associados à hidroclorotiazida podem aumentar com doses superiores de hidroclorotiazida.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister, a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop
 As substâncias activas são o irbesartan e a hidroclorotiazida. Cada comprimido de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg contém 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida. Os outros componentes são celulose microcristalina, croscarmelose sódica, lactose mono-hidratada, estearato de magnésio, sílica coloidal hidratada, amido de milho pré-gelificado, óxidos de ferro vermelho e amarelo.
 105 Qual o aspecto de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop são cor de pêssego, biconvexos, ovais, com um coração marcado num lado e o número 2776 marcado no outro lado.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop comprimidos é fornecido em embalagens de blister de 14,28,56 ou 98 comprimidos. Estão também disponíveis embalagens blister de dose unitária de 56 x 1 comprimidos para dispensa no hospital.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 Fabricante SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 1, rue de la Vierge Ambarès &amp; Lagrave F-33565 Carbon Blanc Cedex-França
 SANOFI SYNTHELABO LIMITED Edgefield Avenue-Fawdon Newcastle Upon Tyne, Tyne &amp; Wear NE3 3TT-Reino Unido
 CHINOIN PRIVATE CO. LTD. Lévai u.5. 2112 Veresegyház-Hungria
 SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 30-36 Avenue Gustave Eiffel 37100 Tours-França
 106 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00
 Luxembourg/Luxemburg sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00 (Belgique/Belgien)
 България sanofi-aventis Bulgaria EOOD Тел.: +359 (0) 2 970 53 00
 Magyarország sanofi-aventis zrt., Magyarország Tel.: +36 1 505 0050
 Česká republika sanofi-aventis, s. r. o. Tel: +420 233 086 111
 Malta sanofi-aventis Malta Ltd. Tel: +356 21493022
 Danmark sanofi-aventis Denmark A/S Tlf: +45 45 16 70 00
 Nederland sanofi-aventis Netherlands B. V. Tel: +31 (0) 182 557 755
 Deutschland Sanofi-Aventis Deutschland GmbH Tel: +49 (0) 180 2 222010
 Norge sanofi-aventis Norge AS Tlf: +47 67 10 71 00
 Eesti sanofi-aventis Estonia OÜ Tel: +372 627 34 88
 Österreich sanofi-aventis GmbH Tel: +43 1 80 185 – 0
 Ελλάδα sanofi-aventis AEBE Τηλ: +30 210 900 16 00
 Polska sanofi-aventis Sp. z o. o. Tel.: +48 22 541 46 00
 España sanofi-aventis, S. A. Tel: +34 93 485 94 00
 Portugal sanofi-aventis-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 35 89 400
 France sanofi-aventis France Tél: 0 800 222 555 Appel depuis l’ étranger: +33 1 57 63 23 23
 România sanofi-aventis România S. R. L. Tel: +40 (0) 21 317 31 36
 Ireland sanofi-aventis Ireland Ltd. Tel: +353 (0) 1 403 56 00
 Slovenija sanofi-aventis d. o. o. Tel: +386 1 560 48 00
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika sanofi-aventis Pharma Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 57 103 777
 Italia sanofi-aventis S. p. A. Tel: +39 02 393 91
 Suomi/Finland sanofi-aventis Oy Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300
 Κύπρος sanofi-aventis Cyprus Ltd. Τηλ: +357 22 871600
 Sverige sanofi-aventis AB Tel: +46 (0) 8 634 50 00
 107 Latvija sanofi-aventis Latvia SIA Tel: +371 67 33 24 51
 United Kingdom sanofi-aventis Tel: +44 (0) 1483 505 515
 Lietuva UAB sanofi-aventis Lietuva Tel: +370 5 2755224
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 108 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película irbesartan/hidroclorotiazida
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e para que é utilizado 2. Antes de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 3. Como tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 6. Outras informações
 1. O QUE É IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP E PARA QUE É UTILIZADO
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é uma associação de duas substâncias activas, irbesartan e hidroclorotiazida. O irbesartan pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como antagonistas dos receptores da angiotensina-II. A angiotensina-II é uma substância produzida no organismo que se liga a receptores nos vasos sanguíneos, provocando o seu estreitamento, o que conduz ao aumento da pressão arterial. O irbesartan impede a ligação da angiotensina-II a estes receptores, fazendo com que os vasos sanguíneos se relaxem e a pressão arterial baixe. A hidroclorotiazida é uma substância de um grupo de medicamentos (denominados diuréticos tiazídicos) que causam o aumento da eliminação da urina e como tal a redução da pressão arterial. As duas substâncias activas no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop actuam em conjunto para reduzir a pressão arterial, mais do que se cada uma delas fosse administrada isoladamente.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é usado no tratamento da pressão arterial elevada (hipertensão essencial) quando o tratamento apenas com irbesartan ou apenas com hidroclorotiazida não controlou de forma adequada a sua pressão arterial.
 2. ANTES DE TOMAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Não tome Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop: se é alérgico (hipersensibilidade) ao irbesartan e à hidroclorotiazida, ou a qualquer outro componente de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, ou a medicamentos derivados das sulfonamidas durante os últimos 6 meses da gravidez, ver secção Gravidez e aleitamento se está a amamentar se tem problemas renais ou hepáticos graves se tem dificuldade em urinar se tem algum problema que esteja associado a valores persistentemente elevados de cálcio ou a valores baixos de potássio no sangue
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não deve ser administrado a crianças e adolescentes (&lt; 18 anos).
 109 Tome especial cuidado com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop se sofrer de vómitos ou diarreia prolongados se sofrer de problemas renais, incluindo transplante renal se sofrer de problemas de coração se sofrer de problemas de fígado se sofrer de diabetes se sofrer de lúpus eritematoso (também conhecido como lúpus ou LSE) Tem de informar o seu médico se suspeita que está grávida ou que pode vir a estar grávida. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado no início da gravidez e pode causar lesão grave no seu bebé depois do primeiro trimestre da gravidez, ver secção Gravidez e aleitamento.
 Deve também informar o seu médico: se estiver a fazer uma dieta com restrição de sal se tiver alguns sintomas tais como sede invulgar, boca seca, fraqueza geral, sonolência, dores musculares ou cãibras, náuseas, vómitos ou batimento do coração anormalmente acelerado, o que pode indicar um efeito excessivo da hidroclorotiazida (contida em Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop) se estiver para ser submetido a uma cirurgia ou receber anestésicos
 A hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado positivo no teste de controlo anti-doping.
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Os diuréticos, como a hidroclorotiazida contida no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, podem ter interacções com outros medicamentos. As preparações que contêm lítio não devem ser tomadas com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop sem uma rigorosa vigilância médica. Algumas medidas de precaução especial (ex. análises ao sangue) podem ser recomendadas caso esteja a tomar suplementos de potássio, substitutos de sal contendo potássio, medicamentos poupadores de potássio, outros diuréticos, alguns laxantes, medicamentos para o tratamento da gota, suplementos terapêuticos de vitamina D e medicamentos para o controlo do ritmo cardíaco ou da diabetes (agentes orais ou insulinas). É também importante que o seu médico saiba se está a tomar outros medicamentos para reduzir a pressão arterial, esteróides, medicamentos para tratamento do cancro, analgésicos ou medicamentos para a artrite.
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com alimentos e bebidas Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento Tem de informar o seu médico se suspeita que está grávida ou que pode vir a estar grávida. Usualmente, o seu médico recomendará que tome outro medicamento alternativo porque Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado no início da gravidez e pode causar lesão grave no seu bébé se for usado depois dos 3 meses da gravidez. Medicamentos anti-hipertensores apropriados devem substituir o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop antes de iniciar uma gravidez. O produto não deve ser usado durante o segundo e terceiro trimestres da gravidez ou enquanto está a amamentar.
 O seu médico normalmente recomendar-lhe-á para parar de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop logo que souber que está grávida. Se engravidar durante o tratamento com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, por favor informe e consulte o seu médico sem demora.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não é provável que Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop afecte a sua capacidade de conduzir ou usar máquinas. Contudo, ocasionalmente, podem ocorrer tonturas ou fadiga durante o tratamento da hipertensão. Se sentir estes efeitos, deve consultar o seu médico antes de tentar tais actividades.
 110 Informações importantes sobre alguns componentes de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop contém lactose mono-hidratada (ver" Outras informações"). Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares (por ex. lactose), contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop será geralmente prescrito pelo médico quando o tratamento prévio para a hipertensão não produz uma adequada redução da pressão arterial. O seu médico dar-lhe-á as instruções de como deve mudar do tratamento anterior para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. A dose habitual de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é de um ou dois comprimidos por dia.
 O efeito máximo da redução da pressão arterial obtém-se 6 a 8 semanas após o início do tratamento.
 Tipo de administração Para via oral. Os comprimidos devem ser engolidos com uma quantidade suficiente de líquidos (ex. um copo com água). Pode tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com ou sem alimentos. Deve tentar tomar a dose diária sempre à mesma hora. É importante que continue a tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop até que o seu médico lhe dê outra indicação.
 Se tomar mais Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop do que deveria Se, acidentalmente, tomar demasiados comprimidos, ou se uma criança engolir alguns comprimidos, deve contactar o médico imediatamente.
 Caso se tenha esquecido de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop Se, acidentalmente, falhou uma dose, então tome a dose seguinte como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Alguns destes efeitos podem ser graves e requerer cuidados médicos.
 A frequência dos efeitos secundários listados abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: Frequentes: pelo menos 1 em 100 doentes e menos de 1 em 10 doentes Pouco frequentes: pelo menos 1 em 1000 doentes e menos de 1 em 100 doentes
 Os efeitos secundários notificados em ensaios clínicos em doentes tratados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foram: Frequentes: náuseas/vómitos, alteração da frequência urinária, fadiga e tonturas (incluindo quando se passa da posição deitada ou sentada para a posição vertical). Pouco frequentes: diarreia, pressão arterial baixa, desmaio, ritmo cardíaco rápido, vermelhidão, inchaço e disfunção sexual (problemas com o desempenho sexual).
 Adicionalmente, poderão ainda ser identificados, pelo seu médico, alterações anormais nos componentes sanguíneos:
 111 Frequentes: aumento da uremia, aumento da creatinina e aumento da creatina cinase. Pouco frequentes: diminuição no potássio e sódio séricos.
 Os efeitos secundários ocasionais notificados desde a comercialização de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop são: dor de cabeça, zumbidos, tosse, alteração do paladar, indigestão, dor nas articulações e nos músculos, alteração da função hepática e compromisso da função renal.
 Tal como outros medicamentos similares, foram notificados casos raros de reacções alérgicas cutâneas (erupção cutânea, urticária), bem como inchaço localizado da face, lábios e/ou língua em doentes a tomar irbesartan. Se pensa que está a desenvolver esta reacção ou tiver dificuldade em respirar, pare de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e procure de imediato cuidados médicos.
 Tal como acontece para qualquer combinação de duas substâncias activas, não podem ser excluídos os efeitos secundários associados a cada um dos componentes. Nos doentes a tomar irbesartan em monoterapia, adicionalmente aos efeitos secundários acima listados, foi também relatada dor no peito. O outro componente do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (a hidroclorotiazida) foi associado, raramente, a outros efeitos secundários mais graves que afectam, principalmente, o sangue, a pele ou os rins. Apesar de não terem sido observados com o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, não pode ser excluída a possibilidade de ocorrência de tais efeitos secundários.
 Sabe-se que os efeitos secundários associados à hidroclorotiazida podem aumentar com doses superiores de hidroclorotiazida.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister, a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop
 As substâncias activas são o irbesartan e a hidroclorotiazida. Cada comprimido revestido por película de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg contém 150 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida. Os outros componentes são lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, croscarmelose sódica, hipromelose, sílica coloidal hidratada, estearato de magnésio, dióxido de titânio, macrogol 3000, óxidos de ferro vermelho e amarelo, cera de carnaúba.
 112 Qual o aspecto de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos revestidos por película de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop são cor de pêssego, biconvexos, forma oval, com um coração marcado num lado e o número 2875 marcado no outro lado.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película é fornecido em embalagens de blister de 14,28,56,84 ou 98 comprimidos revestidos por película. Estão também disponíveis embalagens blister de dose unitária de 56 x 1 comprimido revestido por película para dispensa no hospital.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 Fabricante SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 1, rue de la Vierge Ambarès &amp; Lagrave F-33565 Carbon Blanc Cedex-França
 SANOFI SYNTHELABO LIMITED Edgefield Avenue-Fawdon Newcastle Upon Tyne, Tyne &amp; Wear NE3 3TT-Reino Unido
 CHINOIN PRIVATE CO. LTD. Lévai u.5. 2112 Veresegyház-Hungria
 SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 30-36 Avenue Gustave Eiffel 37100 Tours-França
 113 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00
 Luxembourg/Luxemburg sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00 (Belgique/Belgien)
 България sanofi-aventis Bulgaria EOOD Тел.: +359 (0) 2 970 53 00
 Magyarország sanofi-aventis zrt., Magyarország Tel.: +36 1 505 0050
 Česká republika sanofi-aventis, s. r. o. Tel: +420 233 086 111
 Malta sanofi-aventis Malta Ltd. Tel: +356 21493022
 Danmark sanofi-aventis Denmark A/S Tlf: +45 45 16 70 00
 Nederland sanofi-aventis Netherlands B. V. Tel: +31 (0) 182 557 755
 Deutschland Sanofi-Aventis Deutschland GmbH Tel: +49 (0) 180 2 222010
 Norge sanofi-aventis Norge AS Tlf: +47 67 10 71 00
 Eesti sanofi-aventis Estonia OÜ Tel: +372 627 34 88
 Österreich sanofi-aventis GmbH Tel: +43 1 80 185 – 0
 Ελλάδα sanofi-aventis AEBE Τηλ: +30 210 900 16 00
 Polska sanofi-aventis Sp. z o. o. Tel.: +48 22 541 46 00
 España sanofi-aventis, S. A. Tel: +34 93 485 94 00
 Portugal sanofi-aventis-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 35 89 400
 France sanofi-aventis France Tél: 0 800 222 555 Appel depuis l’ étranger: +33 1 57 63 23 23
 România sanofi-aventis România S. R. L. Tel: +40 (0) 21 317 31 36
 Ireland sanofi-aventis Ireland Ltd. Tel: +353 (0) 1 403 56 00
 Slovenija sanofi-aventis d. o. o. Tel: +386 1 560 48 00
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika sanofi-aventis Pharma Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 57 103 777
 Italia sanofi-aventis S. p. A. Tel: +39 02 393 91
 Suomi/Finland sanofi-aventis Oy Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300
 Κύπρος sanofi-aventis Cyprus Ltd. Τηλ: +357 22 871600
 Sverige sanofi-aventis AB Tel: +46 (0) 8 634 50 00
 114 Latvija sanofi-aventis Latvia SIA Tel: +371 67 33 24 51
 United Kingdom sanofi-aventis Tel: +44 (0) 1483 505 515
 Lietuva UAB sanofi-aventis Lietuva Tel: +370 5 2755224
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 115 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película irbesartan/hidroclorotiazida
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e para que é utilizado 2. Antes de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 3. Como tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 6. Outras informações
 1. O QUE É IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP E PARA QUE É UTILIZADO
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é uma associação de duas substâncias activas, irbesartan e hidroclorotiazida. O irbesartan pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como antagonistas dos receptores da angiotensina-II. A angiotensina-II é uma substância produzida no organismo que se liga a receptores nos vasos sanguíneos, provocando o seu estreitamento, o que conduz ao aumento da pressão arterial. O irbesartan impede a ligação da angiotensina-II a estes receptores, fazendo com que os vasos sanguíneos se relaxem e a pressão arterial baixe. A hidroclorotiazida é uma substância de um grupo de medicamentos (denominados diuréticos tiazídicos) que causam o aumento da eliminação da urina e como tal a redução da pressão arterial. As duas substâncias activas no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop actuam em conjunto para reduzir a pressão arterial, mais do que se cada uma delas fosse administrada isoladamente.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é usado no tratamento da pressão arterial elevada (hipertensão essencial) quando o tratamento apenas com irbesartan ou apenas com hidroclorotiazida não controlou de forma adequada a sua pressão arterial.
 2. ANTES DE TOMAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Não tome Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop: se é alérgico (hipersensibilidade) ao irbesartan e à hidroclorotiazida, ou a qualquer outro componente de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, ou a medicamentos derivados das sulfonamidas durante os últimos 6 meses da gravidez, ver secção Gravidez e aleitamento se está a amamentar se tem problemas renais ou hepáticos graves se tem dificuldade em urinar se tem algum problema que esteja associado a valores persistentemente elevados de cálcio ou a valores baixos de potássio no sangue
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não deve ser administrado a crianças e adolescentes (&lt; 18 anos).
 116 Tome especial cuidado com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop se sofrer de vómitos ou diarreia prolongados se sofrer de problemas renais, incluindo transplante renal se sofrer de problemas de coração se sofrer de problemas de fígado se sofrer de diabetes se sofrer de lúpus eritematoso (também conhecido como lúpus ou LSE) Tem de informar o seu médico se suspeita que está grávida ou que pode vir a estar grávida. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado no início da gravidez e pode causar lesão grave no seu bebé depois do primeiro trimestre da gravidez, ver secção Gravidez e aleitamento.
 Deve também informar o seu médico: se estiver a fazer uma dieta com restrição de sal se tiver alguns sintomas tais como sede invulgar, boca seca, fraqueza geral, sonolência, dores musculares ou cãibras, náuseas, vómitos ou batimento do coração anormalmente acelerado, o que pode indicar um efeito excessivo da hidroclorotiazida (contida em Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop) se estiver para ser submetido a uma cirurgia ou receber anestésicos
 A hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado positivo no teste de controlo anti-doping.
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Os diuréticos, como a hidroclorotiazida contida no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, podem ter interacções com outros medicamentos. As preparações que contêm lítio não devem ser tomadas com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop sem uma rigorosa vigilância médica. Algumas medidas de precaução especial (ex. análises ao sangue) podem ser recomendadas caso esteja a tomar suplementos de potássio, substitutos de sal contendo potássio, medicamentos poupadores de potássio, outros diuréticos, alguns laxantes, medicamentos para o tratamento da gota, suplementos terapêuticos de vitamina D e medicamentos para o controlo do ritmo cardíaco ou da diabetes (agentes orais ou insulinas). É também importante que o seu médico saiba se está a tomar outros medicamentos para reduzir a pressão arterial, esteróides, medicamentos para tratamento do cancro, analgésicos ou medicamentos para a artrite.
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com alimentos e bebidas Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento Tem de informar o seu médico se suspeita que está grávida ou que pode vir a estar grávida. Usualmente, o seu médico recomendará que tome outro medicamento alternativo porque Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado no início da gravidez e pode causar lesão grave no seu bébé se for usado depois dos 3 meses da gravidez. Medicamentos anti-hipertensores apropriados devem substituir o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop antes de iniciar uma gravidez. O produto não deve ser usado durante o segundo e terceiro trimestres da gravidez ou enquanto está a amamentar.
 O seu médico normalmente recomendar-lhe-á para parar de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop logo que souber que está grávida. Se engravidar durante o tratamento com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, por favor informe e consulte o seu médico sem demora.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não é provável que Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop afecte a sua capacidade de conduzir ou usar máquinas. Contudo, ocasionalmente, podem ocorrer tonturas ou fadiga durante o tratamento da hipertensão. Se sentir estes efeitos, deve consultar o seu médico antes de tentar tais actividades.
 117 Informações importantes sobre alguns componentes de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop contém lactose mono-hidratada (ver" Outras informações"). Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares (por ex. lactose), contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop será geralmente prescrito pelo médico quando o tratamento prévio para a hipertensão não produz uma adequada redução da pressão arterial. O seu médico dar-lhe-á as instruções de como deve mudar do tratamento anterior para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. A dose habitual de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é de um comprimido por dia.
 O efeito máximo da redução da pressão arterial obtém-se 6 a 8 semanas após o início do tratamento.
 Tipo de administração Para via oral. Os comprimidos devem ser engolidos com uma quantidade suficiente de líquidos (ex. um copo com água). Pode tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com ou sem alimentos. Deve tentar tomar a dose diária sempre à mesma hora. É importante que continue a tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop até que o seu médico lhe dê outra indicação.
 Se tomar mais Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop do que deveria Se, acidentalmente, tomar demasiados comprimidos, ou se uma criança engolir alguns comprimidos, deve contactar o médico imediatamente.
 Caso se tenha esquecido de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop Se, acidentalmente, falhou uma dose, então tome a dose seguinte como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Alguns destes efeitos podem ser graves e requerer cuidados médicos.
 A frequência dos efeitos secundários listados abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: Frequentes: pelo menos 1 em 100 doentes e menos de 1 em 10 doentes Pouco frequentes: pelo menos 1 em 1000 doentes e menos de 1 em 100 doentes
 Os efeitos secundários notificados em ensaios clínicos em doentes tratados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foram: Frequentes: náuseas/vómitos, alteração da frequência urinária, fadiga e tonturas (incluindo quando se passa da posição deitada ou sentada para a posição vertical). Pouco frequentes: diarreia, pressão arterial baixa, desmaio, ritmo cardíaco rápido, vermelhidão, inchaço e disfunção sexual (problemas com o desempenho sexual).
 Adicionalmente, poderão ainda ser identificados, pelo seu médico, alterações anormais nos componentes sanguíneos:
 118 Frequentes: aumento da uremia, aumento da creatinina e aumento da creatina cinase. Pouco frequentes: diminuição no potássio e sódio séricos.
 Os efeitos secundários ocasionais notificados desde a comercialização de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop são: dor de cabeça, zumbidos, tosse, alteração do paladar, indigestão, dor nas articulações e nos músculos, alteração da função hepática e compromisso da função renal.
 Tal como outros medicamentos similares, foram notificados casos raros de reacções alérgicas cutâneas (erupção cutânea, urticária), bem como inchaço localizado da face, lábios e/ou língua em doentes a tomar irbesartan. Se pensa que está a desenvolver esta reacção ou tiver dificuldade em respirar, pare de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e procure de imediato cuidados médicos.
 Tal como acontece para qualquer combinação de duas substâncias activas, não podem ser excluídos os efeitos secundários associados a cada um dos componentes. Nos doentes a tomar irbesartan em monoterapia, adicionalmente aos efeitos secundários acima listados, foi também relatada dor no peito. O outro componente do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (a hidroclorotiazida) foi associado, raramente, a outros efeitos secundários mais graves que afectam, principalmente, o sangue, a pele ou os rins. Apesar de não terem sido observados com o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, não pode ser excluída a possibilidade de ocorrência de tais efeitos secundários.
 Sabe-se que os efeitos secundários associados à hidroclorotiazida podem aumentar com doses superiores de hidroclorotiazida.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister, a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop
 As substâncias activas são o irbesartan e a hidroclorotiazida. Cada comprimido revestido por película de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg contém 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida. Os outros componentes são lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, croscarmelose sódica, hipromelose, sílica coloidal hidratada, estearato de magnésio, dióxido de titânio, macrogol 3000, óxidos de ferro vermelho e amarelo, cera de carnaúba.
 119 Qual o aspecto de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos revestidos por película de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop são cor de pêssego, biconvexos, forma oval, com um coração marcado num lado e o número 2876 marcado no outro lado.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película é fornecido em embalagens de blister de 14,28,56,84 ou 98 comprimidos revestidos por película. Estão também disponíveis embalagens blister de dose unitária de 56 x 1 comprimido revestido por película para dispensa no hospital.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 Fabricante SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 1, rue de la Vierge Ambarès &amp; Lagrave F-33565 Carbon Blanc Cedex-França
 SANOFI SYNTHELABO LIMITED Edgefield Avenue-Fawdon Newcastle Upon Tyne, Tyne &amp; Wear NE3 3TT-Reino Unido
 CHINOIN PRIVATE CO. LTD. Lévai u.5. 2112 Veresegyház-Hungria
 SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 30-36 Avenue Gustave Eiffel 37100 Tours-França
 120 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00
 Luxembourg/Luxemburg sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00 (Belgique/Belgien)
 България sanofi-aventis Bulgaria EOOD Тел.: +359 (0) 2 970 53 00
 Magyarország sanofi-aventis zrt., Magyarország Tel.: +36 1 505 0050
 Česká republika sanofi-aventis, s. r. o. Tel: +420 233 086 111
 Malta sanofi-aventis Malta Ltd. Tel: +356 21493022
 Danmark sanofi-aventis Denmark A/S Tlf: +45 45 16 70 00
 Nederland sanofi-aventis Netherlands B. V. Tel: +31 (0) 182 557 755
 Deutschland Sanofi-Aventis Deutschland GmbH Tel: +49 (0) 180 2 222010
 Norge sanofi-aventis Norge AS Tlf: +47 67 10 71 00
 Eesti sanofi-aventis Estonia OÜ Tel: +372 627 34 88
 Österreich sanofi-aventis GmbH Tel: +43 1 80 185 – 0
 Ελλάδα sanofi-aventis AEBE Τηλ: +30 210 900 16 00
 Polska sanofi-aventis Sp. z o. o. Tel.: +48 22 541 46 00
 España sanofi-aventis, S. A. Tel: +34 93 485 94 00
 Portugal sanofi-aventis-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 35 89 400
 France sanofi-aventis France Tél: 0 800 222 555 Appel depuis l’ étranger: +33 1 57 63 23 23
 România sanofi-aventis România S. R. L. Tel: +40 (0) 21 317 31 36
 Ireland sanofi-aventis Ireland Ltd. Tel: +353 (0) 1 403 56 00
 Slovenija sanofi-aventis d. o. o. Tel: +386 1 560 48 00
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika sanofi-aventis Pharma Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 57 103 777
 Italia sanofi-aventis S. p. A. Tel: +39 02 393 91
 Suomi/Finland sanofi-aventis Oy Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300
 Κύπρος sanofi-aventis Cyprus Ltd. Τηλ: +357 22 871600
 Sverige sanofi-aventis AB Tel: +46 (0) 8 634 50 00
 121 Latvija sanofi-aventis Latvia SIA Tel: +371 67 33 24 51
 United Kingdom sanofi-aventis Tel: +44 (0) 1483 505 515
 Lietuva UAB sanofi-aventis Lietuva Tel: +370 5 2755224
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 122 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película irbesartan/hidroclorotiazida
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e para que é utilizado 2. Antes de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 3. Como tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 6. Outras informações
 1. O QUE É IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP E PARA QUE É UTILIZADO
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é uma associação de duas substâncias activas, irbesartan e hidroclorotiazida. O irbesartan pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como antagonistas dos receptores da angiotensina-II. A angiotensina-II é uma substância produzida no organismo que se liga a receptores nos vasos sanguíneos, provocando o seu estreitamento, o que conduz ao aumento da pressão arterial. O irbesartan impede a ligação da angiotensina-II a estes receptores, fazendo com que os vasos sanguíneos se relaxem e a pressão arterial baixe. A hidroclorotiazida é uma substância de um grupo de medicamentos (denominados diuréticos tiazídicos) que causam o aumento da eliminação da urina e como tal a redução da pressão arterial. As duas substâncias activas no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop actuam em conjunto para reduzir a pressão arterial, mais do que se cada uma delas fosse administrada isoladamente.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é usado no tratamento da pressão arterial elevada (hipertensão essencial) quando o tratamento apenas com irbesartan ou apenas com hidroclorotiazida não controlou de forma adequada a sua pressão arterial.
 2. ANTES DE TOMAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Não tome Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop: se é alérgico (hipersensibilidade) ao irbesartan e à hidroclorotiazida, ou a qualquer outro componente de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, ou a medicamentos derivados das sulfonamidas durante os últimos 6 meses da gravidez, ver secção Gravidez e aleitamento se está a amamentar se tem problemas renais ou hepáticos graves se tem dificuldade em urinar se tem algum problema que esteja associado a valores persistentemente elevados de cálcio ou a valores baixos de potássio no sangue
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não deve ser administrado a crianças e adolescentes (&lt; 18 anos).
 123 Tome especial cuidado com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop se sofrer de vómitos ou diarreia prolongados se sofrer de problemas renais, incluindo transplante renal se sofrer de problemas de coração se sofrer de problemas de fígado se sofrer de diabetes se sofrer de lúpus eritematoso (também conhecido como lúpus ou LSE) Tem de informar o seu médico se suspeita que está grávida ou que pode vir a estar grávida. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado no início da gravidez e pode causar lesão grave no seu bebé depois do primeiro trimestre da gravidez, ver secção Gravidez e aleitamento.
 Deve também informar o seu médico: se estiver a fazer uma dieta com restrição de sal se tiver alguns sintomas tais como sede invulgar, boca seca, fraqueza geral, sonolência, dores musculares ou cãibras, náuseas, vómitos ou batimento do coração anormalmente acelerado, o que pode indicar um efeito excessivo da hidroclorotiazida (contida em Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop) se estiver para ser submetido a uma cirurgia ou receber anestésicos
 A hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado positivo no teste de controlo anti-doping.
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Os diuréticos, como a hidroclorotiazida contida no Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, podem ter interacções com outros medicamentos. As preparações que contêm lítio não devem ser tomadas com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop sem uma rigorosa vigilância médica. Algumas medidas de precaução especial (ex. análises ao sangue) podem ser recomendadas caso esteja a tomar suplementos de potássio, substitutos de sal contendo potássio, medicamentos poupadores de potássio, outros diuréticos, alguns laxantes, medicamentos para o tratamento da gota, suplementos terapêuticos de vitamina D e medicamentos para o controlo do ritmo cardíaco ou da diabetes (agentes orais ou insulinas). É também importante que o seu médico saiba se está a tomar outros medicamentos para reduzir a pressão arterial, esteróides, medicamentos para tratamento do cancro, analgésicos ou medicamentos para a artrite.
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com alimentos e bebidas Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento Tem de informar o seu médico se suspeita que está grávida ou que pode vir a estar grávida. Usualmente, o seu médico recomendará que tome outro medicamento alternativo porque Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não é recomendado no início da gravidez e pode causar lesão grave no seu bébé se for usado depois dos 3 meses da gravidez. Medicamentos anti-hipertensores apropriados devem substituir o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop antes de iniciar uma gravidez. O produto não deve ser usado durante o segundo e terceiro trimestres da gravidez ou enquanto está a amamentar.
 O seu médico normalmente recomendar-lhe-á para parar de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop logo que souber que está grávida. Se engravidar durante o tratamento com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, por favor informe e consulte o seu médico sem demora.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não é provável que Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop afecte a sua capacidade de conduzir ou usar máquinas. Contudo, ocasionalmente, podem ocorrer tonturas ou fadiga durante o tratamento da hipertensão. Se sentir estes efeitos, deve consultar o seu médico antes de tentar tais actividades.
 124 Informações importantes sobre alguns componentes de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop contém lactose mono-hidratada (ver" Outras informações"). Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares (por ex. lactose), contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop será geralmente prescrito pelo médico quando o tratamento prévio para a hipertensão não produz uma adequada redução da pressão arterial. O seu médico dar-lhe-á as instruções de como deve mudar do tratamento anterior para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. A dose habitual de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é de um comprimido por dia.
 O efeito máximo da redução da pressão arterial obtém-se 6 a 8 semanas após o início do tratamento.
 Tipo de administração Para via oral. Os comprimidos devem ser engolidos com uma quantidade suficiente de líquidos (ex. um copo com água). Pode tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop com ou sem alimentos. Deve tentar tomar a dose diária sempre à mesma hora. É importante que continue a tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop até que o seu médico lhe dê outra indicação.
 Se tomar mais Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop do que deveria Se, acidentalmente, tomar demasiados comprimidos, ou se uma criança engolir alguns comprimidos, deve contactar o médico imediatamente.
 Caso se tenha esquecido de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop Se, acidentalmente, falhou uma dose, então tome a dose seguinte como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Alguns destes efeitos podem ser graves e requerer cuidados médicos.
 A frequência dos efeitos secundários listados abaixo é definida utilizando a seguinte convenção: Frequentes: pelo menos 1 em 100 doentes e menos de 1 em 10 doentes Pouco frequentes: pelo menos 1 em 1000 doentes e menos de 1 em 100 doentes
 Os efeitos secundários notificados em ensaios clínicos em doentes tratados com Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foram: Frequentes: náuseas/vómitos, alteração da frequência urinária, fadiga e tonturas (incluindo quando se passa da posição deitada ou sentada para a posição vertical). Pouco frequentes: diarreia, pressão arterial baixa, desmaio, ritmo cardíaco rápido, vermelhidão, inchaço e disfunção sexual (problemas com o desempenho sexual).
 Adicionalmente, poderão ainda ser identificados, pelo seu médico, alterações anormais nos componentes sanguíneos:
 125 Frequentes: aumento da uremia, aumento da creatinina e aumento da creatina cinase. Pouco frequentes: diminuição no potássio e sódio séricos.
 Os efeitos secundários ocasionais notificados desde a comercialização de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop são: dor de cabeça, zumbidos, tosse, alteração do paladar, indigestão, dor nas articulações e nos músculos, alteração da função hepática e compromisso da função renal.
 Tal como outros medicamentos similares, foram notificados casos raros de reacções alérgicas cutâneas (erupção cutânea, urticária), bem como inchaço localizado da face, lábios e/ou língua em doentes a tomar irbesartan. Se pensa que está a desenvolver esta reacção ou tiver dificuldade em respirar, pare de tomar Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e procure de imediato cuidados médicos.
 Tal como acontece para qualquer combinação de duas substâncias activas, não podem ser excluídos os efeitos secundários associados a cada um dos componentes. Nos doentes a tomar irbesartan em monoterapia, adicionalmente aos efeitos secundários acima listados, foi também relatada dor no peito. O outro componente do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop (a hidroclorotiazida) foi associado, raramente, a outros efeitos secundários mais graves que afectam, principalmente, o sangue, a pele ou os rins. Apesar de não terem sido observados com o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop, não pode ser excluída a possibilidade de ocorrência de tais efeitos secundários.
 Sabe-se que os efeitos secundários associados à hidroclorotiazida podem aumentar com doses superiores de hidroclorotiazida.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister, a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop
 As substâncias activas são o irbesartan e a hidroclorotiazida. Cada comprimido revestido por película de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg contém 300 mg de irbesartan e 25 mg de hidroclorotiazida. Os outros componentes são lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, croscarmelose sódica, hipromelose, sílica coloidal hidratada, estearato de magnésio, dióxido de titânio, macrogol 3350, óxidos de ferro vermelho, amarelo e preto, amido pregelatinizado, cera de carnaúba.
 126 Qual o aspecto de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos revestidos por película de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop são cor de rosa, biconvexos, forma oval, com um coração marcado num lado e o número 2788 marcado no outro lado.
 Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película é fornecido em embalagens de blister de 14,28,56,84 ou 98 comprimidos revestidos por película. Estão também disponíveis embalagens blister de dose unitária de 56 x 1 comprimido revestido por película para dispensa no hospital.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado SANOFI PHARMA BRISTOL-MYERS SQUIBB SNC 174 avenue de France F-75013 Paris-França
 Fabricante SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 1, rue de la Vierge Ambarès &amp; Lagrave F-33565 Carbon Blanc Cedex-França
 SANOFI SYNTHELABO LIMITED Edgefield Avenue-Fawdon Newcastle Upon Tyne, Tyne &amp; Wear NE3 3TT-Reino Unido
 CHINOIN PRIVATE CO. LTD. Lévai u.5. 2112 Veresegyház-Hungria
 SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 30-36 Avenue Gustave Eiffel 37100 Tours-França
 127 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00
 Luxembourg/Luxemburg sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00 (Belgique/Belgien)
 България sanofi-aventis Bulgaria EOOD Тел.: +359 (0) 2 970 53 00
 Magyarország sanofi-aventis zrt., Magyarország Tel.: +36 1 505 0050
 Česká republika sanofi-aventis, s. r. o. Tel: +420 233 086 111
 Malta sanofi-aventis Malta Ltd. Tel: +356 21493022
 Danmark sanofi-aventis Denmark A/S Tlf: +45 45 16 70 00
 Nederland sanofi-aventis Netherlands B. V. Tel: +31 (0) 182 557 755
 Deutschland Sanofi-Aventis Deutschland GmbH Tel: +49 (0) 180 2 222010
 Norge sanofi-aventis Norge AS Tlf: +47 67 10 71 00
 Eesti sanofi-aventis Estonia OÜ Tel: +372 627 34 88
 Österreich sanofi-aventis GmbH Tel: +43 1 80 185 – 0
 Ελλάδα sanofi-aventis AEBE Τηλ: +30 210 900 16 00
 Polska sanofi-aventis Sp. z o. o. Tel.: +48 22 541 46 00
 España sanofi-aventis, S. A. Tel: +34 93 485 94 00
 Portugal sanofi-aventis-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 35 89 400
 France sanofi-aventis France Tél: 0 800 222 555 Appel depuis l’ étranger: +33 1 57 63 23 23
 România sanofi-aventis România S. R. L. Tel: +40 (0) 21 317 31 36
 Ireland sanofi-aventis Ireland Ltd. Tel: +353 (0) 1 403 56 00
 Slovenija sanofi-aventis d. o. o. Tel: +386 1 560 48 00
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika sanofi-aventis Pharma Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 57 103 777
 Italia sanofi-aventis S. p. A. Tel: +39 02 393 91
 Suomi/Finland sanofi-aventis Oy Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300
 Κύπρος sanofi-aventis Cyprus Ltd. Τηλ: +357 22 871600
 Sverige sanofi-aventis AB Tel: +46 (0) 8 634 50 00
 128 Latvija sanofi-aventis Latvia SIA Tel: +371 67 33 24 51
 United Kingdom sanofi-aventis Tel: +44 (0) 1483 505 515
 Lietuva UAB sanofi-aventis Lietuva Tel: +370 5 2755224
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 129
