 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/783
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 IRBESARTAN HYDROCHLOROTHIAZIDE WINTHROP
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop? O Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é um medicamento que contém duas substâncias activas, irbesartan e hidroclorotiazida. Encontra-se disponível na forma de comprimidos ovais (cor de pêssego: 150 mg ou 300 mg de irbesartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida; cor-de-rosa: 300 mg de irbesartan e 25 mg de hidroclorotiazida). Este medicamento é igual ao CoAprovel, que já se encontra autorizado na União Europeia. A empresa que produz o CoAprovel concordou que os seus dados científicos fossem utilizados para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Para que é utilizado o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop? O Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é utilizado em doentes com hipertensão essencial (pressão arterial alta), não adequadamente controlada com irbesartan ou com hidroclorotiazida em monoterapia. “ Essencial ” significa que a pressão arterial alta não é causada por outra doença. O Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não foi testado em doentes com menos de 18 anos de idade. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop? O Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop é tomado por via oral, com ou sem alimentos. A dose de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop a utilizar depende da dose de irbesartan e de hidroclorotiazida que o doente estava a tomar anteriormente. Não se recomenda a administração de doses diárias superiores a 300 mg de irbesartan e 25 mg de hidroclorotiazida. O Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser utilizado em associação com outros tratamentos para a hipertensão.
 Como funciona o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop? O Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop contém duas substâncias activas, irbesartan e hidroclorotiazida. O irbesartan é um “ antagonista dos receptores da angiotensina II ” o que significa que bloqueia a acção de uma hormona no organismo, a angiotensina II. A angiotensina II é um vasoconstritor potente (uma substância que provoca o estreitamento dos vasos sanguíneos). Ao bloquear os receptores aos quais a angiotensina II normalmente se liga, o irbesartan impede que a hormona exerça o seu efeito,
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. permitindo que os vasos sanguíneos se dilatem. A hidroclorotiazida é um diurético, um outro tipo de medicamento usado no tratamento da hipertensão. Actua aumentando o débito urinário e diminuindo a quantidade de fluido no sangue, o que resulta numa redução da pressão arterial. A combinação das duas substâncias activas tem um efeito aditivo, reduzindo a pressão arterial mais do que qualquer um dos medicamentos isoladamente. Ao baixar a pressão arterial, diminui o risco de lesões causadas por uma pressão arterial alta, tais como os acidentes vasculares cerebrais.
 Como foi estudado o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop? O irbesartan está aprovado na União Europeia desde 1997 sob as designações Karvea e Aprovel. Pode ser utilizado em associação com a hidroclorotiazida para tratar a hipertensão. Os estudos do Karvea/Aprovel utilizados com a hidroclorotiazida sob a forma de comprimidos separados foram empregues para corroborar o uso de Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop. Procedeu-se também à realização de estudos adicionais com doses de 300 mg de irbesartan em combinação com 25 mg de hidroclorotiazida. O principal parâmetro de eficácia foi a redução da pressão arterial diastólica (pressão arterial medida entre dois batimentos cardíacos).
 Qual o benefício demonstrado pelo Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop durante os estudos? O Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop foi mais eficaz do que o placebo (tratamento simulado) e do que a hidroclorotiazida em monoterapia na redução da pressão arterial diastólica. O aumento da dose para 300 mg de irbesartan e 25 mg de hidroclorotiazida pode ter como efeito uma descida mais acentuada da pressão arterial.
 Qual é o risco associado ao Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Irbesartan Hydrochlorothiazide Wintrhrop (observados entre 1 e 10 doentes em cada 100) são tonturas, náusea (enjoo) ou vómitos, fadiga (cansaço) e aumento dos níveis de azoto ureico (BUN, um produto do metabolismo das proteínas), creatinina (um produto do metabolismo muscular) e creatinaquinase (uma enzima encontrada nos músculos) no sangue. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Irbesartan Hydrochlorothiazide Wintrhrop, consulte o Folheto Informativo. O Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao irbesartan, à hidroclorotiazida, às sulfonamidas ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em mulheres grávidas de mais de três meses ou que estejam a amamentar. Não se recomenda a sua utilização durante os primeiros três meses de gravidez. O Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop também não deve ser administrado a doentes com problemas hepáticos, renais ou biliares graves, com níveis de potássio no sangue demasiado baixos ou com níveis de cálcio no sangue demasiado altos. O Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop deve ser utilizado com precaução quando tomado em conjunto com outros medicamentos com efeito nos níveis de potássio no sangue. Para a lista completa destes medicamentos, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop são superiores aos seus riscos no tratamento da hipertensão essencial nos doentes cuja pressão arterial não é adequadamente controlada pelo irbesartan ou pela hidroclorotiazida em monoterapia. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 Outras informações sobre o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop Em 19 de Janeiro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi Pharma Bristol-Myers Squibb SNC uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop.
 O EPAR completo sobre o Irbesartan Hydrochlorothiazide Winthrop pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008
 2/2
