 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Myozyme 50 mg pó para concentrado para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco contém 50 mg de alglucosidase alfa.
 Após reconstituição, a solução contém 5 mg de alglucosidase alfa/ml e após diluição, a concentração varia entre 0,5 mg e 4mg/ml.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para concentrado para solução para perfusão.
 Pó de cor branca ou branco sujo. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Myozyme está indicado para a terapêutica de substituição enzimática prolongada (TSE) em doentes com um diagnóstico confirmado de doença de Pompe (deficiência da α-glucosidase ácida).
 Os benefícios de Myozyme em doentes com doença de Pompe tardia não foram estabelecidos (ver secção 5.1)
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Myozyme deve ser efectuado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento e cuidados de doentes com a doença de Pompe ou outras doenças metabólicas ou neuromusculares hereditárias.
 A dose recomendada de alglucosidase alfa é de 20 mg/kg de peso corporal, administrada uma vez de duas em duas semanas sob a forma de uma perfusão intravenosa.
 As perfusões devem ser administradas gradualmente. Recomenda-se que a perfusão comece com uma taxa inicial de 1 mg/kg/hr e que aumente gradualmente 2 mg/kg/hr cada 30 minutos caso não haja sinais de reacções associadas com a perfusão (RAP) até alcançar um máximo de 7 mg/kg/hr. As RAPs encontram-se descritas na secção 4.8.
 Posologia para crianças, adolescentes, adultos e idosos:
 A segurança e eficácia de Myozyme foram avaliadas em crianças com idades compreendidas entre a infância e a adolescência.
 Não existem considerações especiais quando Myozyme é administrado a crianças, adolescentes, adultos ou idosos.
 A segurança e eficácia de Myozyme em doentes com insuficiência renal ou hepática não foram avaliadas e nenhum regime específico de dosagem pode ser recomendado a estes doentes.
 2 A resposta do doente ao tratamento deve ser avaliada com frequência com base na avaliação específica de todas as manifestações clínicas da doença.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade (reacção anafiláctica) à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Durante as perfusões de Myozyme, observaram-se reacções anafilácticas com risco de vida, incluindo choque anafiláctico, quer nos doentes com o início da doença na infância quer nos que apresentavam o início tardio (ver secção 4.8). Devido à possibilidade de ocorrência de reacções graves associadas à perfusão, durante a administração de Myozyme devem estar disponíveis os meios adequados de suporte médico. Se ocorrerem reacções graves ou anafilácticas, deve-se considerar imediatamente a interrupção da perfusão de Myozyme e o início de tratamento médico adequado. O tratamento de emergência de reacções anafilácticas deve ser efectuado de acordo com a prática clínica habitual.
 Aproximadamente metade dos doentes com o início da doença na infância que efectuaram o tratamento com Myozyme em estudos clínicos desenvolveram reacções associadas à perfusão (RAPs), definidas como qualquer acontecimento adverso relacionado que ocorra durante a perfusão ou nas horas seguintes à perfusão. Algumas reacções foram graves (ver secção 4.8). Quando os doentes com o início da doença na infância foram tratados com uma dose mais elevada (40mg/kg), verificou-se que, ao desenvolverem RAPs, existia uma tendência para manifestarem mais sintomas. Os doentes com o início da doença na infância que desenvolvem elevados títulos de anticorpos parecem apresentar um maior risco de desenvolvimento de RAPs mais frequentes. Os doentes com uma doença crítica (por exemplo pneumonia, sepsis) aquando da perfusão de Myozyme encontram-se em maior risco de RAPs. O estado clínico do doente antes da administração de Myoyzme requer bastante atenção. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados e todos os casos de RAPs, reacções retardadas e possíveis reacções imunológicas devem ser notificados.
 Os doentes que já tiveram RAPs devem ser tratados com extrema precaução ao readministrar Myozyme (ver secções 4.3 e 4.8). Reacções ligeiras e passageiras poderão não necessitar de tratamento médico ou interrupção da perfusão. Uma redução da taxa de perfusão, uma interrupção temporária da perfusão ou pré-tratamento, geralmente com anti-histamínicos e/ou antipiréticos, e/ou corticosteróides têm controlado eficazmente a maioria das reacções. As RAPs podem ocorrer a qualquer momento durante a perfusão de Myozyme ou, geralmente, até duas horas depois, e são mais prováveis quando se utilizam taxas de perfusão mais elevadas.
 Os doentes com doença de Pompe avançada podem ter a função cardio-respiratória comprometida, o que os pode predispor a um risco mais elevado de complicações graves por reacções associadas à perfusão. Consequentemente, devem ser monitorizados de perto durante a administração de Myozyme.
 Nos ensaios clínicos efectuados, a maioria dos doentes desenvolveu anticorpos IgG a rhGAA principalmente no período de 3 meses após o início do tratamento. Desta forma, a seroconversão é esperada na maioria dos doentes tratados com Myozyme. Quando os doentes foram tratados com uma dose mais elevada (40mg/kg), verificou-se uma tendência para manifestarem valores mais elevados de anticorpos. Não parece haver qualquer correlação entre o início das RAPs e o momento da formação de anticorpos. Avaliou-se um pequeno número de doentes IgG positivos e o resultado foi positivo para efeitos inibidores em testes in vitro. Devido à raridade da condição e à experiência limitada até à data, o efeito da formação de anticorpos sobre a segurança e eficácia não está completamente provado. A probabilidade de um mau resultado e do desenvolvimento de elevados e sustentados títulos de anticorpos parece ser maior entre os doentes CRIM-negativos (Cross Reactive Immunologic Material; doentes nos quais não foi detectada a proteína GAA endógena através da análise de Western blot) do que entre os doentes CRIM-positivos (doentes nos quais a proteína GAA endógena foi detectada
 3 através da análise de Western blot). Contudo há também ocorrência de elevados e sustentados títulos de anticorpos em alguns doentes CRIM-positivos. Pensa-se que a causa de um mau resultado clínico e do desenvolvimento de elevados e sustentados títulos de anticorpos seja multi-factorial. Os títulos de anticorpos devem ser controlados regularmente.
 Num doente com doença de Pompe desde a infância a quem foi administrada rhGAA com muita frequência (10 mg/kg 5 vezes por semana) ao longo de um extenso período observou-se uma síndroma nefrótica transitória que resolveu após interrupção temporária de TSE.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados quaisquer estudos de interacções fármaco-fármaco com alglucosidase alfa. Como é um recombinante proteico humano é pouco provável que a alglucosidase alfa seja um candidato a interacções medicamentosas mediadas pelo citocromo P450.
 4.6 Gravidez e aleitamento Myozyme não deverá ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário. A alglucosidase alfa pode ser excretada no leite materno. Como não existem dados disponíveis sobre os efeitos em recém-nascidos expostos à alglucosidase alfa através do leite materno, recomenda-se parar a amamentação quando se utiliza Myozyme.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Nos ensaios clínicos,39 doentes com o início da doença na infância foram tratados com Myozyme durante mais de três anos (168 semanas com uma mediana de 121 semanas; ver secção 5.1). A maioria dos acontecimentos adversos notificados nestes 39 doentes era devida a manifestações da doença de Pompe e não estava relacionada com a administração de Myozyme. As reacções adversas ao medicamento (RAMs) encontram-se listadas no Quadro 1 por Classes de Sistemas de Órgãos. As RAMs apresentadas foram notificadas em mais do que 1 doente e são mostradas como percentagem de doentes com RAMs enquanto o número absoluto de doentes está entre parêntesis. As RAMs, na sua maioria, tiveram uma intensidade ligeira a moderada e quase todas ocorreram durante a perfusão ou durante as 2 horas a seguir à perfusão (reacções associadas à perfusão, RAPs). Foram notificadas reacções graves associadas à perfusão, incluindo urticária, fervores, taquicardia, diminuição da saturação de oxigénio, broncospasmo, taquipneia, edema periorbital e hipertensão.
 4 Quadro 1. Reacções Adversas ao Medicamento por Classes de Sistemas de Órgãos em mais do que um doente. Classes de Sistemas de Órgãos
 Termo Preferido Frequência (nº de doentes) N= 39 Perturbações do foro Psiquiátrico Doenças do Sistema Nervoso Distúrbios cardíacos
 Agitação Tremor Taquicardia Cianose
 5% (2 doentes) 5% (2 doentes) 10% (4 doentes) 5% (2 doentes)
 Distúrbios vasculares (extra-cardíacos):
 Rubor cutâneo 13% (5 doentes) Hipertensão Palidez
 8% (3 doentes) 5% (2 doentes) Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Tosse 13% (5 doentes) Taquipneia 13% (5 doentes) Doenças gastrointestinais Vómitos Ânsia de vomitar Náuseas
 10% (4 doentes) 5% (2 doentes) 5% (2 doentes)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 Urticária Erupção cutânea Erupção cutânea macular Eritema Erupção máculo-papular Erupção papular Prurido
 18% (7 doentes) 15% (6 doentes) 5% (2 doentes) 8% (3 doentes) 8% (3 doentes) 5% (2 doentes) 5% (2 doentes)
 Perturbações gerais e alterações no Pirexia Irritabilidade
 28% (11 doentes) local de administração
 Calafrios Diminuição da concentração de
 5% (2 doentes) 5% (2 doentes) Exames complementares de diagnóstico
 oxigénio
 18% (7 doentes) Aumento da pressão arterial Aumento da temperatura corporal Aumento da frequência cardíaca
 5% (2 doentes) 5% (2 doentes) 5% (2 doentes)
 Um número limitado de doentes com a doença de Pompe tardia (ver secção 5.1) foi tratado com Myozyme. As RAMs verificadas em 2 dos 9 doentes com doença tardia, tratados com Myozyme durante um ano em 3 ensaios diferentes incluíram frequência cardíaca aumentada, hipertensão, cefaleias, extremidades frias, parestesia, rubor cutâneo, dor no local da perfusão, reacção no local da perfusão, pressão sanguínea aumentada e tonturas. Os dois doentes com doença de Pompe tardia não manifestaram as mesmas RAMs. As RAMs foram de intensidade ligeira e consideradas como RAP.
 Nos doentes tratados com Myozyme no âmbito de ensaios clínicos e programas de acesso alargado, as RAPs registadas que surgiram em mais do que 1 doente incluíram erupções cutâneas, rubor, urticária, pirexia, tosse, taquicardia, diminuição da saturação de oxigénio, vómitos, taquipneia, agitação, aumento da pressão arterial, cianose, hipertensão, irritabilidade, palidez, prurido, ânsia de vomitar, calafrios, tremores, hipotensão, aumento da frequência cardíaca, broncospasmo, eritema, edema facial, sensação de calor, cefaleias, hiperidrose, aumento da secreção lacrimal, livedo reticularis, náuseas, edema periorbital, agitação e sibilos. As RAPs consideradas graves e notificadas em mais do que um doente incluíram pirexia, diminuição da saturação de oxigénio, taquicardia, cianose e hipotensão. Foi relatado um único acontecimento de edema angioneurótico de intensidade grave. Um pequeno número
 5 de doentes (&lt; 1%) nos ensaios clínicos e no contexto pós-comercialização desenvolveram choque anafiláctico e/ou paragem cardíaca durante a perfusão de Myozyme, que necessitaram de medidas de suporte de vida. Em geral, as reacções ocorreram pouco depois do início da perfusão. Os doentes apresentaram uma miríade de sinais e sintomas, sobretudo de natureza respiratória, cardiovascular, edematosa e/ou cutânea (ver secção 4.4). Os doentes com RAPs moderadas a graves ou recorrentes foram avaliados quanto a anticorpos IgE específicos de Myozyme; alguns deles foram positivos, incluindo um doente que apresentou uma reacção anafiláctica.
 4.9 Sobredosagem Não foram descritos casos de sobredosagem. Nos ensaios clínicos foram utilizadas doses até 40 mg/kg de peso corporal.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Medicamentos do tracto gastrointestinal e do metabolismo – enzimas. Código ATC: A16AB07 alglucosidase alfa. A alglucosidase alfa é uma forma recombinante da enzima humana α-glucocidase ácida e é produzida através da tecnologia do ADN recombinante utilizando uma cultura de células de Ovário de Hamster Chinês (CHO)
 Doença de Pompe A doença de Pompe é uma miopatia metabólica rara, progressiva e fatal com uma incidência global estimada em 1 em cada 40,000 nascimentos. Outras denominações para a doença de Pompe incluem doença de armazenamento de glicogénio tipo II (GSD-II), deficiência de maltase (AMD) e glicogenose tipo II. A doença de Pompe pertence às doenças de sobrecarga do lisossoma pois deriva da deficiência de uma enzima hidrolase natural, a ácido α-glucosidase (GAA) que produz a degradação do glicogénio lisossómico em glucose. Uma deficiência desta enzima leva a uma acumulação de glicogénio em vários tecidos, especialmente no coração, no músculo respiratório e esquelético, resultando no desenvolvimento de uma cardiomiopatia hipertrófica e um progressivo enfraquecimento muscular, incluindo alterações na função respiratória.
 A apresentação clínica da doença de Pompe pode ser descrita como uma doença que varia desde uma forma infantil com desencadeamento rápido (os sintomas da doença de Pompe iniciam-se tipicamente no primeiro ano de vida e existe uma esperança de vida muito curta) a uma forma tardia com progressão mais lenta.
 A doença de Pompe com início na infância é caracterizada por uma acumulação massiva de glicogénio no coração e no músculo esquelético resultando sempre no desenvolvimento de cardiomiopatia de progressão rápida, enfraquecimento muscular generalizado e hipotonia. O desenvolvimento motor muitas vezes pára completamente ou caso determinados marcos do desenvolvimento motor já tenham sido alcançados serão posteriormente perdidos. A morte ocorre devido a insuficiência cardíaca e/ou respiratória antes do ano de idade.
 Num estudo retrospectivo da história natural em doentes com início da doença de Pompe na infância (n=168), a idade média para o início de sintomas foi de 2,0 meses e a idade média de morte foi aos 9,0 meses. Os índices de sobrevivência Kaplan-Meier aos 12,14 e 36 meses foram de 26%,9% e 7% respectivamente.
 Está descrita uma forma atípica da doença de Pompe com inicio na infância, com progressão mais lenta que é caracterizada por uma cardiomiopatia menos grave e consequentemente por uma sobrevivência mais prolongada.
 6 A doença de Pompe tardia manifesta-se durante a infância, adolescência ou até mesmo na idade adulta e progride muito mais lentamente do que quando tem início na infância. Habitualmente caracteriza-se pela presença de uma actividade residual da GAA que é suficiente para impedir o desenvolvimento de cardiomiopatia. Contudo, já foi verificado algum envolvimento cardíaco em aproximadamente 4% dos doentes com doença de Pompe tardia.
 Os doentes com doença de Pompe tardia apresentam uma miopatia progressiva, predominantemente dos músculos proximais nas cinturas escapular e pélvica e graus variáveis de envolvimento respiratório o que acaba por levar a uma incapacidade profunda e/ou à necessidade de recorrer a ventilação assistida. A evolução da progressão da doença é bastante variável e imprevisível; alguns doentes apresentam uma rápida deterioração na função dos músculos esqueléticos e respiratórios resultando na perda de mobilidade e insuficiência respiratória enquanto noutros se verifica uma progressão menos rápida e ainda um outro grupo que apresenta uma dissociação na progressão do envolvimento dos músculos esqueléticos e respiratórios.
 Admite-se que Myozyme reponha a actividade da GAA lisossómica resultando na estabilização ou recuperação da função do músculo cardíaco e esquelético (incluindo o músculo respiratório). Devido ao efeito da barreira hemato-encefálica e ao tamanho da enzima, é pouco provável que haja retenção da alglucosidase alfa no sistema nervoso central.
 Início da doença de Pompe na infância; ensaio clínico em doentes com idade igual ou inferior a 6 meses A segurança e eficácia de Myozyme foram avaliadas num ensaio clínico piloto, aleatório, aberto controlado com histórico de 18 doentes infantis, não ventilados, com 6 meses de idade ou menos aquando o início do tratamento. O grupo histórico não tratado foi equiparado à população estudada e derivou de um estudo retrospectivo da história natural (n=42) efectuado em doentes com o início da doença de Pompe na infância. Os doentes foram aleatorizados para dois grupos de tratamento que recebiam 20 mg/kg ou 40 mg/kg a cada duas semanas durante um período de 52 semanas. Após um mínimo de 52 semanas,16 destes 18 doentes foram incluídos num estudo de prolongamento para receber tratamento continuado com a mesma dose durante um período total de até três anos (150 semanas).
 O primeiro objectivo foi a proporção de doentes que estavam vivos e livres de ventilação assistida invasiva. Contudo, a sobrevivência livre de ventilação invasiva não foi registada no grupo histórico não tratado, pelo que não é possível uma comparação deste parâmetro. Após 52 semanas de tratamento, os 18 doentes tratados com Myozyme encontravam-se com vida e 15 dos 18 doentes apresentavam sobrevivência livre de ventilação invasiva enquanto que dos 42 doentes no grupo histórico não tratado,1 encontrava-se com vida aos 18 meses de idade. Dois doentes morreram e não entraram no estudo de prolongamento. Após 104 semanas de tratamento, os 16 doentes que entraram no estudo de prolongamento estavam vivos, e 10 destes 16 doentes estavam livres de ventilação assistida invasiva. No final do estudo (com durações individuais de tratamento entre as 60 e 150 semanas; período de seguimento médio de 119 semanas),14 de 16 doentes estavam vivos e 9 de 16 doentes estavam vivos e livres de ventilação assistida invasiva. Morreu mais um doente após o final do estudo e outro depois da saída do estudo.
 A comparação entre curvas de sobrevivência desde o diagnóstico versus o grupo histórico não tratado foi feita através de uma análise Cox de regressão de riscos proporcionais. Os doentes tratados com Myozyme apresentavam um prolongamento da sobrevivência em comparação com a sobrevivência verificada num grupo histórico não tratado (ver Quadro 2).
 7 Quadro 2: Resultados dos objectivos de sobrevivência do estudo utilizando o modelo de regressão Cox
 Comparador Taxa de Risco Intervalo de Doentes Histórico de do Efeito do
 Confiança de Tratados Referência Objectivo Tratamento 95% Valor p N=18 N=42 Sobrevivência 0,05 (0,015-0,147) &lt; 0,0001
 Nota: Os resultados são de uma análise de regressão de riscos proporcionais Cox que inclui o tratamento como um co-variável de tempo, e também inclui a idade de diagnóstico e a idade aquando do início dos sintomas. Os doentes tinham 6 meses de idade ou menos no início do tratamento. Os doentes no grupo histórico não tratado nasceram em 1993 ou posteriormente.
 Os índices ecocardiográficos de cardiomiopatia registaram melhoria no decréscimo da massa do ventrículo esquerdo (LVM). Ao fim de 52 semanas de tratamento, a LVM diminuiu em relação à linha base em todos os 14 doentes com dados disponíveis e estava dentro de limites normais em 3 de 14 doentes. Ao fim do primeiro ano (64 até 130 semanas) de tratamento, a LVM diminuiu ainda mais em 8 doentes. Às 104 semanas de tratamento, estavam disponíveis avaliações da LVM para 8 doentes, das quais 5 tinham descido para dentro de limites normais.
 Conforme medido pelos parâmetros de desempenho motor equivalentes à idade do Alberta Infant Motor Scale (AIMS), sete dos 18 doentes apresentaram ganhos ao nível do desenvolvimento motor durante o estudo e estavam a andar de forma independente aquando da última avaliação do estudo (com durações individuais de tratamento entre as 52 e 130 semanas; período de seguimento médio de 94 semanas). Mais 4 doentes apresentaram ganhos ao nível do desenvolvimento motor durante o estudo e estavam a sentar-se de forma independente no momento da última avaliação do estudo (com durações individuais de tratamento entre as 78 e 130 semanas; período de seguimento médio de 110 semanas), embora não fizessem uma utilização funcional dos membros inferiores. Os restantes 7 doentes não apresentaram ganhos clinicamente significativos a nível motor ou foram incapazes de manter os ganhos motores alcançados e apresentavam um movimento motor muito limitado aquando da última avaliação do estudo (com durações individuais de tratamento entre as 52 e 142 semanas; período de seguimento médio de 103 semanas).
 Ao fim de 52 semanas de tratamento,14 de 18 doentes (77,8%) tinham mantido ou melhorado os percentis de peso para a idade (acima do 3º percentil),14 de 15 doentes (93,3%) estavam acima do 3º percentil para a estatura e 12 de 15 doentes (80,0%) estavam acima do 3º percentil para o perímetro cefálico. No segundo ano de tratamento,15 de 17 doentes tinham melhorado ainda mais os percentis do peso para a idade (com durações individuais de tratamentos entre as 78 e 142 semanas; período de seguimento médio de 111 semanas),10 de 16 doentes tinham melhorado ainda mais os percentis da estatura para a idade (com durações individuais de tratamento entre as 90 e 130 semanas; período de seguimento médio de 113 semanas) e 11 de 15 doentes tinham melhorado ainda mais os percentis do perímetro cefálico para a idade (com durações individuais de tratamento entre as 90 e 130 semanas; período de seguimento médio de 110 semanas). Às 104 semanas de tratamento, todos os 13 doentes com dados disponíveis tinham mantido ou melhorado os percentis do peso para a idade (acima do 3º percentil), todos os 12 doentes com dados disponíveis estavam acima do 3º percentil para a estatura e todos os 12 doentes com dados disponíveis estavam acima do 3º percentil para o perímetro cefálico.
 As análises de eficácia não revelaram quaisquer diferenças significativas entre 2 grupos de dose em relação à sobrevivência, sobrevivência livre de ventilação invasiva ou qualquer sobrevivência livre de ventilador, redução na LVM, ganho nos parâmetros de crescimento e aquisição dos objectivos motores. Com base nestes resultados é recomendada uma dose 20 mg/kg qow (uma vez a cada duas semanas).
 Início da doença de Pompe na infância; ensaio clínico em doentes com idade dos 6 meses aos 3,5 anos Um segundo ensaio aberto também avaliou a segurança e eficácia de Myozyme em 21 doentes com forma atípica de início da doença de Pompe na infância cujas idades, no início do tratamento,
 8 variavam entre os 6 meses e os 3 anos e meio. Os doentes receberam 20 mg/kg de Myozyme em semanas alternadas durante 52 semanas, à excepção de 8 doentes que receberam 40 mg/kg após pelo menos 26 semanas de tratamento. Após 52 semanas, todos os doentes continuaram o tratamento por um período total de mais de 3 anos (168 semanas com uma mediana de 121 semanas).
 O primeiro objectivo do ensaio principal foi a proporção de doentes que estavam vivos. Após 52 semanas de tratamento,16 de 21 doentes (76,2%) tratados com Myozyme estavam com vida. Após 104 semanas de tratamento,14 de 21 doentes (66,7%) estavam com vida e 1 doente estava com vida mas tinha saído do estudo. Estas proporções mantiveram-se até ao final do estudo (com durações individuais de tratamento entre 1 e 168 semanas; período de seguimento médio de 109 semanas). No grupo histórico não tratado 5 de 47 doentes (10,6%) para os quais existiam dados, estavam com vida aos 30 meses de idade (2,5 anos). A sobrevivência em doentes tratados foi comparada com um grupo histórico semelhante de doentes não tratados utilizando uma análise de Cox de regressão de riscos proporcionais (ver Quadro 3).
 Quadro 3: Resultados dos objectivos de sobrevivência utilizando o modelo de regressão de Cox
 Comparador Taxa de Risco Intervalo de Doentes Histórico de do Efeito do Confiança de
 Tratados Referência Objectivo Tratamento 95% Valor p N=21 N=48 Sobrevivência 0,301 (0,112-0,804) 0,0166
 Nota: Os resultados são de uma análise de Cox de regressão de riscos proporcionais que inclui o tratamento como um co-variável de tempo, e também inclui a idade de diagnóstico e a idade de início dos sintomas. Os doentes tinham idades compreendidas entre os 6 meses e os 3,5 anos no início do tratamento. Os doentes no grupo histórico não tratado nasceram em 1995 ou posteriormente.
 Adicionalmente foram disponibilizados dados relativos à eficácia, que mostraram que dos 16 doentes livres de ventilação assistida invasiva no início,7 encontravam-se na mesma situação após 104 semanas de tratamento. Dos 9 doentes restantes,5 morreram e os outros 4 tornaram-se dependentes de ventilação invasiva. Os 5 doentes com ventilação invasiva no início, continuaram a precisar de ventilação ao longo do estudo (4 doentes sobreviveram para além da semana 104 e um doente morreu).
 Ao fim de 52 semanas de tratamento, a LVM diminuiu em relação à linha base em todos os 12 doentes com dados disponíveis e estava dentro de limites normais em 6 de 12 doentes. Ao fim do primeiro ano (58 até 168 semanas) de tratamento, a LVM diminuiu ainda mais em 9 de 12 doentes com dados disponíveis. Às 104 semanas de tratamento, estavam disponíveis avaliações da LVM para 10 doentes, das quais 9 tinham descido para dentro de limites normais.
 Ao fim de 52 semanas de tratamento,3 de 8 doentes com dados disponíveis apresentaram ganhos na função motora em relação à linha base, conforme medido por parâmetros brutos e parâmetros equivalentes à idade a partir da linha base no AIMS. Seis dos 11 doentes com dados disponíveis continuaram a apresentar ganhos ao nível do desenvolvimento motor para além da Semana 52 (com durações individuais de tratamento entre as 58 e 168 semanas; período de seguimento médio de 121 semanas), incluindo 3 doentes em ambulatório e 3 doentes apenas com capacidades funcionais para se sentarem aquando da última consulta do estudo. Os restantes 5 doentes não apresentaram qualquer alteração significativa ao nível do desenvolvimento motor para além da Semana 52 (com durações individuais de tratamento entre as 104 e 168 semanas; período de seguimento médio de 140 semanas), incluindo 4 doentes sem capacidades motoras significativas em qualquer das posições avaliadas e 1 doente apenas com capacidade funcional para se sentar aquando da última consulta do estudo.
 A grande maioria dos doentes, com início da doença de Pompe na infância, tratados com Myozyme demonstrou melhoria a nível respiratório e cardíaco bem como estabilização ou aumento nos parâmetros de crescimento. Contudo, as reacções motoras e respiratórias ao tratamento têm registado mais variações.
 9 Os doentes com início da doença de Pompe na infância que apresentaram melhorias a nível motor, tiveram maior preservação da função motora e um conteúdo de glicogénio inferior no músculo quadricípede na linha base. É de salientar que uma proporção mais elevada de doentes com melhores resultados motores demonstram estabilidade ou aumento nos parâmetros de crescimento (peso), enquanto que a maioria dos doentes, não obstante os seus resultados motores ou características na linha de base demonstrou uma reversão da cardiomiopatia enquanto avaliada pelas alterações na LVM através do valor de z.
 A totalidade dos dados sugere que o diagnóstico precoce e o tratamento numa fase inicial da doença podem ser decisivos para alcançar melhores resultados nos casos com início de doença na infância.
 Doença de Pompe tardia Um ensaio clínico aberto avaliou a segurança e eficácia de Myozyme em 5 doentes com início tardio da doença de Pompe cujas idades variavam entre os 5 e os 15 anos quando o tratamento foi instituído. Os doentes foram tratados com 20 mg/kg de Myozyme de duas em duas semanas durante 26 semanas. Todos os doentes estavam em regime ambulatório e todos com excepção de um não necessitaram de qualquer forma de ventilação (1 doente necessitou de ventilação não-invasiva nocturna). Dos 3 doentes com envolvimento pulmonar significativo na linha base (a percentagem previu uma capacidade vital forçada na posição sentada variando de 58 a 67%), dois demonstraram melhorias clínicas significativas na FVC (+11,5% e +16,0%) na posição sentada até à semana 26. A avaliação de função motora apresentou resultados díspares.
 Dez doentes com doença de Pompe tardia avançada (10/10 dependentes de cadeira de rodas e 9/10 dependentes de ventilador) com idades compreendidas entre os 9 e os 54 anos foram tratados em programas de acesso alargado à alglucosidase alfa 20-40 mg/kg cada duas semanas durante vários períodos de tempo entre os 6 meses e 2,5 anos. Os benefícios pulmonares observados nos doentes incluíam uma melhoria clínica significativa de 35% na FVC num dos doentes, e reduções significativas no número de horas necessárias de suporte de ventilador em dois doentes. Os benefícios do tratamento na função motora incluindo a recuperação de aptidões motoras perdidas foram observados em alguns doentes. Apenas um doente se libertou da cadeira de rodas. Neste grupo de doentes notou-se também uma resposta variável quanto à função motora.
 Registo de Pompe Os médicos ou profissionais de saúde são encorajados a registarem os doentes diagnosticados com a doença de Pompe no “ Pompe Registry ” em www. PompeRegistry. com. Os dados do doente são reunidos de forma anónima neste Registo. Os objectivos do “ Pompe Registry ” consistem numa melhor compreensão da doença de Pompe e na monitorização dos doentes e da sua resposta à terapêutica de substituição enzimática ao longo do tempo, tendo fundamentalmente como objectivo melhorar os resultados clínicos dos doentes.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Num ensaio piloto que incluiu 18 doentes, a farmacocinética de Myozyme foi avaliada em 15 doentes com início de doença de Pompe na infância (todos com idades inferior a 6 meses aquando do início do tratamento) aos quais foram administradas doses de 20 mg/kg ou 40 mg/kg de alglucosidase alfa como uma perfusão de aproximadamente 4 a 6,5 horas, respectivamente. A farmacocinética era proporcional à dose e não se alterou com o tempo. Após a primeira e a sexta perfusão de Myozyme, as concentrações plasmáticas máximas médias (Cmax) variaram entre 178,2 e 263,7 μg/ml para os grupos de dose de 20 mg/kg e 40 mg/kg, respectivamente. A média da área sob a curva concentração plasmática-tempo (AUC∞) variou entre 977,5 e 1872,5 μg• hr/mL para 20 mg/kg e 40 mg/kg grupos de dose. A média de depuração plasmática (CL) foi 21,9 mL/hr/kg e a média do volume de distribuição no estado de equilíbrio (Vss) foi de 66,2 mL/kg para ambos os grupos de dose com uma ligeira variabilidade inter-individual de 15% e 11%, respectivamente. A média do tempo de semi-vida plasmático (t1/2) foi 2,75 horas para os dois grupos de dose.
 A farmacocinética de Myozyme também foi avaliada separadamente num ensaio em 21 doentes com início de doença de Pompe na infância (todos com idades entre os 6 meses e 3 anos e meio aquando do
 10 início do tratamento) aos quais foram administradas doses de 20 mg/kg de alglucosidase alfa. Em 12 doentes com dados disponíveis, os valores da AUC∞ e da Cmax eram aproximadamente equivalentes aos valores observados no grupo de dose 20 mg/kg do ensaio piloto. O t½ de 2-3 horas aproximadamente também foi semelhante neste grupo de doentes.
 A farmacocinética de Myozyme foi avaliada num ensaio com 5 doentes com início de doença de Pompe tardia, com idades compreendidas entre os 6-15 anos aos quais foram administrados 20 mg/kg de alglucosidase alfa de duas em duas semanas. Não foi observada qualquer diferença no perfil farmacocinético de Myozyme em doentes com início tardio da doença comparativamente com os de início na infância.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados pré-clínicos não revelaram qualquer risco especial para humanos em estudo de segurança farmacológica, da toxicidade de dose única ou de doses repetidas. Não foram verificados riscos significativos num estudo embriofetal em murganho. Os dados de um estudo de fertilidade e desenvolvimento embrionário em murganho não foram conclusivos. Os efeitos potenciais nas funções reprodutivas e de desenvolvimento não foram completamente caracterizados.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Manitol Fosfato monossódico mono-hidratado Fosfato dissódio hepta-hidratado Polissorbato 80
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 18 meses Recomenda-se que seja utilizado imediatamente após diluição. Contudo, as soluções diluídas demonstraram ser química e fisicamente estáveis até 24 horas entre 2 ºC e 8 °C, quando conservadas ao abrigo da luz.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis (vidro Tipo I transparente) com uma tampa (butilo siliconizada) e um selo (alumínio) com uma cápsula de destacar (plástica) contendo 50 mg de pó. Embalagens com 1,10 ou 25 frascos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 11 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Myozyme tem de ser reconstituído com água para preparações injectáveis, de seguida diluído com uma solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) e depois administrado por perfusão intravenosa. A reconstituição e diluição deve ser efectuada de acordo com as boas práticas em vigor e respeitando particularmente a técnica asséptica.
 Devido à natureza proteica do produto, pode ocorrer a formação de partículas na solução reconstituída e nos sacos de perfusão finais. Por conseguinte, na administração do produto deverá ser usado um filtro em linha de baixa ligação às proteínas de 0,2 mícrones. Foi demonstrado que a utilização de um filtro em linha de 0,2 mícrones remove as partículas visíveis e não origina perda aparente de proteínas ou actividade.
 Determine o número de frascos para injectáveis que têm de ser reconstituídos com base no regime posológico de cada doente (mg/kg) e retire os frascos necessários do frigorífico, a fim de permitir que alcancem a temperatura ambiente (aproximadamente 30 minutos). Como Myozyme não contém conservantes, cada frasco do produto destina-se apenas a utilização única.
 Utilização de uma técnica asséptica Reconstituição Reconstitua cada frasco para injectáveis de Myozyme de 50 mg com 10,3 ml de água para injectáveis. Adicione a água para injectáveis lentamente, gota a gota, contra a parede do frasco e não directamente sobre o liofilizado. Balance e role muito suavemente cada frasco. Não inverta, gire ou agite o frasco. O volume reconstituído é de 10,5 ml, contendo 5 mg/ml, e apresenta-se sob a forma de solução límpida e sem cor, ou com uma cor amarela muito suave, que poderá conter partículas sob a forma de minúsculos fios brancos ou fibras translúcidas. Proceda a uma inspecção imediata da solução reconstituída em cada frasco para injectáveis em busca da presença de partículas e descoloração. Caso seja detectada a presença de outras partículas estranhas para além das acima descritas ou se a solução estiver descolorada, não use a solução. O pH da solução reconstituída é aproximadamente de 6,2.
 Após reconstituição, recomenda-se a diluição imediata da solução (ver em baixo).
 Diluição Quando reconstituída conforme descrito acima, a solução reconstituída em cada frasco contém 5 mg de alglucosidase alfa por ml. O volume reconstituído permite uma extracção exacta de 10,0 ml (igual a 50 mg) de cada frasco. Este deverá ser diluído da seguinte forma: Extraia suavemente a solução reconstituída de cada frasco para injectáveis, até obter o volume para a dose do doente. A concentração final de alglucosidase alfa recomendada nos sacos de perfusão estende-se dos 0,5 mg/ml aos 4 mg/ml. Retire todo o ar de dentro do saco de perfusão e retire um volume de cloreto de sódio a 0,9% igual ao volume de solução reconstituída de Myozyme a adicionar. Injecte suavemente a solução reconstituída de Myozyme directamente na solução de cloreto de sódio a 0,9%. Inverta suavemente ou massaje o saco de perfusão para misturar bem a solução diluída. Não abane ou agite excessivamente o saco de perfusão.
 A solução final de perfusão deverá ser administrada tão próximo quanto possível da sua preparação.
 Todo o produto não utilizado ou material residual deverão ser eliminados de acordo com os requisitos locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Genzyme Europe B. V., Gooimeer 10, NL-1411 DD Naarden, Países Baixos
 12 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/333/001-003 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 29/03/2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 13 ANEXO II
 A. FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 14 A. FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes da substância activa de origem biológica
 Genzyme Corp.,500 Soldiers Field Road, Allston, MA 02134, USA Genzyme Corp.,45,51,76 and 80 New York Avenue, Framingham, MA 01701, USA
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Genzyme Ltd.,37 Hollands Road, Haverhill, Suffolk CB9 8PU, Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (Ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Sistema de farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado tem que assegurar que o sistema de farmacovigilância, conforme descrito na versão de 14 de Abril de 2008 apresentada no Módulo 1. 8.1. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, existe e está em funcionamento antes e enquanto o medicamento estiver à venda no mercado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais descritas no Plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 1 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer outras actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP (Committee for Medicinal Products for Human Use).
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP relativa a Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos para uso humano, o PGR actualizado deverá ser apresentado ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Adicionalmente, deverá ser apresentado um PGR actualizado • Quando sejam recebidas novas informações que possam ter impacto sobre a Especificação de Segurança, o Plano de Farmacovigilância ou as actividades de minimização de riscos em vigor • Num período de 60 dias após ter sido atingido um marco importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA
 15 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 16 A. ROTULAGEM
 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Myozyme 50 mg pó para concentrado para solução para perfusão. Alglucosidase alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco contém 50 mg de alglucosidase alfa
 Após reconstituição, a solução contém 5 mg de alglucosidase alfa/ml e após diluição, a concentração varia entre 0,5 mg e 4 mg/ml.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: Manitol Fosfato monossódico mono-hidratado Fosfato dissódio hepta-hidratado Polisorbato 80
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis de pó para concentrado para solução para perfusão. 10 frascos para injectáveis de pó para concentrado para solução para perfusão. 25 frascos para injectáveis de pó para concentrado para solução para perfusão.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Apenas para utilização única.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 18 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar a 2º C-8ºC (no frigorífico) 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Toda a solução não utilizada deve ser eliminada.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Genzyme Europe B. V. Gooimeer 10 NL-1411 DD Naarden Países Baixos
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/333/001-003 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 19 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Myozyme 50 mg pó para concentrado para solução para perfusão. Alglucosidase alfa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa 3. PRAZO DE VALIDADE VAL (MM/AAAA) 4. NÚMERO DO LOTE Lote (número) 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 50 mg por frasco para injectáveis 6. OUTRAS Conservar a 2º C-8ºC (no frigorífico) Gezyme Europe B. V.-NL
 20 B. FOLHETO INFORMATIVO
 21 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Myozyme 50 mg pó para concentrado para solução para perfusão Alglucosidase alfa
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Myozyme e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Myozyme 3. Como utilizar Myozyme 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Myozyme 6. Outras informações
 1. O QUE É MYOZYME E PARA QUE É UTILIZADO
 Myozyme é utilizado para tratar doentes que tenham um diagnóstico confirmado da doença de Pompe.
 As pessoas com a doença de Pompe têm níveis baixos de uma enzima denominada α-glucosidase. Esta enzima ajuda o organismo a controlar os níveis de glicogénio (um tipo de hidrato de carbono). O glicogénio fornece energia ao corpo, mas na doença de Pompe os níveis podem atingir valores muito altos.
 Myozyme é uma enzima artificial denominada alglucosidase alfa; esta pode substituir a enzima natural que está em falta na doença de Pompe.
 Os benefícios de Myozyme em doentes com doença de Pompe tardia ainda não são conhecidos.
 2. ANTES DE UTILIZAR MYOZYME Não utilize Myozyme -se tem alergia (hipersensibilidade) à alglucosidase alfa ou a qualquer outro componente de
 Myozyme. Tome especial cuidado com Myozyme -durante o tratamento com Myozyme poderá sentir uma reacção enquanto o medicamento lhe
 está a ser administrado ou durante as 2 horas seguintes. Isto é conhecido como uma reacção associada à perfusão e pode, por vezes, ser muito grave. Se notar uma reacção como esta, deverá contactar imediatamente o seu médico. Poderá ter de tomar outros medicamentos para impedir uma reacção alérgica (p. ex. anti-histamínicos e/ou corticosteróides) ou antipiréticos.
 Grupos diferentes de doentes a utilizar Myozyme As informações contidas neste folheto aplicam-se a todos os grupos de doentes incluindo crianças, adolescentes, adultos e idosos.
 22 Ao utilizar Myozyme com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Não existe experiência de utilização de Myozyme em mulheres grávidas. Myozyme não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que seja estritamente necessário. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 3. COMO UTILIZAR MYOZYME Instruções para uma utilização correcta Myozyme é administrado através de uma perfusão numa veia (por perfusão intravenosa). É fornecido como um pó que será misturado com água para preparações injectáveis antes de ser administrado.
 Myozyme só pode ser utilizado sob supervisão de um médico com experiência no tratamento da doença de Pompe.
 A dose recomendada de Myozyme é de 20 mg/kg de peso corporal, administrada uma vez de 2 em 2 semanas.
 Se utilizar mais Myozyme do que deveria Não foram reportados casos de sobredosagem.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Myozyme Se tiver sido omitida uma perfusão, por favor contacte o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Myozyme pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários ocorreram principalmente durante a administração do medicamento aos doentes ou pouco tempo depois (" reacção associada à perfusão"). Algumas destas reacções relacionadas com a perfusão assumiram proporções graves. Se sentir alguma reacção como esta, informe o seu médico imediatamente. Poderá ter de tomar outros medicamentos para impedir uma reacção alérgica (p. ex. anti-histamínicos e/ou corticosteróides) ou antipiréticos.
 • Urticária • Erupções cutâneas • Palidez • Vermelhidão da pele • Afrontamento (Facial) • Aumento da tensão arterial ou tensão arterial alta • Provocando por vezes uma descoloração azulada da pele • Febre ou temperatura corporal aumentada • Calafrios • Tosse • Aumento da frequência respiratória • Aumento ou decréscimo da frequência cardíaca • Vómitos
 23 • Agitação • Tremores • Inchaço à volta dos olhos • Sons anormais na respiração • Dificuldade em respirar • Dor de cabeça • Extremidades frias (p. ex. mãos, pés) • Formigueiro • Dor ou reacção no local da perfusão • Tonturas • Irritabilidade • Comichão na pele • Ânsia de vomitar • Tensão arterial baixa • Broncospasmo • Baixo nível de oxigénio no sangue • Inchaço do rosto, inchaço da garganta ou inchaço combinado e acentuado do rosto, garganta e língua devido a uma reacção alérgica grave • Inchaço dos braços e das pernas • Sensação de calor • Aumento da transpiração • Olhos lacrimejantes • Pele manchada • Náuseas • Inquietação • Pieira • Paragem do coração
 Em alguns doentes, foram comunicadas reacções com risco de vida, incluindo reacções alérgicas generalizadas muito graves e choque anafiláctico.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR MYOZYME Manter fora do alcance e da vista das crianças
 Conservar no frigorífico (2 ºC – 8 ºC) Não utilize Myozyme após o prazo de validade impresso no rótulo, após as letras ‘ VAL ’.
 Recomenda-se que Myozyme seja utilizado imediatamente depois de ter sido reconstituído com água para preparações injectáveis. Contudo pode ser mantido até 24 horas se conservado num local fresco (entre 2 °C e 8 °C) e no escuro.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 24 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Myozyme A substância activa é a alglucosidase alfa 50 mg. Um frasco contém 50 mg de alglucosidade alfa. Após reconstituição, a solução contém 5 mg de alglucosidase alfa/ml e após diluição, a concentração varia entre 0,5 mg e 4 mg/ml.
 -Os outros componentes são:
 ----
 manitol, fosfato de sódio monobásico, mono-hidratado fosfato de sódio dibásico, hepta-hidratado polisorbato 80
 Qual o aspecto de Myozyme e conteúdo da embalagem Myozyme 50 mg, apresenta-se sob a forma de pó para concentrado para solução para perfusão (num frasco para injectáveis-embalagem de 1,10 ou 25 frascos para injectáveis). É possível que nem todas as apresentações sejam comercializadas.
 Myozyme é fornecido como pó branco a branco sujo para concentrado para solução para perfusão. Após reconstituição, apresenta-se como solução límpida, incolor ou com uma cor amarela muito suave, que poderá conter partículas. A solução reconstituída tem de ser diluída.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Genzyme Europe B. V., Gooimeer 10,1411 DD, Naarden, Países Baixos
 Fabricante Genzyme Ltd.,37 Hollands Road, Haverhill, Suffolk CB9 8PU, Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien/Luxembourg/Luxemburg Genzyme Belgium nv/sa (Belgique/Belgien), Tél/Tel:+ 32 2 714 17 11
 Italia/Malta Genzyme Srl (Italia/Italja), Tel: +39 059 349811
 България Търговско представителство на Genzyme CEE GmbH Тел. +359 2 971 1001
 Magyarország Genzyme Europe B. V. Képviselet, Tel: +36 1 310 7440
 Česká republika/Slovenská Republika/Slovenija Genzyme Europe B. V. organizační složka (Česká republika, Češka, Republika Češka) Tel: +420 227 133 665
 Nederland Genzyme Europe B. V., Tel: +31 35 6991200
 Danmark/Norge/Sverige/Suomi/Finland/Ísland Genzyme A/S, (Danmark/Tanska/Danmörk), Tlf/Puh./Sími:+ 45 32712600
 Österreich Genzyme Austria GmbH, Tel:+ 43 1 774 65 38
 25 Deutschland Genzyme GmbH, Tel: +49 610236740
 Polska/Eesti/Latvija/Lietuva Genzyme Polska Sp. z o. o. (Poola/Polija/Lenkija), Tel: +48 22 516 24 30
 Ελλάδα/Κύπρος Genzyme Hellas Ltd. (Ελλάδα), Τηλ: +30 210 9949270
 Portugal Genzyme Portugal, SA Tel: +351 21 422 0100
 España Genzyme, S. L., Tel: +34 91 6591670
 România Genzyme CEE GmbH-Reprezentanta pentru Romania Tel: +40 21 243 42 28
 France Genzyme S. A. S, Tél:+ 33 (0) 825 825 863
 United Kingdom/Ireland Genzyme Therapeutics (United Kingdom), Tel: +44 1865 405200
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Instruções de utilização – reconstituição, diluição e administração
 Myozyme tem que ser reconstituído com água para injectáveis de seguida diluído com solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) e depois administrado por perfusão intravenosa. A reconstituição e diluição devem ser efectuadas de acordo com as regras de boas práticas, em particular no que se refere ao cumprimento dos procedimento assépticos.
 Devido à natureza proteica do produto, poderá ocorrer formação de partículas na solução reconstituída e nos sacos de perfusão finais. Por conseguinte, para a administração, deverá utilizar-se um filtro em linha de 0,2 mícrones com baixa ligação às proteínas. Foi demonstrado que a utilização de um filtro em linha de 0,2 mícrones retira partículas visíveis e não resulta numa perda aparente de proteína ou de actividade.
 Com base no regime de dose (mg/kg) de cada doente, determine o número de frascos para injectáveis a serem reconstituídos e retire-os do frigorífico, a fim de permitir que atinjam a temperatura ambiente (cerca de 30 minutos). Como Myozyme não contém conservantes, cada frasco de Myozyme é de utilização única.
 Utilização de uma técnica asséptica • Reconstituição
 Reconstitua cada frasco para injectáveis de Myozyme de 50 mg com 10,3 ml de água para injectáveis. Adicione a água para injectáveis lentamente, gota a gota, contra a parede do frasco e não directamente sobre o bolo liofilizado. Balançar e rolar muito suavemente cada frasco. Não inverter, girar ou agitar o frasco. O volume reconstituído é de 10,5 ml, contendo 5 mg de enzima/ml, e apresenta-se sob a forma de solução límpida e sem cor, ou com uma cor amarela muito suave, que poderá conter partículas sob a forma de minúsculos fios brancos ou fibras translúcidas. Proceda a uma inspecção imediata da solução 26 reconstituída em cada frasco para injectáveis em busca da presença de matéria particulada e descoloração. Caso seja detectada a presença de partículas estranhas diferentes das acima referidas ou se a solução se apresentar descolorada, não use a solução. O pH da solução reconstituída é aproximadamente de 6,2.
 Após reconstituição, recomenda-se a diluição imediata da solução (ver em baixo).
 • Diluição
 Quando reconstituída como acima indicado, a solução reconstituída em cada frasco contém 5 mg de alglucosidase alfa por ml. O volume reconstituído permite uma extracção exacta de 10,0 ml (igual a 50 mg) de cada frasco. Este, deverá ser depois diluído da seguinte forma: Extraia suavemente a solução reconstituída de cada frasco para injectáveis, até obter o volume para a dose do doente. A concentração final recomendada de alglucosidase nos sacos de perfusão estende-se dos 0,5 mg/ml aos 4 mg/ml. Retire todo o ar de dentro do saco de perfusão. Retire também um volume de cloreto de sódio a 0,9% que será substituído pela solução reconstituída de Myozyme. Injecte suavemente a solução reconstituída de Myozyme directamente na solução de cloreto de sódio a 0,9%. Inverta suavemente ou massaje o saco de perfusão, de forma a misturar bem a solução diluída. Não abane ou agite excessivamente o saco de perfusão.
 A solução final de perfusão deverá ser administrada tão próximo quanto possível da sua preparação.
 Todo o produto não utilizado ou material residual deverão ser eliminados de acordo com os requisitos locais.
 • Administração
 Recomenda-se que a administração da solução diluída seja iniciada no período de 3 horas. O período de tempo total entre a reconstituição e o final da perfusão não deverá exceder as 24 horas.
 A dose recomendada de Myozyme é de 20 mg/kg de peso corporal, administrada uma vez de 2 em 2 semanas sob a forma de perfusão intravenosa.
 As perfusões deverão ser administradas gradualmente. Recomenda-se que a perfusão seja iniciada a uma taxa inicial de 1 mg/kg/hr, sendo gradualmente aumentada para 2 mg/kg/hr de 30 em 30 minutos, sempre que não se verifique a ocorrência de reacções associadas com a perfusão, até se alcançar o máximo de 7 mg/kg/hr.
 27
