 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/267
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AZOPT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Azopt? O Azopt é uma suspensão oftálmica (gotas oculares) de cor branca. Contém a substância activa brinzolamida (10 mg/ml).
 Para que é utilizado o Azopt? O Azopt é utilizado para reduzir a pressão intra-ocular (pressão no interior do olho) em doentes que sofrem de hipertensão ocular (pressão no olho superior à normal) ou de glaucoma de ângulo aberto (doença em que a pressão no olho aumenta porque o fluido ocular não é drenado). O Azopt é utilizado como tratamento adjuvante (complementar) de bloqueadores beta ou análogos da prostaglandina (outros medicamentos também usados para as mesmas doenças) ou em monoterapia (isoladamente) em doentes a quem os bloqueadores beta sejam contra-indicados ou que não respondam a bloqueadores beta. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Azopt? A dose de Azopt é de uma gota, duas vezes por dia, a aplicar no(s) olho(s) afectado(s). Alguns doentes podem responder melhor ao tratamento com uma gota três vezes por dia. A suspensão deve ser agitada antes da utilização. Não se recomenda o uso de Azopt em doentes com doença hepática, por serem insuficientes os dados disponíveis sobre a segurança e eficácia do medicamento neste grupo. Não deve ser utilizado em doentes com doença renal grave. As informações disponíveis sobre o uso do Azopt em crianças são limitadas.
 Como funciona o Azopt? O aumento da pressão intra-ocular causa danos na retina (membrana sensível à luz na parte posterior do olho) e no nervo óptico que envia os sinais do olho para o cérebro. Desta condição pode resultar perda de visão grave e até cegueira. Ao diminuir a pressão, o Azopt reduz o risco de danos. A substância activa do Azopt, a brenzolamida, é um inibidor da anidrase carbónica. Actua bloqueando uma enzima, a anidrase carbónica, que produz iões bicarbonato no organismo. O bicarbonato é necessário para a produção do humor aquoso (fluido do olho). Ao bloquear a produção de bicarbonato no olho, o Azopt diminui a secreção de humor aquoso, reduzindo a pressão intra-ocular.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Azopt? A eficácia do Azopt foi estudada em sete estudos principais que incluíram um total de 2173 doentes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular. Em três estudos, o Azopt administrado em monoterapia duas ou três vezes por dia foi comparado com dorzolamida (outro inibidor da anidrase carbónica) e com timolol (um bloqueador beta). Dois destes estudos tiveram uma duração de três meses e o terceiro, que comparou o Azopt com o timolol, durou 18 meses. Dois estudos compararam os efeitos da adição de Azopt, dorzolamida ou placebo (tratamento simulado) a timolol durante três meses. Por fim, dois estudos compararam a eficácia de Azopt tomado duas vezes por dia com a do timolol, quando utilizados como complementos do travoprost (um análogo da prostaglandina), num total de 390 doentes durante 12 semanas. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração da pressão intra-ocular medida em milímetros de mercúrio (mmHg).
 Qual o benefício demonstrado pelo Azopt durante os estudos? Em monoterapia, o Azopt foi menos eficaz do que o timolol. Do tratamento com Azopt resultou uma redução da pressão intra-ocular de 2,7 a 5,7 mmHg, em comparação com uma redução de 5,2 a 6,0 mmHg nos doentes tratados com timolol. Num doente com glaucoma, a pressão intra-ocular é geralmente superior a 21 mmHg. O Azopt foi tão eficaz como a dorzolamida quando usado em monoterapia ou em associação com o timolol, tendo-se obtido reduções na pressão de 3,4 a 5,7 mmHg. Com a dorzolamida obtiveram-se reduções de 4,3 a 4,9 mmHg. O Azopt foi também mais eficaz do que o placebo quando usado em associação com timolol. Quando utilizado como adjuvante do travoprost, o Azopt teve uma eficácia semelhante ao timolol na redução da pressão ocular. Em ambos os estudos, a associação de Azopt ou timolol levou a uma maior redução da pressão ocular em cerca de 3,5 mmHg após 12 semanas. Globalmente, o Azopt revelou níveis de eficácia semelhantes tanto em duas como em três aplicações diárias. No entanto, os resultados sugerem que alguns doentes podem apresentar maior redução da pressão intra-ocular com a aplicação das gotas três vezes por dia.
 Qual é o risco associado ao Azopt? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Azopt (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são disgeusia (sabor amargo ou não habitual na boca), dor de cabeça, blefarite (inflamação das pálpebras), visão turva, irritação ocular, dor ocular, olho seco, descarga ocular, prurido ocular (comichão), sensação de um corpo estranho nos olhos, hiperemia ocular (vermelhidão no olho) e boca seca. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Azopt, consulte o Folheto Informativo. O Azopt não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) à brinzolamida, a qualquer outro componente do medicamento ou às sulfonamidas (tal como alguns antibióticos). Não deve ser utilizado em doentes com doença renal grave ou acidose hiperclorémica (excesso de ácido no sangue causado por excesso de cloreto). O Azopt contém cloreto de benzalcónio, que é conhecido por alterar a coloração das lentes de contacto moles. As pessoas que usam lentes de contacto moles devem, portanto, tomar precauções.
 Por que foi aprovado o Azopt? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Azopt são superiores aos seus riscos para diminuição da pressão intra-ocular elevada na hipertensão ocular e no glaucoma de ângulo aberto. O Comité recomendou a concessão de autorização de introdução no mercado para o Azopt.
 Outras informações sobre o Azopt Em 9 de Março de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Alcon Laboratories (UK) Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Azopt. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 9 de Março de 2005.
 O EPAR completo sobre o Azopt pode ser consultado aqui.
 2/3 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 3/3
