 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/851
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SPRIMEO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Sprimeo? O Sprimeo é um medicamento que contém a substância activa aliskiren. Está disponível na forma de comprimidos (cor-de-rosa, redondo: 150 mg; vermelho, oval: 300 mg).
 Para que é utilizado o Sprimeo? O Sprimeo é utilizado para tratar a hipertensão essencial (tensão alta). “ Essencial ” significa que não foi encontrada uma causa específica para a hipertensão. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Sprimeo? A dose recomendada de Sprimeo é de 150 mg uma vez por dia, tomados isoladamente ou em associação com outros medicamentos para a hipertensão. Deve ser tomado com uma refeição ligeira, de preferência todos os dias à mesma hora. A dose pode ser aumentada até aos 300 mg uma vez por dia em doentes cuja pressão arterial não esteja adequadamente controlada. O Sprimeo não é recomendado em crianças, devido à ausência de dados de segurança e eficácia neste grupo.
 Como funciona o Sprimeo? A substância activa do Sprimeo, o aliskiren, é um inibidor da renina. Bloqueia a actividade de uma enzima humana denominada renina, que está envolvida na produção de uma substância, a angiotensina I, no organismo. A angiotensina I é convertida na hormona angiotensina II, um vasoconstritor potente (estreita os vasos sanguíneos). Ao bloquear a produção de angiotensina I, os níveis de angiotensina I e angiotensina II reduzem-se. Como resultado ocorre a vasodilatação (alargamento dos vasos sanguíneos), o que reduz a pressão arterial bem como os potenciais riscos de lesões causados pela tensão arterial elevada.
 Como foi estudado o Sprimeo? Os efeitos do Sprimeo foram previamente estudados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. O Sprimeo foi estudado em 14 estudos principais que envolveram mais de 10 000 doentes com hipertensão essencial. Treze destes estudos incluíram doentes com hipertensão ligeira a moderada e um estudo incluiu doentes com hipertensão grave. Em cinco dos estudos, os efeitos do Sprimeo tomado isoladamente foram comparados com os de um placebo (um tratamento simulado). O Sprimeo 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged tomado isoladamente ou em associação com outros medicamentos foi também comparado com outros medicamentos para a hipertensão. Os estudos de associações de medicamentos investigaram o Sprimeo utilizado em associação com um inibidor da enzima que converte a angiotensina (ramipril), um bloqueador do receptor da angiotensina (valsartan), um bloqueador beta (atenolol), um bloqueador dos canais de cálcio (amlodipina) e um diurético (hidroclorotiazida). Estes estudos tiveram uma duração entre seis e 52 semanas, tendo o principal parâmetro de eficácia sido a alteração na pressão arterial diastólica (na fase de descanso do batimento cardíaco) ou sistólica (quando as câmaras do coração se contraem).
 Qual o benefício demonstrado pelo Sprimeo durante os estudos? O Sprimeo tomado isoladamente foi mais eficaz que o placebo e tão eficaz como os tratamentos de comparação na redução da pressão sanguínea. Quando os resultados dos cinco estudos que compararam o Sprimeo tomado isoladamente com um placebo foram observados em conjunto, os doentes com idades inferiores a 65 anos apresentaram uma redução na pressão sanguínea diastólica de 9,0 mmHg após oito semanas de tratamento com 150 mg de Sprimeo, a partir de valores iniciais médios de 99,4 mmHg no início do estudo. Esta redução foi comparada com uma redução de 5,8 mmHg a partir de valores iniciais médios de 99,3 mmHg no grupo que tomou placebo. As reduções mais significativas foram observadas em doentes com idades superiores a 65 anos e nos que tomaram doses maiores de Sprimeo. O Sprimeo reduziu igualmente a pressão arterial em doentes com diabetes, com excesso de peso e com idades superiores a 65 anos. Os efeitos do medicamento mantiveram-se durante até 52 semanas em dois dos estudos. Os estudos demonstraram também que o Sprimeo, quando tomado em associação com outros medicamentos (em especial a hidroclorotiazida), pode produzir decréscimos adicionais na pressão sanguínea em comparação com os produzidos pelos mesmos medicamentos não combinados com Sprimeo.
 Qual é o risco associado ao Sprimeo? O efeito secundário mais comum associado ao Sprimeo (observado em 1 a 10 doentes em 100) é a diarreia. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Sprimeo, consulte o Folheto Informativo. O Sprimeo não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao aliskiren ou a qualquer dos componentes. Também não deve ser utilizado durante o segundo ou o terceiro trimestres da gravidez (aproximadamente a partir do quarto mês de gravidez). A sua utilização durante o primeiro trimestre da gravidez e em mulheres que planeiam engravidar não é recomendada.
 Por que foi aprovado o Sprimeo? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Sprimeo são superiores aos seus riscos no tratamento da hipertensão essencial. O Comité recomendou que fosse concedida autorização de introdução no mercado para o Sprimeo.
 Outras informações sobre o Sprimeo Em 22 de Agosto de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Sprimeo.
 O EPAR completo sobre o Sprimeo pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2007.
 ©EMEA 2007
