 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/273
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 RAPAMUNE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Rapamune? O Rapamune é um medicamento que contém a substância activa sirolímus. Este medicamento está disponível como solução oral (1 mg/ml) e comprimidos triangulares (brancos: 1 mg; amarelos: 2 mg).
 Para que é utilizado o Rapamune? O Rapamune é utilizado para impedir que o organismo rejeite um rim recentemente transplantado. É utilizado em adultos com um risco de rejeição ligeiro a moderado. Recomenda-se que o Rapamune seja utilizado em associação com ciclosporina e corticosteróides (outros medicamentos para prevenir a rejeição de órgãos) durante dois a três meses. Passado este período de tempo, o Rapamune pode ser utilizado como tratamento de manutenção juntamente com corticosteróides, mas apenas se for possível suspender o tratamento com a ciclosporina. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Rapamune? O tratamento com o Rapamune deve ser iniciado e mantido sob a orientação de um médico especialista devidamente qualificado em transplantação. O Rapamune é administrado como dose inicial de 6 mg, logo que possível após o transplante, seguida por 2 mg uma vez ao dia durante dois a três meses. Os níveis de sirolímus no sangue do doente devem ser monitorizados e a dose ajustada para gerar os níveis apropriados (4 a 12 ng/ml). O Rapamune deve ser tomado quatro horas após cada dose de ciclosporina. Os doentes devem tomar sempre o Rapamune de forma sistemática, com ou sem alimentos. Passado este período de tempo, o Rapamune pode ser utilizado como ‘ terapêutica de manutenção ’ nos doentes que podem deixar de tomar a ciclosporina. Nestes casos, a dose de ciclosporina deve ser gradualmente reduzida para zero ao longo de quatro a oito semanas e a dose do Rapamune aumentada, de forma a obter níveis de sirolímus no sangue entre 12 e 20 ng/ml. Em média, a dose do Rapamune tem de ser aumentada quatro vezes. A informação disponível sobre a segurança e a eficácia do Rapamune em doentes com idade inferior a 18 anos não é suficiente para permitir que a sua utilização seja recomendado nesse grupo etário.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Rapamune? A substância activa do Rapamune, o sirolímus, é um medicamento imunossupressor. O seu mecanismo de acção consiste em bloquear uma proteína denominada ‘ alvo da rapamicina de mamífero ’ (mTOR). No organismo, o sirolímus liga-se a uma proteína localizada no interior das células para produzir um ‘ complexo ’. Este complexo bloqueia, então, a mTOR. Na medida em que a mTOR está envolvida na multiplicação dos linfócitos T (glóbulos brancos que são responsáveis por atacarem o órgão transplantado) activados, o Rapamune reduz o número destas células, diminuindo o risco de rejeição do órgão.
 Como foi estudado o Rapamune? O Rapamune foi estudado em dois estudos principais que incluíram um total de 1295 doentes submetidos a um transplante renal e com um risco ligeiro a moderado de rejeição. Os estudos compararam duas doses de Rapamune solução oral com a azatioprina (um outro medicamento anti-rejeição) no primeiro estudo (719 doentes) e com placebo (tratamento simulado) no segundo estudo (576 doentes). Os medicamentos foram utilizados como adjuvante da ciclosporina e de corticosteróides. A eficácia foi medida através do número de falências do tratamento (rejeição ou perda do novo rim ou morte) passados seis meses. Dois estudos avaliaram o Rapamune como tratamento de manutenção até um máximo de cinco anos num total de 765 doentes com resposta a um regime de tratamento inicial de dois a três meses e que puderam deixar de tomar a dose de ciclosporina. Um estudo adicional comparou a eficácia da solução oral e dos comprimidos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Rapamune durante os estudos? O Rapamune foi mais eficaz do que o placebo e tão eficaz quanto a azatioprina quando adicionados à ciclosporina e aos corticosteróides. No primeiro estudo,19% dos doentes com adição da dose aprovada do Rapamune não responderam ao tratamento ao fim de seis meses (53 doentes num total de 284), em comparação com 32% dos que adicionaram a azatioprina (52 doentes num total de 161). No segundo estudo, um número inferior de doentes que adicionaram o Rapamune não respondeu ao tratamento (30%; 68 doentes num total de 277) em comparação com os que adicionaram o placebo (48%; 62 doentes num total de 130). Os estudos de manutenção mostraram que o tratamento a longo prazo com o Rapamune foi eficaz a ajudar o novo rim a sobreviver, com uma melhoria do funcionamento do novo rim e da pressão arterial quando o tratamento com ciclosporina foi parado. O estudo adicional mostrou que a solução oral e os comprimidos foram igualmente eficazes na prevenção da rejeição.
 Qual é o risco associado ao Rapamune? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Rapamune (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são infecção do tracto urinário (infecção das estruturas que transportam a urina), trombocitopenia (níveis baixos de plaquetas no sangue), anemia (níveis baixos de glóbulos vermelhos no sangue), hipocaliemia (níveis baixos de potássio no sangue), hipofosfatemia (níveis baixos de fosfato no sangue), hipercolesterolemia (níveis altos de colesterol no sangue), hiperglicemia (níveis altos de açúcar no sangue), hipertrigliceridemia (níveis altos de triglicéridos, um tipo de gordura, no sangue), cefaleias, linfocelo (retenção de líquidos à volta do rim), náuseas (sensação de enjoo), dor abdominal (dor de barriga), diarreia, hipertensão (tensão arterial elevada), obstipação, acne (borbulhas), artralgia (dor nas articulações), edema periférico (inchaço, geralmente nas pernas), pirexia (febre), dores, aumento dos níveis de lactato desidrogenase (um marcador da decomposição dos tecidos) no sangue e aumento do nível da creatinina sanguínea (um marcador de problemas renais). Na medida em que diminui a actividade do sistema imunitário, o Rapamune pode também aumentar o risco de desenvolvimento de cancro, sobretudo linfoma e cancro da pele. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Rapamune, consulte o Folheto Informativo. O Rapamune não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao sirolímus ou a qualquer outro componente do medicamento. É também necessário tomar precauções quando o Rapamune é tomado simultaneamente com outros medicamentos. Consulte o Folheto Informativo para obter mais pormenores.
 2/3 Porque foi aprovado o Rapamune? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Rapamune são superiores aos seus riscos na profilaxia da rejeição de órgãos em doentes adultos submetidos a um transplante renal e com um risco ligeiro a moderado de rejeição. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Rapamune.
 Outras informações sobre o Rapamune Em 14 de Março de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Wyeth Europa Ltd. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Rapamune. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 14 de Março de 2006.
 O EPAR completo sobre o Rapamune pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
