 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Rapamune 1 mg/ml solução oral. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml contém 1 mg de sirolímus. Excipientes: Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução oral. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas O Rapamune está indicado para a profilaxia da rejeição de órgãos em doentes adultos transplantados renais com um risco imunológico ligeiro a moderado. Recomenda-se que o Rapamune seja usado inicialmente em associação com uma microemulsão de ciclosporina e corticosteróides, durante 2 a 3 meses. O Rapamune pode manter-se como terapêutica de manutenção com corticosteróides caso a microemulsão de ciclosporina possa ser progressivamente descontinuada (ver secções 4.2 e 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração O Rapamune destina-se apenas a administração oral. O tratamento deve iniciar-se e manter-se sob a orientação de um especialista devidamente qualificado em transplantação.
 Utilização em adultos Terapêutica Inicial (2 a 3 meses após a transplantação): O regime posológico habitual para o Rapamune é de uma dose de sobrecarga de 6 mg, logo que possível após a transplantação, seguida de 2 mg uma vez por dia. Em seguida a dose de Rapamune deve ser individualizada de modo a obter níveis mínimos no sangue total entre 4 e 12 ng/ml (doseamento cromatográfico, ver Monitorização terapêutica do fármaco). A terapêutica com Rapamune deve ser optimizada com o regime de esteróides e microemulsão de ciclosporina. Nos primeiros 2-3 meses após a transplantação, sugere-se um intervalo de concentrações mínimas de ciclosporina entre 150-400 ng/ml (doseamento monoclonal ou técnica equivalente).
 Terapêutica de Manutenção: A ciclosporina deve ser descontinuada progressivamente, durante 4 a 8 semanas e a dose de Rapamune deve ser ajustada de forma a obter níveis mínimos no sangue total de 12 a 20 ng/ml (doseamento cromatográfico, ver Monitorização terapêutica do fármaco). O Rapamune deve ser administrado com corticosteróides. Nos doentes em que a descontinuação de ciclosporina não é bem sucedida ou não pode ser experimentada, a associação de ciclosporina e Rapamune não pode ser mantida para além de 3 meses após a transplantação. Nestes doentes, quando clinicamente adequado, o Rapamune deve ser descontinuado e deve instituir-se um regime imunossupressor alternativo.
 Utilização em transplantados de raça negra: A informação que sugere a necessidade de doses mais elevadas e níveis mínimos mais elevados de sirolímus para obter a mesma eficácia nos transplantados renais de raça negra (predominantemente Afro-Americanos), comparativamente aos de outras raças, é limitada. Os dados de eficácia e de segurança actualmente disponíveis são muito limitados para permitir recomendações de utilização específicas do sirolímus em transplantados de raça negra.
 2 Utilização em crianças e adolescentes (&lt; 18 anos): Os dados de segurança e eficácia disponíveis não são suficientes para recomendar a utilização de Rapamune em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade (ver secções 4.8 e 5.1). Os dados farmacocinéticos disponíveis em crianças e adolescentes são limitados (ver secção 5.2).
 Utilização em doentes idosos (&gt; 65 anos): Os estudos clínicos realizados com o Rapamune não incluíram um número de doentes com mais de 65 anos que permita determinar se estes respondem de forma diferente comparativamente com os doentes mais jovens. Os dados relativos à concentração mínima do sirolímus em 35 doentes transplantados renais com mais de 65 anos foram idênticos aos de uma população adulta (n=822) com idades compreendidas entre os 18 e os 65 anos.
 Utilização em doentes com compromisso renal: Não é necessário ajuste posológico (ver secção 5.2).
 Utilização em doentes com compromisso hepático: A depuração do sírolimus pode estar reduzida em doentes com função hepática comprometida (ver secção 5.2). Em doentes com compromisso hepático grave, recomenda-se que a dose de manutenção de Rapamune seja reduzida para aproximadamente metade.
 Nos doentes com compromisso hepático, recomenda-se que os níveis mínimos do sirolímus no sangue total sejam cuidadosamente monitorizados (ver Monitorização terapêutica do fármaco). Não é necessário modificar a dose de sobrecarga de Rapamune.
 Monitorização terapêutica do fármaco: A maioria dos doentes tratados com 2 mg de Rapamune 4 horas após a ciclosporina apresentaram concentrações mínimas de sirolímus no sangue total, no intervalo pretendido, de 4 a 12 ng/ml (expressas como valores de doseamento cromatográfico). Para optimizar a terapêutica é necessária a monitorização das concentrações do fármaco em todos os doentes. Os níveis de sirolímus no sangue total devem ser cuidadosamente monitorizados nas populações seguintes, uma vez que estas provavelmente terão necessidades posológicas especiais: (1) doentes com compromisso hepático; (2) em caso de administração simultânea de indutores ou inibidores da CYP3A4 e após a sua interrupção (ver secção 4.5); e/ou (3) se a dose de ciclosporina foi consideravelmente reduzida ou descontinuada.
 A monitorização do fármaco não deve ser a única base para o ajuste da terapêutica com sirolímus. Deve prestar-se especial atenção aos sinais/sintomas clínicos, biópsias tecidulares e parâmetros laboratoriais.
 De modo a reduzir a variabilidade, o Rapamune deve ser tomado à mesma hora relativamente à toma da ciclosporina, ou seja,4 horas após a toma de ciclosporina, e sempre da mesma forma com ou sem alimentos (ver secção 5.2). De preferência, os ajustes posológicos de Rapamune devem basear-se em mais de um nível mínimo de concentração obtido decorridos mais de 5 dias após uma alteração posológica prévia.
 Após interrupção da terapêutica com ciclosporina recomenda-se um intervalo de concentrações mínimas de 12 a 20 ng/ml (doseamento cromatográfico). A ciclosporina inibe o metabolismo do sirolímus, pelo que os níveis do sirolímus diminuem quando a ciclosporina é descontinuada, a menos que a dose de sirolímus seja aumentada. Em média, será necessário um aumento de 4 vezes na dose de sirolímus para compensar, por um lado a ausência de interacção farmacocinética (aumento 2 vezes), e por outro a necessidade de aumentar a imunossupressão devido à ausência de ciclosporina (aumento 2 vezes). O aumento da dose de sirolímus deve ser efectuado proporcionalmente à taxa de eliminação da ciclosporina.
 Se for necessário efectuar ajuste(s) adicional(ais) de dose durante a terapêutica de manutenção (após interrupção da ciclosporina), na maioria dos doentes estes ajustes podem ser baseados numa simples proporção: nova dose de Rapamune= dose actual x (concentração pretendida/concentração actual). Deve ser considerada uma dose de sobrecarga em adição à nova dose de manutenção quando é necessário aumentar consideravelmente as concentrações mínimas de sirolímus: dose de sobrecarga de
 3 Rapamune= 3 x (nova dose de manutenção-dose de manutenção actual). A dose máxima de Rapamune administrada em qualquer dia não deve exceder os 40 mg. Se uma dose diária estimada exceder os 40 mg devido à adição de uma dose de sobrecarga, a dose de sobrecarga deve ser administrada durante 2 dias. As concentrações mínimas de sirolímus devem ser monitorizadas pelo menos 3 a 4 dias após a dose(s) de sobrecarga.
 Em doentes com compromisso hepático grave, deve efectuar-se a monitorização a cada 5 a 7 dias, até que 3 valores mínimos consecutivos demonstrem concentrações estáveis de sírolimus, após o ajuste da dose ou após a dose de sobrecarga, devido ao atraso em atingir o estado estacionário por causa da semi-vida prolongada.
 Os intervalos de concentrações mínimas de 24 horas recomendados para o sirolímus baseiam-se em métodos cromatográficos. Várias metodologias de doseamento têm sido utilizadas para determinar as concentrações de sirolímus no sangue total. Na prática clínica corrente as concentrações de sirolímus no sangue total têm sido determinadas por metodologias cromatográficas e imunoensaio. Os valores de concentração obtidos por estas diferentes metodologias não são interconvertíveis. Ao utilizar um sistema de imunoensaio patenteado deve recorrer-se à informação do fabricante para correlacionar os valores com um doseamento cromatográfico de referência. Todas as concentrações de sirolímus relatadas neste Resumo das Características do Medicamento foram determinadas por métodos cromatográficos ou convertidas para equivalentes do método cromatográfico. Devem efectuar-se ajustes no intervalo de concentração pretendido em função do método de doseamento a ser utilizado para determinar as concentrações mínimas de sirolímus.
 Outras considerações para a utilização: A ciclosporina (microemulsão) e outros medicamentos ou substâncias podem interagir com o sirolímus (ver secção 4.5).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O Rapamune não foi suficientemente estudado nos doentes com alto risco de imunossupressão (ver secção 5.1).
 Utilização concomitante com outros imunossupressores Em estudos clínicos, o sirolímus foi administrado concomitantemente com os seguintes fármacos: ciclosporina, azatioprina, micofenolato de mofetil, corticosteróides e anticorpos citotóxicos. A associação do sirolímus com outros imunossupressores não foi significativamente investigada.
 Com base em informação de estudos clínicos subsequentes, a utilização de Rapamune, micofenolato de mofetil e corticosteróides, em combinação com IL-2 na indução de anticorpos do receptor (IL2R Ab), não é recomendada em situações de transplante renal de novo (ver secção 5.1).
 Os imunossupressores podem afectar a resposta à vacinação. Durante o tratamento com imunossupressores, incluindo o Rapamune, a vacinação pode ser menos eficaz. A utilização de vacinas vivas deve ser evitada durante o tratamento com Rapamune.
 Em doentes com compromisso hepático, recomenda-se que os níveis mínimos do sirolímus no sangue total sejam cuidadosamente monitorizados. Em doentes com compromisso hepático grave, recomenda-se a redução para metade da dose de manutenção com base na depuração diminuída (ver secções 4.2 e 5.2). Uma vez que a semi-vida está prolongada nestes doentes, deve efectuar-se a monitorização terapêutica do fármaco por um período de tempo prolongado, após uma dose de sobrecarga ou uma alteração da dose, até que se atinjam concentrações estavéis (ver secções 4.2 e 5.2).
 4 Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e potentes inibidores da CYP3A4 (tais como cetoconazol, voriconazol, itraconazol, telitromicina ou claritromicina) ou indutores da CYP3A4 (tais como rifampicina ou rifabutina) (ver secção 4.5).
 O aumento da susceptibilidade à infecção e a possibilidade de se desenvolver linfoma e outras doenças malignas, particularmente cutâneas, pode ser uma consequência da imunossupressão (ver secção 4.8). A imunossupressão acentuada pode igualmente aumentar a susceptibilidade às infecções, incluindo infecções oportunistas, fatais e septicemia.
 Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo o Rapamune, estão em risco aumentado de sofrer infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais e por protozoários). Entre estas incluem-se a nefropatia associada ao vírus BK e a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada ao vírus JC. Estas infecções estão frequentemente relacionadas com uma carga imunossupressora total elevada e podem conduzir a um estado grave ou fatal, que os médicos devem tomar em consideração no diagnóstico diferencial dos doentes com imunossupressão que apresentem sintomas de deterioração da função renal ou neurológica.
 A segurança e eficácia de Rapamune como terapêutica imunossupressora não foram estabelecidas em doentes transplantados hepáticos ou pulmonares, pelo que esta utilização não é recomendada.
 Em dois estudos clínicos em doentes com transplante hepático de novo a utilização de sirolímus com ciclosporina ou com tacrolimus foi relacionada com um aumento de trombose da artéria hepática, que na maior parte dos casos levou à perda do transplante ou à morte.
 Foram notificados casos de atraso na cicatrização da ferida ou compromisso da mesma em doentes tratados com Rapamune, incluindo linfocelo e deiscência da ferida. Doentes com um IMC superior a 30 kg/m2 podem ter um risco aumentado de cicatrização anómala da ferida de acordo com dados de literatura médica.
 Foram também notificados casos de acumulação de fluidos, incluindo edema periférico, linfedema, derrame pleural e derrame pericárdico (incluindo derrames hemodinamicamente significativos em crianças e adultos) em doentes tratados com Rapamune.
 Foram notificados casos de deiscência anastomótica brônquica, a maioria fatais, em doentes transplantados pulmonares de novo quando o sirolímus foi utilizado como parte de um regime imunossupressor.
 Reacções de hipersensibilidade, incluindo reacções anafilácticas/anafilactóides, angioedema, dermatite exfoliativa e vasculite de hipersensibilidade foram associadas à administração de sirolímus (ver secção 4.8).
 Em casos raros a administração concomitante de sirolímus e inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECAs) resultou em reacções tipo edema angioneurótico.
 Como é habitual, nos doentes com risco aumentado de cancro de pele, a exposição à luz solar e UV deve ser evitada, utilizando vestuário protector, bem como um protector solar com um factor de protecção elevado.
 Foram notificados casos de pneumonia por Pneumocystis carinii em doentes não submetidos a profilaxia antimicrobiana. Por isso, deve ser administrada profilaxia antimicrobiana para a pneumonia por Pneumocystis carinii durante os primeiros 12 meses após a transplantação.
 Recomenda-se a profilaxia da infecção por citomegalovírus (CMV) nos primeiros 3 meses após a transplantação, particularmente nos doentes que apresentem um risco aumentado de infecção por CMV.
 5 A utilização do Rapamune em doentes transplantados renais esteve associada a níveis séricos aumentados de colesterol e triglicéridos, o que pode requerer tratamento médico. Nos doentes sob terapêutica com Rapamune a hiperlipidémia deve ser monitorizada com exames laboratoriais e se esta for detectada deverão iniciar-se as medidas adequadas, tais como dieta, exercício físico e fármacos que diminuam a concentração lipídica. Nos doentes que apresentem hiperlipidémia a relação risco/benefício deve ser avaliada antes do início de um regime imunossupressor que inclua o Rapamune. A relação risco/benefício da terapêutica continuada com Rapamune deve igualmente ser reavaliada nos doentes com hiperlipidémia refractária grave.
 Em ensaios clínicos a administração concomitante de Rapamune e inibidores da HMG-CoA redutase e/ou fibratos foi aparentemente bem tolerada. Durante o tratamento com Rapamune, os doentes tratados com inibidores da HMG-CoA redutase e/ou fibratos, devem ser monitorizados relativamente ao possível desenvolvimento de rabdomiólise e outros acontecimentos adversos referidos nos respectivos Resumos das Características do Medicamento destes fármacos.
 A função renal deve ser monitorizada durante a administração concomitante de Rapamune e ciclosporina. Deve efectuar-se um ajuste adequado do regime de imunossupressão nos doentes com níveis elevados de creatinina sérica. Recomenda-se precaução na utilização concomitante de outros fármacos que apresentem efeitos nocivos sobre a função renal.
 Os doentes tratados com ciclosporina e Rapamune para além dos 3 meses apresentam níveis superiores de creatinina sérica e valores inferiores da taxa de filtração glomerular comparativamente aos doentes tratados com ciclosporina e placebo ou aos de controlo que tomaram azatioprina. Os doentes em que a ciclosporina foi descontinuada com sucesso apresentaram níveis inferiores de creatinina sérica e valores superiores da taxa de filtração glomerular, bem como uma menor incidência de neoplasia, comparativamente aos doentes que continuaram o tratamento com ciclosporina. A administração concomitante e continuada de ciclosporina e Rapamune como terapêutica de manutenção não pode ser recomendada.
 O sirolímus pode atrasar a recuperação da função renal em doentes com atraso na função do transplante.
 Recomenda-se a monitorização quantitativa periódica da excreção proteica urinária. Num estudo de avaliação da conversão de inibidores da calcineurina para Rapamune em doentes transplantados renais em manutenção, observou-se frequentemente o aumento da excreção proteica urinária aos 6 a 24 meses após conversão para Rapamune (ver secção 5.1). Em 2% dos doentes no estudo foi também notificado o aparecimento de novo de nefrose (síndrome nefrótico) (ver secção 4.8). Não foram estabelecidas a segurança e a eficácia da conversão de inibidores da calcineurina para Rapamune em doentes transplantados renais em manutenção.
 O uso concomitante de Rapamune com um inibidor da calcineurina pode aumentar o risco de síndrome hemolítico urémico/púrpura trombocitopénica trombótica/microangiopatia trombótica (HUS/TTP/TMA) induzido pelo inibidor da calcineurina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O sirolímus é extensamente metabolizado na parede do intestino e no fígado pela isoenzima CYP3A4. O sirolímus é também um substrato da bomba de efluxo de multifármacos, glicoproteína P (P-gp), localizada no intestino delgado. Portanto, a absorção e subsequente eliminação do sirolímus podem ser afectadas por substâncias que interferem com essas proteínas. Os inibidores da CYP3A4 (tais como cetoconazol, voriconazol, itraconazol, telitromicina ou claritromicina) diminuem o metabolismo do sirolímus e aumentam os níveis de sirolímus. Os indutores da CYP3A4 (tais como rifampicina ou rifabutina) aumentam o metabolismo do sirolímus e diminuem os níveis de sirolímus. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus com potentes inibidores da CYP3A4 ou indutores da CYP3A4 (ver secção 4.4).
 6 Ciclosporina (substrato da CYP3A4): A taxa e extensão da absorção do sirolímus foi significativamente aumentada pela ciclosporina A (CsA). A administração simultânea de sirolímus (5 mg) e ao fim de 2 h (5 mg) e de 4 h (10 mg) após a ciclosporina (300 mg) teve como consequência um aumento da AUC do sirolímus de aproximadamente 183%,141% e 80%, respectivamente. O efeito da ciclosporina reflectiu-se igualmente no aumento da Cmax e da tmax do sirolímus. Quando administrado 2 horas antes da administração de ciclosporina, a Cmax e a AUC do sirolímus não foram afectadas. O sirolímus em dose única não afectou a farmacocinética da ciclosporina (microemulsão) em voluntários saudáveis, quando administrados simultaneamente ou com 4 horas de intervalo. Recomenda-se que o Rapamune seja administrado 4 horas após a ciclosporina (microemulsão).
 Rifampicina (indutor da CYP3A4): A administração de doses repetidas de rifampicina diminuiu a concentração do sirolímus no sangue total após a administração de uma dose única de 10 mg de Rapamune solução oral. A rifampicina aumentou a depuração do sirolímus cerca de 5,5 vezes e diminuiu a AUC e Cmax em 82% e 71%, respectivamente. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e rifampicina (ver secção 4.4).
 Cetoconazol (inibidor da CYP3A4): A administração de doses repetidas de cetoconazol afectou significativamente a taxa de absorção, a extensão da absorção e a exposição ao sirolímus como se pode demonstrar pelo aumento da Cmax, tmax e AUC em 4,4 vezes, 1,4 vezes e 10,9 vezes, respectivamente. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e cetoconazol (ver secção 4.4).
 Voriconazol (inibidor da CYP3A4): Foi relatado que a administração simultânea de sirolímus (2 mg dose única) com a administração oral de doses múltiplas de voriconazol (400 mg de 12 em 12 h no 1º dia, seguido de 100 mg de 12 em 12 h durante 8 dias) em indivíduos saudáveis provocou um aumento da Cmax e da AUC do sirolímus, em média, de 7 vezes e 11 vezes, respectivamente. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e voriconazol (ver secção 4.4).
 Diltiazem (inibidor da CYP3A4): A administração oral simultânea de solução oral de Rapamune 10 mg e de 120 mg de diltiazem afectou significativamente a biodisponibilidade do sirolímus. A Cmax, tmax e AUC do sirolímus aumentaram respectivamente 1,4 vezes, 1,3 vezes e 1,6 vezes. O sirolímus não afectou a farmacocinética do diltiazem nem dos seus metabolitos desacetildiltiazem e desmetildiltiazem. No caso de administração concomitante de diltiazem, deve fazer-se a monitorização dos níveis sanguíneos do sirolímus e pode ser necessário ajuste posológico.
 Verapamilo (inibidor da CYP3A4): A administração de doses múltiplas de verapamilo e solução oral de sirolímus afectou significativamente a taxa e extensão da absorção de ambos os fármacos. A Cmax, a tmax e a AUC do sirolímus no sangue total aumentaram 2,3 vezes, 1,1 vezes e 2,2 vezes, respectivamente. A Cmax e a AUC do verapamilo S-(-) no plasma aumentaram ambas 1,5 vezes e a tmax diminuiu 24%. Os níveis de sirolímus devem ser monitorizados e devem considerar-se as reduções adequadas das doses de ambos os medicamentos.
 Eritromicina (inibidor da CYP3A4): A administração de doses múltiplas de eritromicina e solução oral de sirolímus aumentou significativamente a taxa e extensão da absorção de ambos os fármacos. A Cmax, a tmax e a AUC do sirolímus no sangue total aumentaram 4,4 vezes, 1,4 vezes e 4,2 vezes, respectivamente. A Cmax, a tmax e a AUC da eritromicina base no plasma aumentaram 1,6 vezes, 1,3 vezes e 1,7 vezes, respectivamente. Os níveis de sirolímus devem ser monitorizados e devem considerar-se as reduções adequadas das doses de ambos os medicamentos.
 Contraceptivos orais: Não se observou nenhuma interacção farmacocinética significativa entre o sirolímus e a formulação de 0,3 mg de norgestrel/0,03 mg de etinilestradiol. Embora os resultados de um estudo de interacção de dose única com um contraceptivo oral sugiram a ausência de interacção farmacocinética, não se pode excluir a possibilidade de ocorrerem alterações farmacocinéticas susceptíveis de alterar a farmacocinética do contraceptivo oral durante o tratamento crónico com Rapamune.
 7 Outras interacções possíveis Os inibidores moderados e fracos da CYP3A4 podem diminuir o metabolismo do sirolímus e aumentar os seus níveis sanguíneos (e. g. bloqueadores dos canais de cálcio: nicardipina; antifúngicos: clotrimazol, fluconazol; antibióticos: troleandomicina; outros fármacos: bromocriptina, cimetidina, danazol e inibidores da protease).
 Os indutores da CYP3A4 podem aumentar o metabolismo do sirolímus e reduzir os seus níveis sanguíneos (e. g. chá de hipericão (Hypericum perforatum), anticonvulsivantes: carbamazepina, fenobarbital e fenitoína).
 Embora o sirolímus iniba o citocromo microsomal hepático humano P450 CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 e CYP3A4/5 in vitro, não se prevê que a substância activa iniba estas isoenzimas in vivo, dado que as concentrações de sirolímus necessárias para provocar inibição são muito superiores às observadas nos doentes tratados com as doses terapêuticas de Rapamune. Os inibidores da P-gp podem diminuir o efluxo do sirolímus das células da parede intestinal e assim aumentar os níveis circulantes do sirolímus.
 O sumo de toranja afecta o metabolismo mediado pela CYP3A4 e deve por isso ser evitado.
 Podem observar-se interacções farmacocinéticas com fármacos procinéticos gastrointestinais tais como cisapride e metoclopramida.
 Não foi detectada nenhuma interacção farmacocinética com significado clínico entre o sirolímus e os seguintes fármacos: aciclovir, atorvastatina, digoxina, glibenclamida, metilprednisolona, nifedipina, prednisolona e trimetoprim/sulfametoxazole.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de sirolímus em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O Rapamune não deve ser usado durante a gravidez, salvo se for claramente necessário. Deve ser usada contracepção eficaz durante o tratamento com Rapamune e durante 12 semanas após a sua interrupção.
 Após a administração de sirolímus marcado com isótopo radioactivo em ratos, a radioactividade foi excretada no leite. Desconhece-se se o sirolímus é excretado no leite materno humano. Dado o potencial de reacções adversas do sirolímus em recém-nascidos amamentados, durante o tratamento deve suspender-se a amamentação.
 Tem sido observado em alguns doentes tratados com Rapamune o compromisso dos parâmetros do esperma. Estes efeitos têm sido reversíveis com a descontinuação de Rapamune na maioria dos casos (ver secção 5.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas ao medicamento mais frequentemente notificadas (que ocorrem em &gt; 10% dos doentes) são trombocitopenia, anemia, pirexia, hipertensão, hipocaliemia, hipofosfatemia, infecções do tracto urinário, hipercolesterolemia, hiperglicemia, hipertrigliceridemia, dor abdominal, linfocelo, edema periférico, artralgia, acne, diarreia, dor, obstipação, náuseas, cefaleias, creatinina sanguínea aumentada e lactato desidrogenase (LDH) sanguínea aumentada.
 8 A incidência de qualquer acontecimento adverso pode aumentar à medida que os níveis mínimos de sirolímus aumentam.
 As reacções adversas resultantes da experiência de ensaios clínicos e da experiência pós-comercialização são apresentadas na tabela seguinte por classes de sistemas de órgãos e frequência de ocorrência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. Apenas são listados os acontecimentos relativamente aos quais exista pelo menos uma suspeita razoável de relação de causalidade com o tratamento com Rapamune.
 A maioria dos doentes encontrava-se em regimes imunossupressores que incluíam Rapamune em associação com outros agentes imunossupressores.
 Classes de Sistemas de Órgãos Infecções e
 Muito frequentes (≥1/10) Infecções do tracto
 Frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10) Septicemia
 Pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100)
 Raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) infestações
 urinário
 Pneumonia Pielonefrite Herpes simplex Infecções fúngicas, virais e bacterianas (tais como infecções por micobactérias, incluindo tuberculose, vírus de Epstein-Barr, CMV e Herpes zoster)
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 Cancro da pele Linfoma/doença linfoproliferativa pós-transplantação
 Doenças do Trombocitopenia Púrpura Pancitopenia sangue e do sistema linfático Doenças do sistema imunitário
 Anemia trombocitopénica trombótica/síndrome hemolítico urémico Leucopenia Neutropenia
 Reacções de hipersensibilidade, incluindo reacções anafilácticas/anafilactóides, angioedema, dermatite exfoliativa e vasculite de hipersensibilidade (ver secção 4.4)
 9 Hipocaliemia Doenças do Hipofosfatemia metabolismo e da Hipercolesterolemia nutrição Hiperglicemia Hipertrigliceridemia Cefaleias Doenças do sistema nervoso Cardiopatias
 Taquicardia Derrames pericárdicos (incluindo derrames hemodinamicamente significativos em crianças e adultos)
 Vasculopatias Linfocelo Trombose venosa Embolia pulmonar Linfedema Hipertensão profunda
 Doenças Pneumonite Hemorragia Proteinose alveolar respiratórias, torácicas e do mediastino
 Derrame pleural Epistaxe pulmonar
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Dor abdominal Diarreia Obstipação Náuseas
 Estomatite Testes de função hepática com resultados anómalos
 Pancreatite Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Acne Erupção cutânea Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Artralgia Osteonecrose Doenças renais e urinárias
 Proteinúria Síndrome nefrótico (ver secção 4.4) Perturbações Edema periférico Cicatrização gerais e alterações
 Pirexia diminuída
 no local de administração
 Dor Edema Exames Lactato Aspartato complementares
 desidrogenase
 aminotransferase
 de diagnóstico
 sanguínea aumentada
 aumentada
 Creatinina sanguínea aumentada Alanina aminotransferase aumentada A imunossupressão aumenta a susceptibilidade ao desenvolvimento de linfoma e outras neoplasias, particularmente cutâneas (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de nefropatia associada a vírus BK, bem como casos de leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada a vírus JC em doentes tratados com imunossupressores, incluíndo o Rapamune.
 10 Tem sido notificada hepatotoxicidade, risco que pode aumentar com o aumento dos níveis mínimos de sirolímus. Foram notificados casos raros de necrose hepática fatal com níveis mínimos de sirolímus elevados.
 Ocorreram casos de doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e, com pouca frequência, pneumonia organizada como bronquiolite obliterante (BOOP) e fibrose pulmonar), por vezes fatal, sem identificação da etiologia infecciosa, em doentes tratados com regimes imunossupressores que incluíam Rapamune. Em alguns casos, a doença pulmonar intersticial resolveu-se com a interrupção ou redução da dose de Rapamune. O risco pode aumentar à medida que os níveis mínimos de sirolímus aumentam.
 Foram notificados casos de cicatrização diminuída após cirurgia de transplante, incluindo deiscência fascial, hérnia incisional e rotura anastomótica (por exemplo, ferida, vascular, vias aéreas, ureteral, biliar).
 Tem sido observado em alguns doentes tratados com Rapamune o compromisso dos parâmetros do esperma. Estes efeitos têm sido reversíveis com a descontinuação de Rapamune na maioria dos casos (ver secção 5.3).
 O sirolímus pode atrasar a recuperação da função renal em doentes com atraso na função do transplante.
 O uso concomitante de sirolímus com um inibidor da calcineurina pode aumentar o risco de HUS/TTP/TMA induzido pelo inibidor da calcineurina.
 Foi notificada glomeruloesclerose segmentar focal.
 Num estudo a decorrer para avaliar a eficácia e segurança da conversão de inibidores da calcineurina para sirolímus (níveis alvo de 12-20 ng/ml) como terapêutica de manutenção em doentes transplantados renais, o recrutamento foi suspenso no subgrupo de doentes (n=90) com valores basais de taxa de filtração glomerular inferiores a 40 ml/min (ver secção 5.1). Observou-se uma taxa superior de acontecimentos adversos graves incluindo pneumonia, rejeição aguda, perda do transplante e morte neste braço de tratamento com sirolímus (n=60, mediana do tempo após transplantação de 36 meses).
 População pediátrica Não foram realizados em crianças ou adolescentes (&lt; 18 anos de idade) ensaios clínicos controlados com uma posologia comparável à indicada correntemente para utilização de Rapamune em adultos, isto é, em associação com ciclosporina e corticosteróides durante 2 a 3 meses após o transplante, seguida de descontinuação subsequente da ciclosporina.
 A segurança foi avaliada num ensaio clínico controlado que incluiu doentes transplantados renais &lt; 18 anos de idade considerados de elevado risco imunológico, definido pela história de um ou mais episódios de rejeição aguda do transplante homólogo e/ou por apresentarem nefropatia crónica do transplante homólogo determinada por biópsia renal (ver secção 5.1). A utilização de Rapamune com inibidores da calcineurina e corticosteróides esteve associada a um risco aumentado de deterioração da função renal, anomalias dos lípidos séricos (incluindo, mas não limitado a, triglicéridos e colesterol séricos aumentados) e infecções do tracto urinário. O regime terapêutico estudado (utilização continuada de Rapamune em associação com um inibidor da calcineurina) não está indicado em doentes adultos ou pediátricos (ver secção 4.1).
 Num outro estudo, realizado em doentes transplantados renais ≤20 anos de idade, que teve como objectivo avaliar a segurança da descontinuação progressiva de corticosteróides (a partir dos seis meses após o transplante) de um regime terapêutico imunossupressor iniciado durante o transplante, e que incluiu imunossupressão com dose total de Rapamune e um inibidor da calcineurina associados a indução com basiliximab, foram notificados, entre os 274 doentes incluídos,19 (6,9%) casos de desenvolvimento de doença linfoproliferativa após o transplante (DLAT). Entre os 89 doentes que
 11 reconhecidamente eram seronegativos relativamente ao EBV antes do transplante, foram notificados 13 (15,6%) casos de desenvolvimento de DLAT. Todos os doentes que desenvolveram DLAT tinham &lt; 18 anos de idade.
 A experiência para recomendar a utilização de Rapamune em crianças e adolescentes é insuficiente (ver secção 4.2).
 4.9 Sobredosagem Até ao momento, a experiência com sobredosagem é mínima. Um doente sofreu um episódio de fibrilhação auricular após a ingestão de 150 mg de Rapamune. De um modo geral, os acontecimentos adversos resultantes de sobredosagem estão de acordo com os referidos na secção 4.8. Em todos os casos de sobredosagem devem ser iniciadas as medidas gerais de suporte. Baseado na fraca solubilidade aquosa e na elevada ligação do Rapamune aos eritrócitos e proteínas plasmáticas, é de esperar que o Rapamune não seja significativamente dialisável.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: imunossupressores selectivos. Código ATC: L04A A10
 O sirolímus inibe a activação das células T induzida pela maioria dos estímulos, por bloqueio do sinal intracelular de transdução dependente e independente do cálcio. Os estudos demonstraram que os seus efeitos são mediados por um mecanismo diferente do da ciclosporina, do tacrolimus e de outros imunossupressores. A evidência experimental sugere que o sirolímus se liga a uma proteína citosólica específica, a FKPB-12, e que o complexo FKPB 12-sirolímus inibe a activação do Alvo da Rapamicina de mamífero (mTOR), uma quinase crítica para a progressão do ciclo celular. A inibição da mTOR tem como consequência o bloqueio de numerosos sinais específicos das vias de transdução. O resultado final é a inibição da activação dos linfócitos, que provoca imunossupressão.
 Nos animais, o sirolímus tem um efeito directo na activação das células T e B suprimindo as reacções mediadas pelo sistema imunitário tais como a rejeição de transplantes homólogos.
 Estudos Clínicos No ensaio de fase 3 de eliminação da ciclosporina-manutenção do Rapamune foram estudados doentes com um risco imunológico ligeiro a moderado, incluindo doentes transplantados renais de dadores vivos ou cadáveres. Foram ainda incluídos doentes retransplantados cujos transplantes prévios sobreviveram durante pelo menos 6 meses após a transplantação. A ciclosporina não foi retirada em doentes que apresentaram episódios de rejeição aguda de grau 3 da classificação de Banff, dependentes de diálise, com valores de creatinina sérica &gt; 400 µmol/l ou com função renal inadequada para permitir a retirada da ciclosporina. Não foi estudado um número suficiente de doentes com alto risco imunológico de perda do transplante nos ensaios de eliminação da ciclosporina-manutenção do Rapamune e não se recomenda este regime de tratamento nestes doentes.
 Aos 12,24 e 36 meses a sobrevivência do transplante e do doente foi semelhante em ambos os grupos. Aos 48 meses houve uma diferença estatisticamente significativa na sobrevivência do transplante, com vantagem para o Rapamune, no seguimento do grupo de eliminação da ciclosporina comparativamente ao grupo tratado com Rapamune e ciclosporina (incluindo e excluindo perdas para follow-up). No grupo de eliminação da ciclosporina houve uma taxa significativamente mais elevada de rejeição aguda provada por biopsia, comparativamente ao grupo de manutenção com ciclosporina, durante o período após a aleatorização aos 12 meses (9,8% vs 4,2%, respectivamente). Posteriormente a diferença entre os dois grupos não foi significativa.
 A média da taxa de filtração glomerular (GFR) calculada aos 12,24,36,48 e 60 meses foi significativamente mais elevada em doentes tratados com Rapamune após eliminação de ciclosporina,
 12 do que para aqueles no grupo de tratamento de Rapamune com ciclosporina. Com base na análise de dados aos 36 meses e do período posterior, a qual mostrou uma diferença crescente na sobrevivência do transplante e da função renal, bem como uma pressão arterial significativamente mais baixa, no grupo de eliminação da ciclosporina, decidiu-se descontinuar os indivíduos do grupo de Rapamune com ciclosporina. Aos 60 meses, a incidência de neoplasias não cutâneas foi significativamente mais elevada na coorte que continuou a ciclosporina quando comparada com a coorte que descontinuou a ciclosporina (8,4% vs 3,8%, respectivamente). O tempo médio de aparecimento do primeiro carcinoma cutâneo foi significativamente maior.
 A segurança e a eficácia da conversão de inibidores da calcineurina para Rapamune em doentes transplantados renais em manutenção (6-120 meses após transplantação) foram avaliadas num estudo controlado, multicêntrico, randomizado, estratificado por um valor calculado de base da GFR (20-40 ml/min vs &gt; 40 ml/min). Foram incluídos os fármacos imunossupressores concomitantes micofenolato de mofetil, azatioprina e corticosteróides. O recrutamento de doentes no estrato com um valor calculado de base da GFR &lt; 40 ml/min foi descontinuado devido a um desequilíbrio nos acontecimentos de segurança (ver secção 4.8).
 No estrato de doentes com um valor calculado de base da GFR &gt; 40 ml/min, a função renal não melhorou na sua globalidade. As taxas de rejeição aguda, perda do transplante e morte foram semelhantes nos anos 1 e 2. Os acontecimentos adversos emergentes do tratamento ocorreram mais frequentemente durante os primeiros 6 meses após conversão para Rapamune. No estrato com um valor calculado de base da GFR &gt; 40 ml/min, a média e a mediana da razão da proteína urinária e creatinina foram significativamente mais elevadas no grupo de conversão para Rapamune quando comparadas com as do grupo de continuação com inibidores da calcineurina aos 24 meses (ver secção 4.4). Foi também notificado o aparecimento de novo de nefrose (síndrome nefrótico) (ver secção 4.8).
 Aos 2 anos, a taxa de neoplasias cutâneas não melanoma foi significativamente mais baixa no grupo de conversão para Rapamune quando comparado com o grupo de continuação dos inibidores da calcineurina (1,8% e 6,9%). Num subgrupo de doentes do estudo com um valor calculado de base da GFR &gt; 40 ml/min e excreção proteica urinária normal, a GFR calculada foi mais elevada ao ano 1 e 2 em doentes convertidos para Rapamune do que no subgrupo correspondente de doentes que continuaram com inibidores da calcineurina. As taxas de rejeição aguda, perda do transplante e morte foram semelhantes, mas a excreção proteica urinária aumentou no braço de tratamento com Rapamune neste subgrupo.
 Em dois estudos clínicos multicêntricos, doentes transplantados renais de novo tratados com Rapamune, micofenolato de mofetil (MMF), corticosteróides e um antagonista do receptor IL-2 tiveram taxas de rejeição aguda significativamente mais elevadas e valores numéricos de taxas de mortalidade mais elevados comparativamente com os doentes tratados com um inibidor da calcineurina, MMF, corticosteróides e um antagonista do receptor IL-2 (ver secção 4.4). A função renal não melhorou nos braços de tratamento com Rapamune de novo sem um inibidor da calcineurina. Um plano posológico abreviado de daclizumab foi utilizado num dos estudos.
 Rapamune foi avaliado num ensaio clínico controlado de 36 meses que incluiu doentes transplantados renais &lt; 18 anos de idade considerados de elevado risco imunológico, definido pela história de um ou mais episódios de rejeição aguda do transplante homólogo e/ou por apresentarem nefropatia crónica do transplante homólogo determinada por biópsia renal. Os doentes receberam Rapamune (concentrações pretendidas de sirolímus de 5 a 15 ng/ml) em associação com um inibidor da calcineurina e corticosteróides, ou um regime de imunossupressão com base num inibidor da calcineurina sem Rapamune. O grupo que recebeu Rapamune não demonstrou superioridade comparativamente com o grupo controlo no que se refere à primeira ocorrência de rejeição aguda confirmada por biópsia, perda do enxerto, ou morte. Ocorreu uma morte em cada grupo. A utilização de Rapamune concomitantemente com inibidores da calcineurina e corticosteróides esteve associada com um risco aumentado de deterioração da função renal, anomalias dos lípidos séricos (incluindo, mas não limitado a, triglicéridos e colesterol total séricos aumentados) e infecções do tracto urinário (ver secção 4.8).
 13 Num estudo clínico realizado em doentes pediátricos transplantados verificou-se uma frequência elevada inaceitável de DLAT quando a dose total de Rapamune foi administrada a crianças e a adolescentes em adição à dose total de inibidores da calcineurina com basiliximab e corticosteróides (ver secção 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após a administração da solução oral, o sirolímus é rapidamente absorvido com um tempo para atingir a concentração máxima de 1 hora em indivíduos saudáveis que tomaram doses únicas e 2 horas em transplantados renais estáveis que tomaram doses múltiplas. A disponibilidade sistémica do sirolímus, quando administrado em simultâneo com a ciclosporina (Sandimmun), é de aproximadamente 14%. Após administração repetida, a concentração sanguínea média do sirolímus aumenta aproximadamente 3 vezes. A semi-vida terminal em doentes transplantados renais estáveis após doses orais múltiplas foi de 62+16 h. No entanto, a semi-vida efectiva é menor e as concentrações médias no estado estacionário atingem-se após 5 a 7 dias. A razão sangue/plasma (S/P) de 36 indica que o sirolímus é largamente fraccionado para o interior dos componentes sanguíneos diferenciados.
 Os parâmetros farmacocinéticos do sirolímus obtidos com 19 doentes transplantados renais tratados com microemulsão de ciclosporina (4 horas antes de tomar Rapamune) e corticosteróides, seguido de doses diárias de 2 mg de solução de Rapamune num ensaio clínico de fase III foram: Cmax, ss 12, 2+6,2 ng/ml, tmax, ss 3, 01+2,40 h, AUCτ, ss 158+70 ng. h/ml, CL/F/W 182+72 ml/h/kg (parâmetros calculados a partir dos resultados do ensaio LC-MS/MS). Não houve diferença significativa em nenhum destes parâmetros ao longo do tempo até 6 meses após a transplantação. As médias das concentrações mínimas de sirolímus no sangue total obtidas nos mesmos estudos de fase III foram 7,2 ng/ml (4,0 a 11 ng/ml, expresso como valores de doseamento cromatográfico; n=226) para a dose diária de 2 mg e 14 ng/ml (8,0 a 22 ng/ml, expresso como valores de doseamento cromatográfico; n=219) para a dose diária de 5 mg (ver secção 4.2).
 O sirolímus é um substrato do citocromo P450 IIIA4 (CYP3A4) e da glicoproteína P. O sirolímus é extensamente metabolizado por O-desmetilação e/ou hidroxilação. Sete dos seus principais metabolitos incluindo hidroxilo, desmetilo e hidroxidesmetilo, são identificáveis no sangue total. O sirolímus é o maior componente na circulação e contribui para mais de 90% da actividade imunossupressora. Após uma dose única de sirolímus[ 14C] em voluntários saudáveis, a maioria (91,1%) da radioactividade foi recuperada nas fezes e apenas uma quantidade mínima (2,2%) foi excretada na urina.
 O número de doentes com mais de 65 anos incluídos nos estudos clínicos com Rapamune é insuficiente para concluir se nestes doentes a resposta ao sirolímus é diferente da obtida em doentes mais jovens. As concentrações sanguíneas mínimas do sirolímus de 35 doentes transplantados renais com mais de 65 anos foram idênticas às concentrações sanguíneas nos doentes adultos (n=822) com idades entre os 18 e os 65 anos.
 Em voluntários saudáveis, uma refeição com alto teor lipídico alterou as características de biodisponibilidade do sirolímus líquido oral. Houve um decréscimo de 34% na concentração sanguínea máxima (Cmax) do sirolímus, um aumento de 3,5 vezes no tempo para atingir a concentração máxima (tmax), e um aumento de 35% na exposição total (AUC). Recomenda-se tomar o Rapamune sempre da mesma forma, com ou sem alimentos. A utilização de sumo de laranja ou de água para diluir o Rapamune foram equivalentes no que diz respeito à Cmax e AUC. O sumo de toranja afecta o metabolismo mediado pela CYP3A4 e deve por isso ser evitado.
 Em doentes pediátricos dialisados (redução de 30% a 50% na taxa de filtração glomerular), com idades compreendidas entre os 5 e 11 anos e os 12 e 18 anos, a média da CL/F normalizada com o peso foi maior em doentes pediátricos mais jovens (580 ml/h/kg) do que em doentes pediátricos mais velhos (450 ml/h/kg) comparativamente aos adultos (287 ml/h/kg). Existe uma grande variabilidade individual dentro dos grupos etários.
 14 Determinaram-se as concentrações de sirolímus em ensaios com controlo da concentração realizados em doentes pediátricos transplantados renais medicados também com ciclosporina e corticosteróides. As concentrações mínimas a atingir eram de 10-20 ng/ml. No estado estacionário,8 crianças com idades entre os 6-11 anos receberam doses médias ± desvio padrão de 1,75 ± 0,71 mg/dia (0,064 ± 0,018 mg/kg, 1,65 ± 0,43 mg/m2) enquanto que 14 adolescentes com idades entre os 12-18 anos receberam doses médias ± desvio padrão de 2,79 ± 1,25 mg/dia (0,053 ± 0,0150 mg/kg, 1,86 ± 0,61 mg/m2). As crianças mais novas apresentaram um valor de Cl/F (214 ml/h/kg) normalizado pelo peso mais elevado comparativamente com os adolescentes (136 ml/h/kg). Estes dados indicam que as crianças mais novas poderão necessitar de doses ajustadas pelo peso mais elevadas do que os adolescentes e os adultos para atingir as concentrações pretendidas semelhantes. Contudo, o desenvolvimento de recomendações posológicas específicas para as crianças requer dados adicionais para que possam ser definitivamente confirmadas.
 Em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (classificação de Child-Pugh A ou B), os valores médios da AUC e do t1/2 do sirolímus aumentaram 61% e 43%, respectivamente, e a CL/F diminuiu 33% comparativamente a indivíduos normais e saudáveis. Em doentes com compromisso hepático grave (classificação de Child-Pugh C), os valores médios para a AUC e t1/2 do sirolímus aumentaram 210% e 170%, respectivamente, e a CL/F diminuiu 67% comparativamente a indivíduos normais e saudáveis. As semi-vidas mais longas observadas nos doentes hepaticamente comprometidos atrasam o estabelecimento do estado estacionário.
 A farmacocinética do sirolímus foi semelhante em várias populações com função renal que varia de normal até ausente (doentes dialisados).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica As reacções adversas não observadas durante os estudos clínicos, mas constatadas nos animais sujeitos a níveis de exposição análogos aos níveis de exposição clínica, e com eventual relevância para a utilização clínica, foram os seguintes: vacuolização celular dos ilhéus pancreáticos, degeneração dos túbulos testiculares, ulceração gastrointestinal, fracturas ósseas e calosas, hematopoiese hepática e fosfolipidose pulmonar.
 O sirolímus não se revelou mutagénico nos ensaios de mutação reversa bacteriana in vitro, no ensaio de aberração cromossómica da célula do Ovário do Hamster Chinês, no ensaio de mutação da célula do linfoma do rato ou no ensaio in vivo do micronúcleo no rato.
 Estudos de carcinogenicidade efectuados em ratinhos e ratos mostraram aumento na incidência de linfomas (ratinho macho e fêmea), adenoma e carcinoma hepatocelulares (ratinho macho) e leucemia granulocítica (ratinho fêmea). Sabe-se que existe a possibilidade de ocorrerem doenças malignas (linfomas) secundárias ao uso crónico de imunossupressores, tendo sido notificados casos raros em doentes. No ratinho as lesões cutâneas ulcerosas crónicas aumentaram. As alterações podem estar relacionadas com a imunossupressão crónica. No rato os adenomas celulares intersticiais testiculares foram provavelmente devidos a uma resposta, relacionada com a espécie, aos níveis de hormona luteínica e normalmente são considerados como tendo pouco significado clínico.
 Nos estudos toxicológicos sobre a reprodução, observou-se a diminuição da fertilidade de ratos machos. Num estudo de 13 semanas no rato registaram-se reduções parcialmente reversíveis na contagem de espermatozóides. Foram observadas reduções nos pesos testiculares e/ou lesões histológicas (p. e., atrofia tubular e células tubulares gigantes) em ratos e num estudo em macacos. O sirolímus provocou embrio/fetotoxicidade em ratos, que se manifestou sob a forma de mortalidade e diminuição dos pesos fetais (acompanhada de atrasos na ossificação do esqueleto). (ver secção 4.6).
 15 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Polissorbato 80, Phosal 50 PG (fosfatidilcolina, propilenoglicol, mono-e di-glicéridos, etanol (1,5% a 2,5%), ácidos gordos de soja e palmitato de ascorbilo).
 6.2 Incompatibilidades O Rapamune não deve ser diluído em sumo de toranja ou qualquer outro líquido que não seja água ou sumo de laranja (ver secção 6.6).
 Rapamune solução oral contém polissorbato 80, conhecido por aumentar a taxa de extracção de di-(2-etilhexil) ftalato (DEHP) a partir do cloreto de polivinilo (PVC). É importante seguir as instruções de administração de Rapamune solução oral quando é utilizado um recipiente de plástico para a diluição e/ou administração (ver secção 6.6).
 6.3 Prazo de validade 2 anos. 30 dias após abertura do frasco. 24 horas na seringa doseadora (à temperatura ambiente, mas não acima de 25ºC).
 Após a diluição (ver secção 6.6) a preparação deve ser usada imediatamente.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico a 2ºC – 8ºC. Conservar no frasco de origem para proteger da luz.
 Se necessário, o doente pode conservar os frascos à temperatura ambiente até 25ºC durante períodos curtos (24 horas).
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de vidro de âmbar de 60 ml com adaptador para seringa e 30 seringas doseadoras de plástico âmbar.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Instruções de utilização e manipulação: Para retirar a quantidade prescrita de Rapamune do frasco deve ser usada a seringa doseadora. Retire a quantidade correcta de Rapamune da seringa apenas para um copo de vidro ou plástico que contenha pelo menos 60 ml de água ou sumo de laranja. Quaisquer outros líquidos, incluindo o sumo de toranja, não devem ser usados para a diluição. Agite vigorosamente e beba de uma só vez. Encha novamente o copo com um volume adicional (mínimo 120 ml) de água ou sumo de laranja, agite vigorosamente e beba de uma só vez.
 16 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/171/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 14 de Março de 2001 Data da última renovação: 15 de Março de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 17 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Rapamune 1 mg comprimidos revestidos. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 1 mg de sirolímus.
 Excipientes: Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido. Comprimido revestido branco, de forma triangular, marcado com “ RAPAMUNE 1 mg ” num dos lados.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas O Rapamune está indicado para a profilaxia da rejeição de órgãos em doentes adultos transplantados renais com um risco imunológico ligeiro a moderado. Recomenda-se que o Rapamune seja usado inicialmente em associação com uma microemulsão de ciclosporina e corticosteróides, durante 2 a 3 meses. O Rapamune pode manter-se como terapêutica de manutenção com corticosteróides caso a microemulsão de ciclosporina possa ser progressivamente descontinuada (ver secções 4.2 e 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração O Rapamune destina-se apenas a administração oral.
 A biodisponibilidade dos comprimidos após estes terem sido esmagados, mastigados ou partidos não foi determinada pelo que tal não é recomendado.
 O tratamento deve iniciar-se e manter-se sob a orientação de um especialista devidamente qualificado em transplantação.
 Utilização em adultos Terapêutica Inicial (2 a 3 meses após a transplantação): O regime posológico habitual para o Rapamune é de uma dose de sobrecarga de 6 mg, logo que possível após a transplantação, seguida de 2 mg uma vez por dia. Em seguida a dose de Rapamune deve ser individualizada de modo a obter níveis mínimos no sangue total entre 4 e 12 ng/ml (doseamento cromatográfico, ver Monitorização terapêutica do fármaco). A terapêutica com Rapamune deve ser optimizada com o regime de esteróides e microemulsão de ciclosporina. Nos primeiros 2-3 meses após a transplantação, sugere-se um intervalo de concentrações mínimas de ciclosporina entre 150-400 ng/ml (doseamento monoclonal ou técnica equivalente).
 Terapêutica de Manutenção: A ciclosporina deve ser descontinuada progressivamente, durante 4 a 8 semanas e a dose de Rapamune deve ser ajustada de forma a obter níveis mínimos no sangue total de 12 a 20 ng/ml (doseamento cromatográfico, ver Monitorização terapêutica do fármaco). O Rapamune deve ser administrado com corticosteróides. Nos doentes em que a descontinuação de ciclosporina não é bem sucedida ou não pode ser experimentada, a associação de ciclosporina e Rapamune não pode ser
 18 mantida para além de 3 meses após a transplantação. Nestes doentes, quando clinicamente adequado, o Rapamune deve ser descontinuado e deve instituir-se um regime imunossupressor alternativo.
 Utilização em transplantados de raça negra: A informação que sugere a necessidade de doses mais elevadas e níveis mínimos mais elevados de sirolímus para obter a mesma eficácia nos transplantados renais de raça negra (predominantemente Afro-Americanos), comparativamente aos de outras raças, é limitada. Os dados de eficácia e de segurança actualmente disponíveis são muito limitados para permitir recomendações de utilização específicas do sirolímus em transplantados de raça negra.
 Utilização em crianças e adolescentes (&lt; 18 anos): Os dados de segurança e eficácia disponíveis não são suficientes para recomendar a utilização de Rapamune em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade (ver secções 4.8 e 5.1). Os dados farmacocinéticos disponíveis em crianças e adolescentes são limitados (ver secção 5.2).
 Utilização em doentes idosos (&gt; 65 anos): Os estudos clínicos realizados com o Rapamune solução oral não incluíram um número de doentes com mais de 65 anos que permita determinar se estes respondem de forma diferente comparativamente com os doentes mais jovens. Os dados relativos à concentração mínima do sirolímus em 35 doentes transplantados renais com mais de 65 anos foram idênticos aos de uma população adulta (n=822) com idades compreendidas entre os 18 e os 65 anos. O Rapamune comprimidos foi administrado a 12 doentes transplantados renais com mais de 65 anos de idade, tendo-se obtido resultados idênticos aos dos adultos (n=167) dos 18 aos 65 anos de idade.
 Utilização em doentes com compromisso renal: Não é necessário ajuste posológico (ver secção 5.2).
 Utilização em doentes com compromisso hepático: A depuração do sírolimus pode estar reduzida em doentes com função hepática comprometida (ver secção 5.2). Em doentes com compromisso hepático grave, recomenda-se que a dose de manutenção de Rapamune seja reduzida para aproximadamente metade.
 Nos doentes com compromisso hepático, recomenda-se que os níveis mínimos do sirolímus no sangue total sejam cuidadosamente monitorizados (ver Monitorização terapêutica do fármaco). Não é necessário modificar a dose de sobrecarga de Rapamune.
 Monitorização terapêutica do fármaco: A maioria dos doentes tratados com 2 mg de Rapamune 4 horas após a ciclosporina apresentaram concentrações mínimas de sirolímus no sangue total no intervalo pretendido de 4 a 12 ng/ml (expressas como valores de doseamento cromatográfico). Para optimizar a terapêutica é necessária a monitorização das concentrações do fármaco em todos os doentes. Os níveis de sirolímus no sangue total devem ser cuidadosamente monitorizados nas populações seguintes, uma vez que estas provavelmente terão necessidades posológicas especiais: (1) doentes com compromisso hepático; (2) em caso de administração simultânea de indutores ou inibidores da CYP3A4 e após a sua interrupção (ver secção 4.5); e/ou (3) se a dose de ciclosporina foi consideravelmente reduzida ou descontinuada.
 A monitorização do fármaco não deve ser a única base para o ajuste da terapêutica com sirolímus. Deve prestar-se especial atenção aos sinais/sintomas clínicos, biópsias tecidulares e parâmetros laboratoriais.
 De modo a reduzir a variabilidade, o Rapamune deve ser tomado à mesma hora relativamente à toma da ciclosporina, ou seja,4 horas após a toma de ciclosporina, e sempre da mesma forma com ou sem alimentos (ver secção 5.2). De preferência, os ajustes posológicos de Rapamune devem basear-se em mais de um nível mínimo de concentração obtido decorridos mais de 5 dias após uma alteração posológica prévia. Os doentes podem mudar da solução para os comprimidos, baseado em mg por mg. Recomenda-se que a concentração sanguínea mínima seja medida 1 ou 2 semanas após a mudança de formulação ou de dosagem dos comprimidos para confirmar que se encontra dentro do intervalo pretendido.
 19 Após interrupção da terapêutica com ciclosporina recomenda-se um intervalo de concentrações mínimas de 12 a 20 ng/ml (doseamento cromatográfico). A ciclosporina inibe o metabolismo do sirolímus, pelo que os níveis do sirolímus diminuem quando a ciclosporina é descontinuada, a menos que a dose de sirolímus seja aumentada. Em média, será necessário um aumento de 4 vezes na dose de sirolímus para compensar, por um lado a ausência de interacção farmacocinética (aumento 2 vezes), e por outro a necessidade de aumentar a imunossupressão devido à ausência de ciclosporina (aumento 2 vezes). O aumento da dose de sirolímus deve ser efectuado proporcionalmente à taxa de eliminação da ciclosporina.
 Se for necessário efectuar ajuste(s) adicional(ais) de dose durante a terapêutica de manutenção (após interrupção da ciclosporina), na maioria dos doentes estes ajustes podem ser baseados numa simples proporção: nova dose de Rapamune= dose actual x (concentração pretendida/concentração actual). Deve ser considerada uma dose de sobrecarga em adição à nova dose de manutenção quando é necessário aumentar consideravelmente as concentrações mínimas de sirolímus: dose de sobrecarga de Rapamune= 3 x (nova dose de manutenção-dose de manutenção actual). A dose máxima de Rapamune administrada em qualquer dia não deve exceder os 40 mg. Se uma dose diária estimada exceder os 40 mg devido à adição de uma dose de sobrecarga, a dose de sobrecarga deve ser administrada durante dois dias. As concentrações mínimas de sirolímus devem ser monitorizadas pelo menos 3 a 4 dias após a dose(s) de sobrecarga.
 Em doentes com compromisso hepático grave, deve efectuar-se a monitorização a cada 5 a 7 dias até que 3 valores mínimos consecutivos demonstrem concentrações estáveis de sírolimus após o ajuste da dose ou após a dose de sobrecarga devido ao atraso em atingir o estado estacionário por causa da semi-vida prolongada.
 Os intervalos de concentrações mínimas de 24 horas recomendados para o sirolímus baseiam-se em métodos cromatográficos. Várias metodologias de doseamento têm sido utilizadas para determinar as concentrações de sirolímus no sangue total. Na prática clínica corrente as concentrações de sirolímus no sangue total têm sido determinadas por metodologias cromatográficas e imunoensaio. Os valores de concentração obtidos por estas diferentes metodologias não são interconvertíveis. Ao utilizar um sistema de imunoensaio patenteado deve recorrer-se à informação do fabricante para correlacionar os valores com um doseamento cromatográfico de referência. Todas as concentrações de sirolímus relatadas neste Resumo das Características do Medicamento foram determinadas por métodos cromatográficos ou convertidas para equivalentes do método cromatográfico. Devem efectuar-se ajustes no intervalo de concentração pretendido em função do método de doseamento a ser utilizado para determinar as concentrações sanguíneas mínimas de sirolímus.
 Outras considerações para a utilização: A ciclosporina (microemulsão) e outros medicamentos ou substâncias podem interagir com o sirolímus (ver secção 4.5).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O Rapamune não foi suficientemente estudado nos doentes com alto risco de imunossupressão (ver secção 5.1).
 Utilização concomitante com outros imunossupressores Em estudos clínicos, o sirolímus foi administrado concomitantemente com os seguintes fármacos: ciclosporina, azatioprina, micofenolato de mofetil, corticosteróides e anticorpos citotóxicos. A associação do sirolímus com outros imunossupressores não foi significativamente investigada.
 20 Com base em informação de estudos clínicos subsequentes, a utilização de Rapamune, micofenolato de mofetil e corticosteróides, em combinação com IL-2 na indução de anticorpos do receptor (IL2R Ab), não é recomendada em situações de transplante renal de novo (ver secção 5.1).
 Os imunossupressores podem afectar a resposta à vacinação. Durante o tratamento com imunossupressores, incluindo o Rapamune, a vacinação pode ser menos eficaz. A utilização de vacinas vivas deve ser evitada durante o tratamento com Rapamune.
 Em doentes com compromisso hepático, recomenda-se que os níveis mínimos do sirolímus no sangue total sejam cuidadosamente monitorizados. Em doentes com compromisso hepático grave, recomenda-se a redução para metade da dose de manutenção com base na depuração diminuída (ver secções 4.2 e 5.2). Uma vez que a semi-vida está prolongada nestes doentes, deve efectuar-se a monitorização terapêutica do fármaco por um período de tempo prolongado, após uma dose de sobrecarga ou uma alteração da dose, até que se atinjam concentrações estavéis (ver secções 4.2 e 5.2).
 Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e potentes inibidores da CYP3A4 (tais como cetoconazol, voriconazol, itraconazol, telitromicina ou claritromicina) ou indutores da CYP3A4 (tais como rifampicina ou rifabutina) (ver secção 4.5).
 O aumento da susceptibilidade à infecção e a possibilidade de se desenvolver linfoma e outras doenças malignas, particularmente cutâneas, pode ser uma consequência da imunossupressão (ver secção 4.8). A imunossupressão acentuada pode igualmente aumentar a susceptibilidade às infecções, incluindo infecções oportunistas, fatais e septicemia.
 Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo o Rapamune, estão em risco aumentado de sofrer infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais e por protozoários). Entre estas incluem-se a nefropatia associada ao vírus BK e a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada ao vírus JC. Estas infecções estão frequentemente relacionadas com uma carga imunossupressora total elevada e podem conduzir a um estado grave ou fatal, que os médicos devem tomar em consideração no diagnóstico diferencial dos doentes com imunossupressão que apresentem sintomas de deterioração da função renal ou neurológica.
 A segurança e eficácia de Rapamune como terapêutica imunossupressora não foram estabelecidas em doentes transplantados hepáticos ou pulmonares, pelo que esta utilização não é recomendada.
 Em dois estudos clínicos em doentes com transplante hepático de novo a utilização de sirolímus com ciclosporina ou com tacrolimus foi relacionada com um aumento de trombose da artéria hepática, que na maior parte dos casos levou à perda do transplante ou à morte.
 Foram notificados casos de atraso na cicatrização da ferida ou compromisso da mesma em doentes tratados com Rapamune, incluindo linfocelo e deiscência da ferida. Doentes com um IMC superior a 30 kg/m2 podem ter um risco aumentado de cicatrização anómala da ferida de acordo com dados de literatura médica.
 Foram também notificados casos de acumulação de fluidos, incluindo edema periférico, linfedema, derrame pleural e derrame pericárdico (incluindo derrames hemodinamicamente significativos em crianças e adultos) em doentes tratados com Rapamune.
 Foram notificados casos de deiscência anastomótica brônquica, a maioria fatais, em doentes transplantados pulmonares de novo quando o sirolímus foi utilizado como parte de um regime imunossupressor.
 Reacções de hipersensibilidade, incluindo reacções anafilácticas/anafilactóides, angioedema, dermatite exfoliativa e vasculite de hipersensibilidade foram associadas à administração de sirolímus (ver secção 4.8).
 21 Em casos raros a administração concomitante de sirolímus e inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECAs) resultou em reacções tipo edema angioneurótico.
 Como é habitual, nos doentes com risco aumentado de cancro de pele, a exposição à luz solar e UV deve ser evitada, utilizando vestuário protector, bem como um protector solar com um factor de protecção elevado.
 Foram notificados casos de pneumonia por Pneumocystis carinii em doentes não submetidos a profilaxia antimicrobiana. Por isso, deve ser administrada profilaxia antimicrobiana para a pneumonia por Pneumocystis carinii durante os primeiros 12 meses após a transplantação.
 Recomenda-se a profilaxia da infecção por citomegalovírus (CMV) nos primeiros 3 meses após a transplantação, particularmente nos doentes que apresentem um risco aumentado de infecção por CMV.
 A utilização do Rapamune em doentes transplantados renais esteve associada a níveis séricos aumentados de colesterol e triglicéridos, o que pode requerer tratamento médico. Nos doentes sob terapêutica com Rapamune a hiperlipidémia deve ser monitorizada com exames laboratoriais e se esta for detectada deverão iniciar-se as medidas adequadas, tais como dieta, exercício físico e fármacos que diminuam a concentração lipídica. Nos doentes que apresentem hiperlipidémia a relação risco/benefício deve ser avaliada antes do início de um regime imunossupressor que inclua o Rapamune. A relação risco/benefício da terapêutica continuada com Rapamune deve igualmente ser reavaliada nos doentes com hiperlipidémia refractária grave.
 Em ensaios clínicos a administração concomitante de Rapamune e inibidores da HMG-CoA redutase e/ou fibratos foi aparentemente bem tolerada. Durante o tratamento com Rapamune, os doentes tratados com inibidores da HMG-CoA redutase e/ou fibratos, devem ser monitorizados relativamente ao possível desenvolvimento de rabdomiólise e outros acontecimentos adversos referidos nos respectivos Resumos das Características do Medicamento destes fármacos.
 A função renal deve ser monitorizada durante a administração concomitante de Rapamune e ciclosporina. Deve efectuar-se um ajuste adequado do regime de imunossupressão nos doentes com níveis elevados de creatinina sérica. Recomenda-se precaução na utilização concomitante de outros fármacos que apresentem efeitos nocivos sobre a função renal.
 Os doentes tratados com ciclosporina e Rapamune para além dos 3 meses apresentam níveis superiores de creatinina sérica e valores inferiores da taxa de filtração glomerular comparativamente aos doentes tratados com ciclosporina e placebo ou aos de controlo que tomaram azatioprina. Os doentes em que a ciclosporina foi descontinuada com sucesso apresentaram níveis inferiores de creatinina sérica e valores superiores da taxa de filtração glomerular, bem como uma menor incidência de neoplasia, comparativamente aos doentes que continuaram o tratamento com ciclosporina. A administração concomitante e continuada de ciclosporina e Rapamune como terapêutica de manutenção não pode ser recomendada.
 O sirolímus pode atrasar a recuperação da função renal em doentes com atraso na função do transplante.
 Recomenda-se a monitorização quantitativa periódica da excreção proteica urinária. Num estudo de avaliação da conversão de inibidores da calcineurina para Rapamune em doentes transplantados renais em manutenção, observou-se frequentemente o aumento da excreção proteica urinária aos 6 a 24 meses após conversão para Rapamune (ver secção 5.1). Em 2% dos doentes no estudo foi também notificado o aparecimento de novo de nefrose (síndrome nefrótico) (ver secção 4.8). Não foram estabelecidas a segurança e a eficácia da conversão de inibidores da calcineurina para Rapamune em doentes transplantados renais em manutenção.
 22 O uso concomitante de Rapamune com um inibidor da calcineurina pode aumentar o risco de síndrome hemolítico urémico/púrpura trombocitopénica trombótica/microangiopatia trombótica (HUS/TTP/TMA) induzido pelo inibidor da calcineurina.
 Os comprimidos de sirolímus contêm sacarose e lactose. Nos doentes com antecedentes de insuficiência de sacarase, insuficiência de isomaltase, intolerância à frutose, malabsorção de glucose, malabsorção de galactose, intolerância à galactose (p. e. galactosemia) ou deficiência de lactase Lapp, deve efectuar-se uma avaliação cuidadosa da relação benefício/risco antes de prescrever sirolímus em comprimidos.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O sirolímus é extensamente metabolizado na parede do intestino e no fígado pela isoenzima CYP3A4. O sirolímus é também um substrato da bomba de efluxo de multifármacos, glicoproteína P (P-gp), localizada no intestino delgado. Portanto, a absorção e subsequente eliminação do sirolímus podem ser afectadas por substâncias que interferem com essas proteínas. Os inibidores da CYP3A4 (tais como cetoconazol, voriconazol, itraconazol, telitromicina ou claritromicina) diminuem o metabolismo do sirolímus e aumentam os níveis de sirolímus. Os indutores da CYP3A4 (tais como rifampicina ou rifabutina) aumentam o metabolismo do sirolímus e diminuem os níveis de sirolímus. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus com potentes inibidores da CYP3A4 ou indutores da CYP3A4 (ver secção 4.4).
 Ciclosporina (substrato da CYP3A4): A taxa e extensão da absorção do sirolímus foi significativamente aumentada pela ciclosporina A (CsA). A administração simultânea de sirolímus (5 mg) e ao fim de 2 h (5 mg) e de 4 h (10 mg) após a ciclosporina (300 mg) teve como consequência um aumento da AUC do sirolímus de aproximadamente 183%,141% e 80%, respectivamente. O efeito da ciclosporina reflectiu-se igualmente no aumento da Cmax e da tmax do sirolímus. Quando administrado 2 horas antes da administração de ciclosporina, a Cmax e a AUC do sirolímus não foram afectadas. A administração de uma dose única de sirolímus não afectou a farmacocinética da ciclosporina (microemulsão) em voluntários saudáveis quando administrados simultaneamente ou com 4 horas de intervalo. Recomenda-se que o Rapamune seja administrado 4 horas após a ciclosporina (microemulsão).
 Rifampicina (indutor da CYP3A4): A administração de doses repetidas de rifampicina diminuiu a concentração do sirolímus no sangue total após a administração de uma dose única de 10 mg de Rapamune solução oral. A rifampicina aumentou a depuração do sirolímus cerca de 5,5 vezes e diminuiu a AUC e Cmax em 82% e 71%, respectivamente. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e rifampicina (ver secção 4.4).
 Cetoconazol (inibidor da CYP3A4): A administração de doses repetidas de cetoconazol afectou significativamente a taxa de absorção, a extensão da absorção e a exposição ao sirolímus do Rapamune solução oral como se pode demonstrar pelo aumento da Cmax, tmax e AUC em 4,4 vezes, 1,4 vezes e 10,9 vezes, respectivamente. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e cetoconazol (ver secção 4.4).
 Voriconazol (inibidor da CYP3A4): Foi relatado que a administração simultânea de sirolímus (2 mg dose única) com a administração oral de doses múltiplas de voriconazol (400 mg de 12 em 12 h no 1º dia, seguido de 100 mg de 12 em 12 h durante 8 dias) em indivíduos saudáveis provocou um aumento da Cmax e da AUC do sirolímus, em média, de 7 vezes e 11 vezes, respectivamente. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e voriconazol (ver secção 4.4).
 Diltiazem (inibidor da CYP3A4): A administração oral simultânea de solução oral de Rapamune 10 mg e de 120 mg de diltiazem afectou significativamente a biodisponibilidade do sirolímus. A Cmax, tmax e AUC do sirolímus aumentaram respectivamente 1,4 vezes, 1,3 vezes e 1,6 vezes. O sirolímus não afectou a farmacocinética do diltiazem nem dos seus metabolitos desacetildiltiazem e
 23 desmetildiltiazem. No caso de administração concomitante de diltiazem, deve fazer-se a monitorização dos níveis sanguíneos do sirolímus e pode ser necessário ajuste posológico.
 Verapamilo (inibidor da CYP3A4): A administração de doses múltiplas de verapamilo e solução oral de sirolímus afectou significativamente a taxa e extensão da absorção de ambos os fármacos. A Cmax, a tmax e a AUC do sirolímus no sangue total aumentaram 2,3 vezes, 1,1 vezes e 2,2 vezes, respectivamente. A Cmax e a AUC do verapamilo S-(-) no plasma aumentaram ambas 1,5 vezes e a tmax diminuiu 24%. Os níveis de sirolímus devem ser monitorizados e devem considerar-se as reduções adequadas das doses de ambos os medicamentos.
 Eritromicina (inibidor da CYP3A4): A administração de doses múltiplas de eritromicina e solução oral de sirolímus aumentou significativamente a taxa e extensão da absorção de ambos os fármacos. A Cmax, a tmax e a AUC do sirolímus no sangue total aumentaram 4,4 vezes, 1,4 vezes e 4,2 vezes, respectivamente. A Cmax, a tmax e a AUC da eritromicina base no plasma aumentaram 1,6 vezes, 1,3 vezes e 1,7 vezes, respectivamente. Os níveis de sirolímus devem ser monitorizados e devem considerar-se as reduções adequadas das doses de ambos os medicamentos.
 Contraceptivos orais: Não se observou nenhuma interacção farmacocinética significativa entre o Rapamune solução oral e a formulação de 0,3 mg de norgestrel/0,03 mg de etinilestradiol. Embora os resultados de um estudo de interacção de dose única com um contraceptivo oral sugiram a ausência de interacção farmacocinética, não se pode excluir a possibilidade de ocorrerem alterações farmacocinéticas susceptíveis de alterar a farmacocinética do contraceptivo oral durante o tratamento crónico com Rapamune.
 Outras interacções possíveis Os inibidores moderados e fracos da CYP3A4 podem diminuir o metabolismo do sirolímus e aumentar os seus níveis sanguíneos (e. g. bloqueadores dos canais de cálcio: nicardipina; antifúngicos: clotrimazol, fluconazol; antibióticos: troleandomicina; outros fármacos: bromocriptina, cimetidina, danazol e inibidores da protease).
 Os indutores da CYP3A4 podem aumentar o metabolismo do sirolímus e reduzir os seus níveis sanguíneos (e. g. chá de hipericão (Hypericum perforatum), anticonvulsivantes: carbamazepina, fenobarbital e fenitoína).
 Embora o sirolímus iniba o citocromo microsomal hepático humano P450 CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 e CYP3A4/5 in vitro, não se prevê que a substância activa iniba estas isoenzimas in vivo, dado que as concentrações de sirolímus necessárias para provocar inibição são muito superiores às observadas nos doentes tratados com as doses terapêuticas de Rapamune. Os inibidores da P-gp podem diminuir o efluxo do sirolímus das células da parede intestinal e assim aumentar os níveis circulantes do sirolímus.
 O sumo de toranja afecta o metabolismo mediado pela CYP3A4 e deve por isso ser evitado.
 Podem observar-se interacções farmacocinéticas com fármacos procinéticos gastrointestinais tais como cisapride e metoclopramida.
 Não foi detectada nenhuma interacção farmacocinética com significado clínico entre o sirolímus e os seguintes fármacos: aciclovir, atorvastatina, digoxina, glibenclamida, metilprednisolona, nifedipina, prednisolona e trimetoprim/sulfametoxazole.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de sirolímus em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O Rapamune não deve ser usado durante a gravidez, salvo se for claramente necessário. Deve ser usada contracepção eficaz durante o tratamento com Rapamune e durante 12 semanas após a sua interrupção.
 24 Após a administração de sirolímus marcado com isótopo radioactivo em ratos, a radioactividade foi excretada no leite. Desconhece-se se o sirolímus é excretado no leite materno humano. Dado o potencial de reacções adversas do sirolímus em recém-nascidos amamentados, durante o tratamento deve suspender-se a amamentação.
 Tem sido observado em alguns doentes tratados com Rapamune o compromisso dos parâmetros do esperma. Estes efeitos têm sido reversíveis com a descontinuação de Rapamune na maioria dos casos (ver secção 5.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas ao medicamento mais frequentemente notificadas (que ocorrem em &gt; 10% dos doentes) são trombocitopenia, anemia, pirexia, hipertensão, hipocaliemia, hipofosfatemia, infecções do tracto urinário, hipercolesterolemia, hiperglicemia, hipertrigliceridemia, dor abdominal, linfocelo, edema periférico, artralgia, acne, diarreia, dor, obstipação, náuseas, cefaleias, creatinina sanguínea aumentada e lactato desidrogenase (LDH) sanguínea aumentada.
 A incidência de qualquer acontecimento adverso pode aumentar à medida que os níveis mínimos de sirolímus aumentam.
 As reacções adversas resultantes da experiência de ensaios clínicos e da experiência pós-comercialização são apresentadas na tabela seguinte por classes de sistemas de órgãos e frequência de ocorrência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. Apenas são listados os acontecimentos relativamente aos quais exista pelo menos uma suspeita razoável de relação de causalidade com o tratamento com Rapamune.
 A maioria dos doentes encontrava-se em regimes imunossupressores que incluíam Rapamune em associação com outros agentes imunossupressores.
 Classes de Sistemas de Órgãos Infecções e
 Muito frequentes (≥1/10) Infecções do tracto
 Frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10) Septicemia
 Pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100)
 Raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) infestações
 urinário
 Pneumonia Pielonefrite Herpes simplex Infecções fúngicas, virais e bacterianas (tais como infecções por micobactérias, incluindo tuberculose, vírus de Epstein-Barr, CMV e Herpes zoster)
 25 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 Cancro da pele Linfoma/doença linfoproliferativa pós-transplantação
 Doenças do Trombocitopenia Púrpura Pancitopenia sangue e do sistema linfático Doenças do sistema imunitário Doenças do metabolismo e da nutrição Doenças do sistema nervoso
 Anemia Hipocaliemia Hipofosfatemia Hipercolesterolemia Hiperglicemia Hipertrigliceridemia Cefaleias
 trombocitopénica trombótica/síndrome hemolítico urémico Leucopenia Neutropenia
 Reacções de hipersensibilidade, incluindo reacções anafilácticas/anafilactóides, angioedema, dermatite exfoliativa e vasculite de hipersensibilidade (ver secção 4.4)
 Cardiopatias Taquicardia Derrames pericárdicos (incluindo derrames hemodinamicamente significativos em crianças e adultos)
 Vasculopatias Linfocelo Trombose venosa Embolia pulmonar Linfedema Hipertensão profunda
 Doenças Pneumonite Hemorragia Proteinose alveolar respiratórias, torácicas e do mediastino
 Derrame pleural Epistaxe pulmonar
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Dor abdominal Diarreia Obstipação Náuseas
 Estomatite Testes de função hepática com resultados anómalos
 Pancreatite 26 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Acne Erupção cutânea Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Artralgia Osteonecrose Doenças renais e urinárias
 Proteinúria Síndrome nefrótico (ver secção 4.4) Perturbações Edema periférico Cicatrização gerais e alterações
 Pirexia diminuída
 no local de administração
 Dor Edema Exames Lactato Aspartato complementares
 desidrogenase
 aminotransferase
 de diagnóstico
 sanguínea aumentada
 aumentada
 Creatinina sanguínea aumentada Alanina aminotransferase aumentada A imunossupressão aumenta a susceptibilidade ao desenvolvimento de linfoma e outras neoplasias, particularmente cutâneas (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de nefropatia associada a vírus BK, bem como casos de leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada a vírus JC em doentes tratados com imunossupressores, incluíndo o Rapamune.
 Tem sido notificada hepatotoxicidade, risco que pode aumentar com o aumento dos níveis mínimos de sirolímus. Foram notificados casos raros de necrose hepática fatal com níveis mínimos de sirolímus elevados.
 Ocorreram casos de doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e, com pouca frequência, pneumonia organizada como bronquiolite obliterante (BOOP) e fibrose pulmonar), por vezes fatal, sem identificação da etiologia infecciosa, em doentes tratados com regimes imunossupressores que incluíam Rapamune. Em alguns casos, a doença pulmonar intersticial resolveu-se com a interrupção ou redução da dose de Rapamune. O risco pode aumentar à medida que os níveis mínimos de sirolímus aumentam.
 Foram notificados casos de cicatrização diminuída após cirurgia de transplante, incluindo deiscência fascial, hérnia incisional e rotura anastomótica (por exemplo, ferida, vascular, vias aéreas, ureteral, biliar).
 Tem sido observado em alguns doentes tratados com Rapamune o compromisso dos parâmetros do esperma. Estes efeitos têm sido reversíveis com a descontinuação de Rapamune na maioria dos casos (ver secção 5.3).
 O sirolímus pode atrasar a recuperação da função renal em doentes com atraso na função do transplante.
 O uso concomitante de sirolímus com um inibidor da calcineurina pode aumentar o risco de HUS/TTP/TMA induzido pelo inibidor da calcineurina.
 Foi notificada glomeruloesclerose segmentar focal.
 Num estudo a decorrer para avaliar a eficácia e segurança da conversão de inibidores da calcineurina para sirolímus (níveis alvo de 12-20 ng/ml) como terapêutica de manutenção em doentes
 27 transplantados renais, o recrutamento foi suspenso no subgrupo de doentes (n=90) com valores basais de taxa de filtração glomerular inferiores a 40 ml/min (ver secção 5.1). Observou-se uma taxa superior de acontecimentos adversos graves incluindo pneumonia, rejeição aguda, perda do transplante e morte neste braço de tratamento com sirolímus (n=60, mediana do tempo após transplantação de 36 meses).
 População pediátrica Não foram realizados em crianças ou adolescentes (&lt; 18 anos de idade) ensaios clínicos controlados com uma posologia comparável à indicada correntemente para utilização de Rapamune em adultos, isto é, em associação com ciclosporina e corticosteróides durante 2 a 3 meses após o transplante, seguida de descontinuação subsequente da ciclosporina.
 A segurança foi avaliada num ensaio clínico controlado que incluiu doentes transplantados renais &lt; 18 anos de idade considerados de elevado risco imunológico, definido pela história de um ou mais episódios de rejeição aguda do transplante homólogo e/ou por apresentarem nefropatia crónica do transplante homólogo determinada por biópsia renal (ver secção 5.1). A utilização de Rapamune com inibidores da calcineurina e corticosteróides esteve associada a um risco aumentado de deterioração da função renal, anomalias dos lípidos séricos (incluindo, mas não limitado a, triglicéridos e colesterol séricos aumentados) e infecções do tracto urinário. O regime terapêutico estudado (utilização continuada de Rapamune em associação com um inibidor da calcineurina) não está indicado em doentes adultos ou pediátricos (ver secção 4.1).
 Num outro estudo, realizado em doentes transplantados renais ≤20 anos de idade, que teve como objectivo avaliar a segurança da descontinuação progressiva de corticosteróides (a partir dos seis meses após o transplante) de um regime terapêutico imunossupressor iniciado durante o transplante, e que incluiu imunossupressão com dose total de Rapamune e um inibidor da calcineurina associados a indução com basiliximab, foram notificados, entre os 274 doentes incluídos,19 (6,9%) casos de desenvolvimento de doença linfoproliferativa após o transplante (DLAT). Entre os 89 doentes que reconhecidamente eram seronegativos relativamente ao EBV antes do transplante, foram notificados 13 (15,6%) casos de desenvolvimento de DLAT. Todos os doentes que desenvolveram DLAT tinham &lt; 18 anos de idade.
 A experiência para recomendar a utilização de Rapamune em crianças e adolescentes é insuficiente (ver secção 4.2).
 4.9 Sobredosagem Até ao momento, a experiência com sobredosagem é mínima. Um doente sofreu um episódio de fibrilhação auricular após a ingestão de 150 mg de Rapamune. De um modo geral, os acontecimentos adversos resultantes de sobredosagem estão de acordo com os referidos na secção 4.8. Em todos os casos de sobredosagem devem ser iniciadas as medidas gerais de suporte. Baseado na fraca solubilidade aquosa e na elevada ligação do Rapamune aos eritrócitos e proteínas plasmáticas, é de esperar que o Rapamune não seja significativamente dialisável.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: imunossupressores selectivos. Código ATC: L04A A10
 O sirolímus inibe a activação das células T induzida pela maioria dos estímulos, por bloqueio do sinal intracelular de transdução dependente e independente do cálcio. Os estudos demonstraram que os seus efeitos são mediados por um mecanismo diferente do da ciclosporina, do tacrolimus e de outros imunossupressores. A evidência experimental sugere que o sirolímus se liga a uma proteína citosólica específica, a FKPB-12, e que o complexo FKPB 12-sirolímus inibe a activação do Alvo da Rapamicina de mamífero (mTOR), uma quinase crítica para a progressão do ciclo celular. A inibição da mTOR tem como consequência o bloqueio de numerosos sinais específicos das vias de transdução.
 28 O resultado final é a inibição da activação dos linfócitos, que provoca imunossupressão.
 Nos animais, o sirolímus tem um efeito directo na activação das células T e B suprimindo as reacções mediadas pelo sistema imunitário tais como a rejeição de transplantes homólogos.
 Estudos Clínicos No ensaio de fase 3 de eliminação da ciclosporina-manutenção do Rapamune foram estudados doentes com um risco imunológico ligeiro a moderado, incluindo doentes transplantados renais de dadores vivos ou cadáveres. Foram ainda incluídos doentes retransplantados cujos transplantes prévios sobreviveram durante pelo menos 6 meses após a transplantação. A ciclosporina não foi retirada em doentes que apresentaram episódios de rejeição aguda de grau 3 da classificação de Banff, dependentes de diálise, com valores de creatinina sérica &gt; 400 µmol/l ou com função renal inadequada para permitir a retirada da ciclosporina. Não foi estudado um número suficiente de doentes com alto risco imunológico de perda do transplante nos ensaios de eliminação da ciclosporina-manutenção do Rapamune e não se recomenda este regime de tratamento nestes doentes.
 Aos 12,24 e 36 meses a sobrevivência do transplante e do doente foi semelhante em ambos os grupos. Aos 48 meses houve uma diferença estatisticamente significativa na sobrevivência do transplante, com vantagem para o Rapamune, no seguimento do grupo de eliminação da ciclosporina comparativamente ao grupo tratado com Rapamune e ciclosporina (incluindo e excluindo perdas para follow-up). No grupo de eliminação da ciclosporina houve uma taxa significativamente mais elevada de rejeição aguda provada por biopsia, comparativamente ao grupo de manutenção com ciclosporina, durante o período após a aleatorização aos 12 meses (9,8% vs 4,2%, respectivamente). Posteriormente a diferença entre os dois grupos não foi significativa.
 A média da taxa de filtração glomerular (GFR) calculada aos 12,24,36,48 e 60 meses foi significativamente mais elevada em doentes tratados com Rapamune após eliminação de ciclosporina, do que para aqueles no grupo de tratamento de Rapamune com ciclosporina. Com base na análise de dados aos 36 meses e do período posterior, a qual mostrou uma diferença crescente na sobrevivência do transplante e da função renal, bem como uma pressão arterial significativamente mais baixa no grupo de eliminação da ciclosporina, decidiu-se descontinuar os indivíduos do grupo de Rapamune com ciclosporina. Aos 60 meses, a incidência de neoplasias não cutâneas foi significativamente mais elevada na coorte que continuou a ciclosporina quando comparada com a coorte que descontinuou a ciclosporina (8,4% vs 3,8%, respectivamente). O tempo médio de aparecimento do primeiro carcinoma cutâneo foi significativamente maior.
 A segurança e a eficácia da conversão de inibidores da calcineurina para Rapamune em doentes transplantados renais em manutenção (6-120 meses após transplantação) foram avaliadas num estudo controlado, multicêntrico, randomizado, estratificado por um valor calculado de base da GFR (20-40 ml/min vs &gt; 40 ml/min). Foram incluídos os fármacos imunossupressores concomitantes micofenolato de mofetil, azatioprina e corticosteróides. O recrutamento de doentes no estrato com um valor calculado de base da GFR &lt; 40 ml/min foi descontinuado devido a um desequilíbrio nos acontecimentos de segurança (ver secção 4.8).
 No estrato de doentes com um valor calculado de base da GFR &gt; 40 ml/min, a função renal não melhorou na sua globalidade. As taxas de rejeição aguda, perda do transplante e morte foram semelhantes nos anos 1 e 2. Os acontecimentos adversos emergentes do tratamento ocorreram mais frequentemente durante os primeiros 6 meses após conversão para Rapamune. No estrato com um valor calculado de base da GFR &gt; 40 ml/min, a média e a mediana da razão da proteína urinária e creatinina foram significativamente mais elevadas no grupo de conversão para Rapamune quando comparadas com as do grupo de continuação com inibidores da calcineurina aos 24 meses (ver secção 4.4). Foi também notificado o aparecimento de novo de nefrose (síndrome nefrótico) (ver secção 4.8).
 Aos 2 anos, a taxa de neoplasias cutâneas não melanoma foi significativamente mais baixa no grupo de conversão para Rapamune quando comparado com o grupo de continuação dos inibidores da calcineurina (1,8% e 6,9%). Num subgrupo de doentes do estudo com um valor calculado de base da
 29 GFR &gt; 40 ml/min e excreção proteica urinária normal, a GFR calculada foi mais elevada ao ano 1 e 2 em doentes convertidos para Rapamune do que no subgrupo correspondente de doentes que continuaram com inibidores da calcineurina. As taxas de rejeição aguda, perda do transplante e morte foram semelhantes, mas a excreção proteica urinária aumentou no braço de tratamento com Rapamune neste subgrupo.
 Em dois estudos clínicos multicêntricos, doentes transplantados renais de novo tratados com Rapamune, micofenolato de mofetil (MMF), corticosteróides e um antagonista do receptor IL-2 tiveram taxas de rejeição aguda significativamente mais elevadas e valores numéricos de taxas de mortalidade mais elevados comparativamente com os doentes tratados com um inibidor da calcineurina, MMF, corticosteróides e um antagonista do receptor IL-2 (ver secção 4.4). A função renal não melhorou nos braços de tratamento com Rapamune de novo sem um inibidor da calcineurina. Um plano posológico abreviado de daclizumab foi utilizado num dos estudos.
 Rapamune foi avaliado num ensaio clínico controlado de 36 meses que incluiu doentes transplantados renais &lt; 18 anos de idade considerados de elevado risco imunológico, definido pela história de um ou mais episódios de rejeição aguda do transplante homólogo e/ou por apresentarem nefropatia crónica do transplante homólogo determinada por biópsia renal. Os doentes receberam Rapamune (concentrações pretendidas de sirolímus de 5 a 15 ng/ml) em associação com um inibidor da calcineurina e corticosteróides, ou um regime de imunossupressão com base num inibidor da calcineurina sem Rapamune. O grupo que recebeu Rapamune não demonstrou superioridade comparativamente com o grupo controlo no que se refere à primeira ocorrência de rejeição aguda confirmada por biópsia, perda do enxerto, ou morte. Ocorreu uma morte em cada grupo. A utilização de Rapamune concomitantemente com inibidores da calcineurina e corticosteróides esteve associada com um risco aumentado de deterioração da função renal, anomalias dos lípidos séricos (incluindo, mas não limitado a, triglicéridos e colesterol total séricos aumentados) e infecções do tracto urinário (ver secção 4.8).
 Num estudo clínico realizado em doentes pediátricos transplantados verificou-se uma frequência elevada inaceitável de DLAT quando a dose total de Rapamune foi administrada a crianças e a adolescentes em adição à dose total de inibidores da calcineurina com basiliximab e corticosteróides (ver secção 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Grande parte da informação geral sobre a farmacocinética foi obtida utilizando a solução oral, a qual se resume em seguida. A informação relativa aos comprimidos resume-se especificamente na secção Comprimidos orais.
 Solução oral Após a administração da solução oral, o sirolímus é rapidamente absorvido com um tempo para atingir a concentração máxima de 1 hora em indivíduos saudáveis que tomaram doses únicas e 2 horas em transplantados renais estáveis que tomaram doses múltiplas. A disponibilidade sistémica do sirolímus, quando administrado em simultâneo com a ciclosporina (Sandimmun), é de aproximadamente 14%. Após administração repetida, a concentração sanguínea média do sirolímus aumenta aproximadamente 3 vezes. A semi-vida terminal em doentes transplantados renais estáveis após doses orais múltiplas foi de 62 (16 h. No entanto, a semi-vida efectiva é menor e as concentrações médias no estado estacionário atingem-se após 5 a 7 dias. A razão sangue/plasma (S/P) de 36 indica que o sirolímus é largamente fraccionado para o interior dos componentes sanguíneos diferenciados.
 O sirolímus é um substrato do citocromo P450 IIIA4 (CYP3A4) e da glicoproteína P. O sirolímus é extensamente metabolizado por O-desmetilação e/ou hidroxilação. Sete dos seus principais metabolitos incluindo hidroxilo, desmetilo e hidroxidesmetilo, são identificáveis no sangue total. O sirolímus é o maior componente na circulação e contribui para mais de 90% da actividade imunossupressora. Após uma dose única de sirolímus[ 14C] em voluntários saudáveis, a maioria (91,1%) da radioactividade foi recuperada nas fezes e apenas uma quantidade mínima (2,2%) foi excretada na urina.
 30 O número de doentes com mais de 65 anos incluídos nos estudos clínicos com Rapamune é insuficiente para concluir se nestes doentes a resposta ao sirolímus é diferente da obtida em doentes mais jovens. As concentrações sanguíneas mínimas do sirolímus de 35 doentes transplantados renais com mais de 65 anos foram idênticas às concentrações sanguíneas nos doentes adultos (n=822) com idades entre os 18 e os 65 anos.
 Em doentes pediátricos dialisados (redução de 30% a 50% na taxa de filtração glomerular), com idades compreendidas entre os 5 e 11 anos e os 12 e 18 anos, a média da CL/F normalizada com o peso foi maior em doentes pediátricos mais jovens (580 ml/h/kg) do que em doentes pediátricos mais velhos (450 ml/h/kg) comparativamente aos adultos (287 ml/h/kg). Existe uma grande variabilidade individual dentro dos grupos etários.
 Determinaram-se as concentrações de sirolímus em ensaios com controlo da concentração realizados em doentes pediátricos transplantados renais medicados também com ciclosporina e corticosteróides. As concentrações mínimas a atingir eram de 10-20 ng/ml. No estado estacionário,8 crianças com idades entre os 6-11 anos receberam doses médias ± desvio padrão de 1,75 ± 0,71 mg/dia (0,064 ± 0,018 mg/kg, 1,65 ± 0,43 mg/m2) enquanto que 14 adolescentes com idades entre os 12-18 anos receberam doses médias ± desvio padrão de 2,79 ± 1,25 mg/dia (0,053 ± 0,0150 mg/kg, 1,86 ± 0,61 mg/m2). As crianças mais novas apresentaram um valor de Cl/F (214 ml/h/kg) normalizado pelo peso mais elevado comparativamente com os adolescentes (136 ml/h/kg). Estes dados indicam que as crianças mais novas poderão necessitar de doses ajustadas pelo peso mais elevadas do que os adolescentes e os adultos para atingir as concentrações pretendidas semelhantes. Contudo, o desenvolvimento de recomendações posológicas específicas para as crianças requer dados adicionais para que possam ser definitivamente confirmadas.
 Em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (classificação de Child-Pugh A ou B), os valores médios da AUC e do t1/2 do sirolímus aumentaram 61% e 43%, respectivamente, e a CL/F diminuiu 33% comparativamente a indivíduos normais e saudáveis. Em doentes com compromisso hepático grave (classificação de Child-Pugh C), os valores médios para a AUC e t1/2 do sirolímus aumentaram 210% e 170%, respectivamente, e a CL/F diminuiu 67% comparativamente a indivíduos normais e saudáveis. As semi-vidas mais longas observadas nos doentes hepaticamente comprometidos atrasam o estabelecimento do estado estacionário.
 A farmacocinética do sirolímus foi semelhante em várias populações com função renal que varia de normal até ausente (doentes dialisados).
 Comprimidos orais Em indivíduos saudáveis, a biodisponibilidade média do sirolímus após administração de uma dose única de comprimidos é cerca de 27% superior, relativamente à solução oral. A Cmax média diminuiu 35% e o tmax médio aumentou 82%. A diferença na biodisponibilidade foi menor no estado estacionário, após administração a doentes transplantados renais, tendo sido demonstrada equivalência terapêutica num estudo aleatório com 477 doentes. Quando se muda a terapêutica de solução oral para comprimidos, recomenda-se a administração da mesma dose e confirmação do valor da concentração mínima de sirolímus no sangue após 1 ou 2 semanas, para assegurar que o mesmo se mantém no intervalo pretendido. Quando se altera a dosagem dos comprimidos é igualmente recomendável efectuar-se o controlo da concentração mínima.
 Em 24 voluntários saudáveis que tomaram Rapamune comprimidos com uma refeição de alto teor lipídico, a Cmax, tmax e AUC apresentaram aumentos de 65%,32% e 23%, respectivamente. Recomenda-se tomar o Rapamune sempre da mesma forma com ou sem alimentos. O sumo de toranja afecta o metabolismo mediado pela CYP3A4 e deve por isso ser evitado.
 Após administração de dose única de Rapamune comprimidos (5 mg) a voluntários saudáveis, as concentrações de sirolímus são proporcionais à dose entre 5 e 40 mg.
 Terapêutica inicial (2-3 meses após transplantação): na maioria dos doentes tratados com Rapamune
 31 comprimidos com uma dose de sobrecarga de 6 mg seguida de dose de manutenção inicial de 2 mg, as concentrações de sirolímus no sangue total atingiram rapidamente as concentrações no estado estacionário dentro do intervalo pretendido (4 a 12 ng/ml, doseamento cromatográfico). Os parâmetros farmacocinéticos do sirolímus após a administração de doses diárias de 2 mg de Rapamune comprimidos, em associação com a microemulsão de ciclosporina (4 horas antes do Rapamune comprimidos) e corticosteróides em 13 doentes transplantados renais, com base nos dados obtidos 1 e 3 meses após transplantação foram: Cmin, ss 7,39 ± 2,18 ng/ml; Cmax, ss 15,0 ± 4,9 ng/ml; tmax, ss 3,46 ± 2,40 h; AUCτ, ss 230 ± 67 ng• h/ml; CL/F/WT 139 ± 63 ml/h/kg (parâmetros calculados com base nos resultados do doseamento por LC-MS/MS). Os resultados correspondentes para a solução oral no mesmo ensaio clínico foram Cmin, ss 5,40 ± 2,50 ng/ml, Cmax, ss 14,4 ± 5,3 ng/ml, tmax, ss 2,12 ±0,84 h, AUCτ, ss 194 ± 78 ng• h/ml, CL/F/W 173 ± 50 ml/h/kg. As concentrações sanguíneas mínimas do sirolímus, doseadas por LC-MS/MS, estão significativamente correlacionadas (r2=0,85) com a AUCτ, ss.
 Baseado na monitorização de todos os doentes durante o período de terapêutica concomitante com a ciclosporina, as médias (percentis 10,90) das concentrações mínimas (expressas como valores de doseamento cromatográfico) e as doses diárias foram de 8,6 (3,0 ng/ml (5,0 a 13 ng/ml) e 2,1 (0,70 mg (1,5 a 2,7 mg), respectivamente (ver secção 4.2).
 Terapêutica de manutenção: do 3º ao 12º mês após a interrupção da ciclosporina, as médias (percentis 10,90) das concentrações mínimas (expressas como valores de doseamento cromatográfico) e as doses diárias foram de 19 (4,1 ng/ml (14 a 24 ng/ml) e 8,2 (4,2 mg (3,6 a 13,6 mg), respectivamente (ver secção 4.2). Por consequência, a dose de sirolímus foi cerca de 4 vezes superior para compensar a ausência de interacção com a ciclosporina (aumento para o dobro) e a necessidade de aumentar a imunossupressão na ausência da ciclosporina (aumento para o dobro).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica As reacções adversas não observadas durante os estudos clínicos, mas constatadas nos animais sujeitos a níveis de exposição análogos aos níveis de exposição clínica, e com eventual relevância para a utilização clínica, foram os seguintes: vacuolização celular dos ilhéus pancreáticos, degeneração dos túbulos testiculares, ulceração gastrointestinal, fracturas ósseas e calosas, hematopoiese hepática e fosfolipidose pulmonar.
 O sirolímus não se revelou mutagénico nos ensaios de mutação reversa bacteriana in vitro, no ensaio de aberração cromossómica da célula do Ovário do Hamster Chinês, no ensaio de mutação da célula do linfoma do rato ou no ensaio in vivo do micronúcleo no rato.
 Estudos de carcinogenicidade efectuados em ratinhos e ratos mostraram aumento na incidência de linfomas (ratinho macho e fêmea), adenoma e carcinoma hepatocelulares (ratinho macho) e leucemia granulocítica (ratinho fêmea). Sabe-se que existe a possibilidade de ocorrerem doenças malignas (linfomas) secundárias ao uso crónico de imunossupressores, tendo sido notificados casos raros em doentes. No ratinho as lesões cutâneas ulcerosas crónicas aumentaram. As alterações podem estar relacionadas com a imunossupressão crónica. No rato os adenomas celulares intersticiais testiculares foram provavelmente devidos a uma resposta, relacionada com a espécie, aos níveis de hormona luteínica e normalmente são considerados como tendo pouco significado clínico.
 Nos estudos toxicológicos sobre a reprodução, observou-se a diminuição da fertilidade de ratos machos. Num estudo de 13 semanas no rato registaram-se reduções parcialmente reversíveis na contagem de espermatozóides. Foram observadas reduções nos pesos testiculares e/ou lesões histológicas (p. e., atrofia tubular e células tubulares gigantes) em ratos e num estudo em macacos. O sirolímus provocou embrio/fetotoxicidade em ratos, que se manifestou sob a forma de mortalidade e diminuição dos pesos fetais (acompanhada de atrasos na ossificação do esqueleto). (ver secção 4.6).
 32 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Núcleo dos comprimidos: Lactose mono-hidratada Macrogol Estearato de magnésio Talco.
 Revestimento dos comprimidos: Macrogol Monoleato de glicerilo Verniz farmacêutico Sulfato de cálcio anidro Celulose microcristalina Sacarose Dióxido de titânio Poloxamero 188 α-tocoferol Povidona Cera de carnaúba Opacode S-1-15095 vermelho (goma laca~ 45% em etanol, óxido de ferro vermelho (E172), álcool isopropílico, álcool n-butílico, propilenoglicol, hidróxido de amónia e simeticone).
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Manter o blister dentro da embalagem exterior, para proteger da luz.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Blister de cloreto de polivinilo (PVC) transparente/polietileno (PE)/policlorofluoroetileno (Aclar) e alumínio em embalagens de 30 e de 100 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 33 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/171/007-8 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 14 de Março de 2001 Data da última renovação: 15 de Março de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 34 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Rapamune 2 mg comprimidos revestidos. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 2 mg de sirolímus.
 Excipientes: Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido. Comprimido revestido beije-amarelado, de forma triangular, marcado com “ RAPAMUNE 2 mg ” num dos lados.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas O Rapamune está indicado para a profilaxia da rejeição de órgãos em doentes adultos transplantados renais com um risco imunológico ligeiro a moderado. Recomenda-se que o Rapamune seja usado inicialmente em associação com uma microemulsão de ciclosporina e corticosteróides, durante 2 a 3 meses. O Rapamune pode manter-se como terapêutica de manutenção com corticosteróides caso a microemulsão de ciclosporina possa ser progressivamente descontinuada (ver secções 4.2 e 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração O Rapamune destina-se apenas a administração oral.
 A biodisponibilidade dos comprimidos após estes terem sido esmagados, mastigados ou partidos não foi determinada pelo que tal não é recomendado.
 O tratamento deve iniciar-se e manter-se sob a orientação de um especialista devidamente qualificado em transplantação.
 Utilização em adultos Terapêutica Inicial (2 a 3 meses após a transplantação): O regime posológico habitual para o Rapamune é de uma dose de sobrecarga de 6 mg, logo que possível após a transplantação, seguida de 2 mg uma vez por dia. Em seguida a dose de Rapamune deve ser individualizada de modo a obter níveis mínimos no sangue total entre 4 e 12 ng/ml (doseamento cromatográfico, ver Monitorização terapêutica do fármaco). A terapêutica com Rapamune deve ser optimizada com o regime de esteróides e microemulsão de ciclosporina. Nos primeiros 2-3 meses após a transplantação, sugere-se um intervalo de concentrações mínimas de ciclosporina entre 150-400 ng/ml (doseamento monoclonal ou técnica equivalente).
 Terapêutica de Manutenção: A ciclosporina deve ser descontinuada progressivamente, durante 4 a 8 semanas e a dose de Rapamune deve ser ajustada de forma a obter níveis mínimos no sangue total de 12 a 20 ng/ml (doseamento cromatográfico, ver Monitorização terapêutica do fármaco). O Rapamune deve ser administrado com corticosteróides. Nos doentes em que a descontinuação de ciclosporina não é bem sucedida ou não pode ser experimentada, a associação de ciclosporina e Rapamune não pode ser
 35 mantida para além de 3 meses após a transplantação. Nestes doentes, quando clinicamente adequado, o Rapamune deve ser descontinuado e deve instituir-se um regime imunossupressor alternativo.
 Utilização em transplantados de raça negra: A informação que sugere a necessidade de doses mais elevadas e níveis mínimos mais elevados de sirolímus para obter a mesma eficácia nos transplantados renais de raça negra (predominantemente Afro-Americanos), comparativamente aos de outras raças, é limitada. Os dados de eficácia e de segurança actualmente disponíveis são muito limitados para permitir recomendações de utilização específicas do sirolímus em transplantados de raça negra.
 Utilização em crianças e adolescentes (&lt; 18 anos): Os dados de segurança e eficácia disponíveis não são suficientes para recomendar a utilização de Rapamune em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade (ver secções 4.8 e 5.1). Os dados farmacocinéticos disponíveis em crianças e adolescentes são limitados (ver secção 5.2).
 Utilização em doentes idosos (&gt; 65 anos): Os estudos clínicos realizados com o Rapamune solução oral não incluíram um número de doentes com mais de 65 anos que permita determinar se estes respondem de forma diferente comparativamente com os doentes mais jovens. Os dados relativos à concentração mínima do sirolímus em 35 doentes transplantados renais com mais de 65 anos foram idênticos aos de uma população adulta (n=822) com idades compreendidas entre os 18 e os 65 anos. O Rapamune comprimidos foi administrado a 12 doentes transplantados renais com mais de 65 anos de idade, tendo-se obtido resultados idênticos aos dos adultos (n=167) dos 18 aos 65 anos de idade.
 Utilização em doentes com compromisso renal: Não é necessário ajuste posológico (ver secção 5.2).
 Utilização em doentes com compromisso hepático: A depuração do sírolimus pode estar reduzida em doentes com função hepática comprometida (ver secção 5.2). Em doentes com compromisso hepático grave, recomenda-se que a dose de manutenção de Rapamune seja reduzida para aproximadamente metade.
 Nos doentes com compromisso hepático, recomenda-se que os níveis mínimos do sirolímus no sangue total sejam cuidadosamente monitorizados (ver Monitorização terapêutica do fármaco). Não é necessário modificar a dose de sobrecarga de Rapamune.
 Monitorização terapêutica do fármaco: A maioria dos doentes tratados com 2 mg de Rapamune 4 horas após a ciclosporina apresentaram concentrações mínimas de sirolímus no sangue total no intervalo pretendido de 4 a 12 ng/ml (expressas como valores de doseamento cromatográfico). Para optimizar a terapêutica é necessária a monitorização das concentrações do fármaco em todos os doentes. Os níveis de sirolímus no sangue total devem ser cuidadosamente monitorizados nas populações seguintes, uma vez que estas provavelmente terão necessidades posológicas especiais: (1) doentes com compromisso hepático; (2) em caso de administração simultânea de indutores ou inibidores da CYP3A4 e após a sua interrupção (ver secção 4.5); e/ou (3) se a dose de ciclosporina foi consideravelmente reduzida ou descontinuada.
 A monitorização do fármaco não deve ser a única base para o ajuste da terapêutica com sirolímus. Deve prestar-se especial atenção aos sinais/sintomas clínicos, biópsias tecidulares e parâmetros laboratoriais.
 De modo a reduzir a variabilidade, o Rapamune deve ser tomado à mesma hora relativamente à toma da ciclosporina, ou seja,4 horas após a toma de ciclosporina, e sempre da mesma forma com ou sem alimentos (ver secção 5.2). De preferência, os ajustes posológicos de Rapamune devem basear-se em mais de um nível mínimo de concentração obtido decorridos mais de 5 dias após uma alteração posológica prévia. Os doentes podem mudar da solução para os comprimidos, baseado em mg por mg. Recomenda-se que a concentração sanguínea mínima seja medida 1 ou 2 semanas após a mudança de formulação ou de dosagem dos comprimidos para confirmar que se encontra dentro do intervalo pretendido.
 36 Após interrupção da terapêutica com ciclosporina recomenda-se um intervalo de concentrações mínimas de 12 a 20 ng/ml (doseamento cromatográfico). A ciclosporina inibe o metabolismo do sirolímus, pelo que os níveis do sirolímus diminuem quando a ciclosporina é descontinuada, a menos que a dose de sirolímus seja aumentada. Em média, será necessário um aumento de 4 vezes na dose de sirolímus para compensar, por um lado a ausência de interacção farmacocinética (aumento 2 vezes), e por outro a necessidade de aumentar a imunossupressão devido à ausência de ciclosporina (aumento 2 vezes). O aumento da dose de sirolímus deve ser efectuado proporcionalmente à taxa de eliminação da ciclosporina.
 Se for necessário efectuar ajuste(s) adicional(ais) de dose durante a terapêutica de manutenção (após interrupção da ciclosporina), na maioria dos doentes estes ajustes podem ser baseados numa simples proporção: nova dose de Rapamune= dose actual x (concentração pretendida/concentração actual). Deve ser considerada uma dose de sobrecarga em adição à nova dose de manutenção quando é necessário aumentar consideravelmente as concentrações mínimas de sirolímus: dose de sobrecarga de Rapamune= 3 x (nova dose de manutenção-dose de manutenção actual). A dose máxima de Rapamune administrada em qualquer dia não deve exceder os 40 mg. Se uma dose diária estimada exceder os 40 mg devido à adição de uma dose de sobrecarga, a dose de sobrecarga deve ser administrada durante dois dias. As concentrações mínimas de sirolímus devem ser monitorizadas pelo menos 3 a 4 dias após a dose(s) de sobrecarga.
 Em doentes com compromisso hepático grave, deve efectuar-se a monitorização a cada 5 a 7 dias até que 3 valores mínimos consecutivos demonstrem concentrações estáveis de sírolimus após o ajuste da dose ou após a dose de sobrecarga devido ao atraso em atingir o estado estacionário por causa da semi-vida prolongada.
 Os intervalos de concentrações mínimas de 24 horas recomendados para o sirolímus baseiam-se em métodos cromatográficos. Várias metodologias de doseamento têm sido utilizadas para determinar as concentrações de sirolímus no sangue total. Na prática clínica corrente as concentrações de sirolímus no sangue total têm sido determinadas por metodologias cromatográficas e imunoensaio. Os valores de concentração obtidos por estas diferentes metodologias não são interconvertíveis. Ao utilizar um sistema de imunoensaio patenteado deve recorrer-se à informação do fabricante para correlacionar os valores com um doseamento cromatográfico de referência. Todas as concentrações de sirolímus relatadas neste Resumo das Características do Medicamento foram determinadas por métodos cromatográficos ou convertidas para equivalentes do método cromatográfico. Devem efectuar-se ajustes no intervalo de concentração pretendido em função do método de doseamento a ser utilizado para determinar as concentrações sanguíneas mínimas de sirolímus.
 Outras considerações para a utilização: A ciclosporina (microemulsão) e outros medicamentos ou substâncias podem interagir com o sirolímus (ver secção 4.5).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O Rapamune não foi suficientemente estudado nos doentes com alto risco de imunossupressão (ver secção 5.1).
 Utilização concomitante com outros imunossupressores Em estudos clínicos, o sirolímus foi administrado concomitantemente com os seguintes fármacos: ciclosporina, azatioprina, micofenolato de mofetil, corticosteróides e anticorpos citotóxicos. A associação do sirolímus com outros imunossupressores não foi significativamente investigada.
 37 Com base em informação de estudos clínicos subsequentes, a utilização de Rapamune, micofenolato de mofetil e corticosteróides, em combinação com IL-2 na indução de anticorpos do receptor (IL2R Ab), não é recomendada em situações de transplante renal de novo (ver secção 5.1).
 Os imunossupressores podem afectar a resposta à vacinação. Durante o tratamento com imunossupressores, incluindo o Rapamune, a vacinação pode ser menos eficaz. A utilização de vacinas vivas deve ser evitada durante o tratamento com Rapamune.
 Em doentes com compromisso hepático, recomenda-se que os níveis mínimos do sirolímus no sangue total sejam cuidadosamente monitorizados. Em doentes com compromisso hepático grave, recomenda-se a redução para metade da dose de manutenção com base na depuração diminuída (ver secções 4.2 e 5.2). Uma vez que a semi-vida está prolongada nestes doentes, deve efectuar-se a monitorização terapêutica do fármaco por um período de tempo prolongado, após uma dose de sobrecarga ou uma alteração da dose, até que se atinjam concentrações estavéis (ver secções 4.2 e 5.2).
 Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e potentes inibidores da CYP3A4 (tais como cetoconazol, voriconazol, itraconazol, telitromicina ou claritromicina) ou indutores da CYP3A4 (tais como rifampicina ou rifabutina) (ver secção 4.5).
 O aumento da susceptibilidade à infecção e a possibilidade de se desenvolver linfoma e outras doenças malignas, particularmente cutâneas, pode ser uma consequência da imunossupressão (ver secção 4.8). A imunossupressão acentuada pode igualmente aumentar a susceptibilidade às infecções, incluindo infecções oportunistas, fatais e septicemia.
 Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo o Rapamune, estão em risco aumentado de sofrer infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais e por protozoários). Entre estas incluem-se a nefropatia associada ao vírus BK e a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada ao vírus JC. Estas infecções estão frequentemente relacionadas com uma carga imunossupressora total elevada e podem conduzir a um estado grave ou fatal, que os médicos devem tomar em consideração no diagnóstico diferencial dos doentes com imunossupressão que apresentem sintomas de deterioração da função renal ou neurológica.
 A segurança e eficácia de Rapamune como terapêutica imunossupressora não foram estabelecidas em doentes transplantados hepáticos ou pulmonares, pelo que esta utilização não é recomendada.
 Em dois estudos clínicos em doentes com transplante hepático de novo a utilização de sirolímus com ciclosporina ou com tacrolimus foi relacionada com um aumento de trombose da artéria hepática, que na maior parte dos casos levou à perda do transplante ou à morte.
 Foram notificados casos de atraso na cicatrização da ferida ou compromisso da mesma em doentes tratados com Rapamune, incluindo linfocelo e deiscência da ferida. Doentes com um IMC superior a 30 kg/m2 podem ter um risco aumentado de cicatrização anómala da ferida de acordo com dados de literatura médica.
 Foram também notificados casos de acumulação de fluidos, incluindo edema periférico, linfedema, derrame pleural e derrame pericárdico (incluindo derrames hemodinamicamente significativos em crianças e adultos) em doentes tratados com Rapamune.
 Foram notificados casos de deiscência anastomótica brônquica, a maioria fatais, em doentes transplantados pulmonares de novo quando o sirolímus foi utilizado como parte de um regime imunossupressor.
 Reacções de hipersensibilidade, incluindo reacções anafilácticas/anafilactóides, angioedema, dermatite exfoliativa e vasculite de hipersensibilidade foram associadas à administração de sirolímus (ver secção 4.8).
 38 Em casos raros a administração concomitante de sirolímus e inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECAs) resultou em reacções tipo edema angioneurótico.
 Como é habitual, nos doentes com risco aumentado de cancro de pele, a exposição à luz solar e UV deve ser evitada, utilizando vestuário protector, bem como um protector solar com um factor de protecção elevado.
 Foram notificados casos de pneumonia por Pneumocystis carinii em doentes não submetidos a profilaxia antimicrobiana. Por isso, deve ser administrada profilaxia antimicrobiana para a pneumonia por Pneumocystis carinii durante os primeiros 12 meses após a transplantação.
 Recomenda-se a profilaxia da infecção por citomegalovírus (CMV) nos primeiros 3 meses após a transplantação, particularmente nos doentes que apresentem um risco aumentado de infecção por CMV.
 A utilização do Rapamune em doentes transplantados renais esteve associada a níveis séricos aumentados de colesterol e triglicéridos, o que pode requerer tratamento médico. Nos doentes sob terapêutica com Rapamune a hiperlipidémia deve ser monitorizada com exames laboratoriais e se esta for detectada deverão iniciar-se as medidas adequadas, tais como dieta, exercício físico e fármacos que diminuam a concentração lipídica. Nos doentes que apresentem hiperlipidémia a relação risco/benefício deve ser avaliada antes do início de um regime imunossupressor que inclua o Rapamune. A relação risco/benefício da terapêutica continuada com Rapamune deve igualmente ser reavaliada nos doentes com hiperlipidémia refractária grave.
 Em ensaios clínicos a administração concomitante de Rapamune e inibidores da HMG-CoA redutase e/ou fibratos foi aparentemente bem tolerada. Durante o tratamento com Rapamune, os doentes tratados com inibidores da HMG-CoA redutase e/ou fibratos, devem ser monitorizados relativamente ao possível desenvolvimento de rabdomiólise e outros acontecimentos adversos referidos nos respectivos Resumos das Características do Medicamento destes fármacos.
 A função renal deve ser monitorizada durante a administração concomitante de Rapamune e ciclosporina. Deve efectuar-se um ajuste adequado do regime de imunossupressão nos doentes com níveis elevados de creatinina sérica. Recomenda-se precaução na utilização concomitante de outros fármacos que apresentem efeitos nocivos sobre a função renal.
 Os doentes tratados com ciclosporina e Rapamune para além dos 3 meses apresentam níveis superiores de creatinina sérica e valores inferiores da taxa de filtração glomerular comparativamente aos doentes tratados com ciclosporina e placebo ou aos de controlo que tomaram azatioprina. Os doentes em que a ciclosporina foi descontinuada com sucesso apresentaram níveis inferiores de creatinina sérica e valores superiores da taxa de filtração glomerular, bem como uma menor incidência de neoplasia, comparativamente aos doentes que continuaram o tratamento com ciclosporina. A administração concomitante e continuada de ciclosporina e Rapamune como terapêutica de manutenção não pode ser recomendada.
 O sirolímus pode atrasar a recuperação da função renal em doentes com atraso na função do transplante.
 Recomenda-se a monitorização quantitativa periódica da excreção proteica urinária. Num estudo de avaliação da conversão de inibidores da calcineurina para Rapamune em doentes transplantados renais em manutenção, observou-se frequentemente o aumento da excreção proteica urinária aos 6 a 24 meses após conversão para Rapamune (ver secção 5.1). Em 2% dos doentes no estudo foi também notificado o aparecimento de novo de nefrose (síndrome nefrótico) (ver secção 4.8). Não foram estabelecidas a segurança e a eficácia da conversão de inibidores da calcineurina para Rapamune em doentes transplantados renais em manutenção.
 39 O uso concomitante de Rapamune com um inibidor da calcineurina pode aumentar o risco de síndrome hemolítico urémico/púrpura trombocitopénica trombótica/microangiopatia trombótica (HUS/TTP/TMA) induzido pelo inibidor da calcineurina.
 Os comprimidos de sirolímus contêm sacarose e lactose. Nos doentes com antecedentes de insuficiência de sacarase, insuficiência de isomaltase, intolerância à frutose, malabsorção de glucose, malabsorção de galactose, intolerância à galactose (p. e. galactosemia) ou deficiência de lactase Lapp, deve efectuar-se uma avaliação cuidadosa da relação benefício/risco antes de prescrever sirolímus em comprimidos.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O sirolímus é extensamente metabolizado na parede do intestino e no fígado pela isoenzima CYP3A4. O sirolímus é também um substrato da bomba de efluxo de multifármacos, glicoproteína P (P-gp), localizada no intestino delgado. Portanto, a absorção e subsequente eliminação do sirolímus podem ser afectadas por substâncias que interferem com essas proteínas. Os inibidores da CYP3A4 (tais como cetoconazol, voriconazol, itraconazol, telitromicina ou claritromicina) diminuem o metabolismo do sirolímus e aumentam os níveis de sirolímus. Os indutores da CYP3A4 (tais como rifampicina ou rifabutina) aumentam o metabolismo do sirolímus e diminuem os níveis de sirolímus. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus com potentes inibidores da CYP3A4 ou indutores da CYP3A4 (ver secção 4.4).
 Ciclosporina (substrato da CYP3A4): A taxa e extensão da absorção do sirolímus foi significativamente aumentada pela ciclosporina A (CsA). A administração simultânea de sirolímus (5 mg) e ao fim de 2 h (5 mg) e de 4 h (10 mg) após a ciclosporina (300 mg) teve como consequência um aumento da AUC do sirolímus de aproximadamente 183%,141% e 80%, respectivamente. O efeito da ciclosporina reflectiu-se igualmente no aumento da Cmax e da tmax do sirolímus. Quando administrado 2 horas antes da administração de ciclosporina, a Cmax e a AUC do sirolímus não foram afectadas. A administração de uma dose única de sirolímus não afectou a farmacocinética da de ciclosporina (microemulsão) em voluntários saudáveis quando administrados simultaneamente ou com 4 horas de intervalo. Recomenda-se que o Rapamune seja administrado 4 horas após a ciclosporina (microemulsão).
 Rifampicina (indutor da CYP3A4): A administração de doses repetidas de rifampicina diminuiu a concentração do sirolímus no sangue total após a administração de uma dose única de 10 mg de Rapamune solução oral. A rifampicina aumentou a depuração do sirolímus cerca de 5,5 vezes e diminuiu a AUC e Cmax em 82% e 71%, respectivamente. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e rifampicina (ver secção 4.4).
 Cetoconazol (inibidor da CYP3A4): A administração de doses repetidas de cetoconazol afectou significativamente a taxa de absorção, a extensão da absorção e a exposição ao sirolímus do Rapamune solução oral como se pode demonstrar pelo aumento da Cmax, tmax e AUC em 4,4 vezes, 1,4 vezes e 10,9 vezes, respectivamente. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e cetoconazol (ver secção 4.4).
 Voriconazol (inibidor da CYP3A4): Foi relatado que a administração simultânea de sirolímus (2 mg dose única) com a administração oral de doses múltiplas de voriconazol (400 mg de 12 em 12 h no 1º dia, seguido de 100 mg de 12 em 12 h durante 8 dias) em indivíduos saudáveis provocou um aumento da Cmax e da AUC do sirolímus, em média, de 7 vezes e 11 vezes, respectivamente. Não se recomenda a administração simultânea de sirolímus e voriconazol (ver secção 4.4).
 Diltiazem (inibidor da CYP3A4): A administração oral simultânea de solução oral de Rapamune 10 mg e de 120 mg de diltiazem afectou significativamente a biodisponibilidade do sirolímus. A Cmax, tmax e AUC do sirolímus aumentaram respectivamente 1,4 vezes, 1,3 vezes e 1,6 vezes. O sirolímus não afectou a farmacocinética do diltiazem nem dos seus metabolitos desacetildiltiazem e
 40 desmetildiltiazem. No caso de administração concomitante de diltiazem, deve fazer-se a monitorização dos níveis sanguíneos do sirolímus e pode ser necessário ajuste posológico.
 Verapamilo (inibidor da CYP3A4): A administração de doses múltiplas de verapamilo e solução oral de sirolímus afectou significativamente a taxa e extensão da absorção de ambos os fármacos. A Cmax, a tmax e a AUC do sirolímus no sangue total aumentaram 2,3 vezes, 1,1 vezes e 2,2 vezes, respectivamente. A Cmax e a AUC do verapamilo S-(-) no plasma aumentaram ambas 1,5 vezes e a tmax diminuiu 24%. Os níveis de sirolímus devem ser monitorizados e devem considerar-se as reduções adequadas das doses de ambos os medicamentos.
 Eritromicina (inibidor da CYP3A4): A administração de doses múltiplas de eritromicina e solução oral de sirolímus aumentou significativamente a taxa e extensão da absorção de ambos os fármacos. A Cmax, a tmax e a AUC do sirolímus no sangue total aumentaram 4,4 vezes, 1,4 vezes e 4,2 vezes, respectivamente. A Cmax, a tmax e a AUC da eritromicina base no plasma aumentaram 1,6 vezes, 1,3 vezes e 1,7 vezes, respectivamente. Os níveis de sirolímus devem ser monitorizados e devem considerar-se as reduções adequadas das doses de ambos os medicamentos.
 Contraceptivos orais: Não se observou nenhuma interacção farmacocinética significativa entre o Rapamune solução oral e a formulação de 0,3 mg de norgestrel/0,03 mg de etinilestradiol. Embora os resultados de um estudo de interacção de dose única com um contraceptivo oral sugiram a ausência de interacção farmacocinética, não se pode excluir a possibilidade de ocorrerem alterações farmacocinéticas susceptíveis de alterar a farmacocinética do contraceptivo oral durante o tratamento crónico com Rapamune.
 Outras interacções possíveis Os inibidores moderados e fracos da CYP3A4 podem diminuir o metabolismo do sirolímus e aumentar os seus níveis sanguíneos (e. g. bloqueadores dos canais de cálcio: nicardipina; antifúngicos: clotrimazol, fluconazol; antibióticos: troleandomicina; outros fármacos: bromocriptina, cimetidina, danazol e inibidores da protease).
 Os indutores da CYP3A4 podem aumentar o metabolismo do sirolímus e reduzir os seus níveis sanguíneos (e. g. chá de hipericão (Hypericum perforatum), anticonvulsivantes: carbamazepina, fenobarbital e fenitoína).
 Embora o sirolímus iniba o citocromo microsomal hepático humano P450 CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 e CYP3A4/5 in vitro, não se prevê que a substância activa iniba estas isoenzimas in vivo, dado que as concentrações de sirolímus necessárias para provocar inibição são muito superiores às observadas nos doentes tratados com as doses terapêuticas de Rapamune. Os inibidores da P-gp podem diminuir o efluxo do sirolímus das células da parede intestinal e assim aumentar os níveis circulantes do sirolímus.
 O sumo de toranja afecta o metabolismo mediado pela CYP3A4 e deve por isso ser evitado.
 Podem observar-se interacções farmacocinéticas com fármacos procinéticos gastrointestinais tais como cisapride e metoclopramida.
 Não foi detectada nenhuma interacção farmacocinética com significado clínico entre o sirolímus e os seguintes fármacos: aciclovir, atorvastatina, digoxina, glibenclamida, metilprednisolona, nifedipina, prednisolona e trimetoprim/sulfametoxazole.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de sirolímus em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O Rapamune não deve ser usado durante a gravidez, salvo se for claramente necessário. Deve ser usada contracepção eficaz durante o tratamento com Rapamune e durante 12 semanas após a sua interrupção.
 41 Após a administração de sirolímus marcado com isótopo radioactivo em ratos, a radioactividade foi excretada no leite. Desconhece-se se o sirolímus é excretado no leite materno humano. Dado o potencial de reacções adversas do sirolímus em recém-nascidos amamentados, durante o tratamento deve suspender-se a amamentação.
 Tem sido observado em alguns doentes tratados com Rapamune o compromisso dos parâmetros do esperma. Estes efeitos têm sido reversíveis com a descontinuação de Rapamune na maioria dos casos (ver secção 5.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas ao medicamento mais frequentemente notificadas (que ocorrem em &gt; 10% dos doentes) são trombocitopenia, anemia, pirexia, hipertensão, hipocaliemia, hipofosfatemia, infecções do tracto urinário, hipercolesterolemia, hiperglicemia, hipertrigliceridemia, dor abdominal, linfocelo, edema periférico, artralgia, acne, diarreia, dor, obstipação, náuseas, cefaleias, creatinina sanguínea aumentada e lactato desidrogenase (LDH) sanguínea aumentada.
 A incidência de qualquer acontecimento adverso pode aumentar à medida que os níveis mínimos de sirolímus aumentam.
 As reacções adversas resultantes da experiência de ensaios clínicos e da experiência pós-comercialização são apresentadas na tabela seguinte por classes de sistemas de órgãos e frequência de ocorrência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. Apenas são listados os acontecimentos relativamente aos quais exista pelo menos uma suspeita razoável de relação de causalidade com o tratamento com Rapamune.
 A maioria dos doentes encontrava-se em regimes imunossupressores que incluíam Rapamune em associação com outros agentes imunossupressores.
 Classes de Sistemas de Órgãos Infecções e
 Muito frequentes (≥1/10) Infecções do tracto
 Frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10) Septicemia
 Pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100)
 Raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) infestações
 urinário
 Pneumonia Pielonefrite Herpes simplex Infecções fúngicas, virais e bacterianas (tais como infecções por micobactérias, incluindo tuberculose, vírus de Epstein-Barr, CMV e Herpes zoster)
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 Cancro da pele Linfoma/doença linfoproliferativa pós-transplantação
 42 Doenças do Trombocitopenia Púrpura Pancitopenia sangue e do sistema linfático Doenças do sistema imunitário Doenças do metabolismo e da nutrição Doenças do sistema nervoso
 Anemia Hipocaliemia Hipofosfatemia Hipercolesterolemia Hiperglicemia Hipertrigliceridemia Cefaleias
 trombocitopénica trombótica/síndrome hemolítico urémico Leucopenia Neutropenia
 Reacções de hipersensibilidade, incluindo reacções anafilácticas/anafilactóides, angioedema, dermatite exfoliativa e vasculite de hipersensibilidade (ver secção 4.4)
 Cardiopatias Taquicardia Derrames pericárdicos (incluindo derrames hemodinamicamente significativos em crianças e adultos)
 Vasculopatias Linfocelo Trombose venosa Embolia pulmonar Linfedema Hipertensão profunda
 Doenças Pneumonite Hemorragia Proteinose alveolar respiratórias, torácicas e do mediastino
 Derrame pleural Epistaxe pulmonar
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Dor abdominal Diarreia Obstipação Náuseas
 Estomatite Testes de função hepática com resultados anómalos
 Pancreatite Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Acne Erupção cutânea Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Artralgia Osteonecrose Doenças renais e urinárias
 Proteinúria Síndrome nefrótico (ver secção 4.4) 43 Perturbações
 Edema periférico Cicatrização gerais e alterações
 Pirexia diminuída
 no local de administração
 Dor Edema Exames Lactato Aspartato complementares
 desidrogenase
 aminotransferase
 de diagnóstico
 sanguínea aumentada
 aumentada
 Creatinina sanguínea aumentada Alanina aminotransferase aumentada A imunossupressão aumenta a susceptibilidade ao desenvolvimento de linfoma e outras neoplasias, particularmente cutâneas (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de nefropatia associada a vírus BK, bem como casos de leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada a vírus JC em doentes tratados com imunossupressores, incluíndo o Rapamune.
 Tem sido notificada hepatotoxicidade, risco que pode aumentar com o aumento dos níveis mínimos de sirolímus. Foram notificados casos raros de necrose hepática fatal com níveis mínimos de sirolímus elevados.
 Ocorreram casos de doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e, com pouca frequência, pneumonia organizada como bronquiolite obliterante (BOOP) e fibrose pulmonar), por vezes fatal, sem identificação da etiologia infecciosa, em doentes tratados com regimes imunossupressores que incluíam Rapamune. Em alguns casos, a doença pulmonar intersticial resolveu-se com a interrupção ou redução da dose de Rapamune. O risco pode aumentar à medida que os níveis mínimos de sirolímus aumentam.
 Foram notificados casos de cicatrização diminuída após cirurgia de transplante, incluindo deiscência fascial, hérnia incisional e rotura anastomótica (por exemplo, ferida, vascular, vias aéreas, ureteral, biliar).
 Tem sido observado em alguns doentes tratados com Rapamune o compromisso dos parâmetros do esperma. Estes efeitos têm sido reversíveis com a descontinuação de Rapamune na maioria dos casos (ver secção 5.3).
 O sirolímus pode atrasar a recuperação da função renal em doentes com atraso na função do transplante.
 O uso concomitante de sirolímus com um inibidor da calcineurina pode aumentar o risco de HUS/TTP/TMA induzido pelo inibidor da calcineurina.
 Foi notificada glomeruloesclerose segmentar focal.
 Num estudo a decorrer para avaliar a eficácia e segurança da conversão de inibidores da calcineurina para sirolímus (níveis alvo de 12-20 ng/ml) como terapêutica de manutenção em doentes transplantados renais, o recrutamento foi suspenso no subgrupo de doentes (n=90) com valores basais de taxa de filtração glomerular inferiores a 40 ml/min (ver secção 5.1). Observou-se uma taxa superior de acontecimentos adversos graves incluindo pneumonia, rejeição aguda, perda do transplante e morte neste braço de tratamento com sirolímus (n=60, mediana do tempo após transplantação de 36 meses).
 População pediátrica Não foram realizados em crianças ou adolescentes (&lt; 18 anos de idade) ensaios clínicos controlados com uma posologia comparável à indicada correntemente para utilização de Rapamune em adultos,
 44 isto é, em associação com ciclosporina e corticosteróides durante 2 a 3 meses após o transplante, seguida de descontinuação subsequente da ciclosporina.
 A segurança foi avaliada num ensaio clínico controlado que incluiu doentes transplantados renais &lt; 18 anos de idade considerados de elevado risco imunológico, definido pela história de um ou mais episódios de rejeição aguda do transplante homólogo e/ou por apresentarem nefropatia crónica do transplante homólogo determinada por biópsia renal (ver secção 5.1). A utilização de Rapamune com inibidores da calcineurina e corticosteróides esteve associada a um risco aumentado de deterioração da função renal, anomalias dos lípidos séricos (incluindo, mas não limitado a, triglicéridos e colesterol séricos aumentados) e infecções do tracto urinário. O regime terapêutico estudado (utilização continuada de Rapamune em associação com um inibidor da calcineurina) não está indicado em doentes adultos ou pediátricos (ver secção 4.1).
 Num outro estudo, realizado em doentes transplantados renais ≤20 anos de idade, que teve como objectivo avaliar a segurança da descontinuação progressiva de corticosteróides (a partir dos seis meses após o transplante) de um regime terapêutico imunossupressor iniciado durante o transplante, e que incluiu imunossupressão com dose total de Rapamune e um inibidor da calcineurina associados a indução com basiliximab, foram notificados, entre os 274 doentes incluídos,19 (6,9%) casos de desenvolvimento de doença linfoproliferativa após o transplante (DLAT). Entre os 89 doentes que reconhecidamente eram seronegativos relativamente ao EBV antes do transplante, foram notificados 13 (15,6%) casos de desenvolvimento de DLAT. Todos os doentes que desenvolveram DLAT tinham &lt; 18 anos de idade.
 A experiência para recomendar a utilização de Rapamune em crianças e adolescentes é insuficiente (ver secção 4.2).
 4.9 Sobredosagem Até ao momento, a experiência com sobredosagem é mínima. Um doente sofreu um episódio de fibrilhação auricular após a ingestão de 150 mg de Rapamune. De um modo geral, os acontecimentos adversos resultantes de sobredosagem estão de acordo com os referidos na secção 4.8. Em todos os casos de sobredosagem devem ser iniciadas as medidas gerais de suporte. Baseado na fraca solubilidade aquosa e na elevada ligação do Rapamune aos eritrócitos e proteínas plasmáticas, é de esperar que o Rapamune não seja significativamente dialisável.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: imunossupressores selectivos. Código ATC: L04A A10
 O sirolímus inibe a activação das células T induzida pela maioria dos estímulos, por bloqueio do sinal intracelular de transdução dependente e independente do cálcio. Os estudos demonstraram que os seus efeitos são mediados por um mecanismo diferente do da ciclosporina, do tacrolimus e de outros imunossupressores. A evidência experimental sugere que o sirolímus se liga a uma proteína citosólica específica, a FKPB-12, e que o complexo FKPB 12-sirolímus inibe a activação do Alvo da Rapamicina de mamífero (mTOR), uma quinase crítica para a progressão do ciclo celular. A inibição da mTOR tem como consequência o bloqueio de numerosos sinais específicos das vias de transdução. O resultado final é a inibição da activação dos linfócitos, que provoca imunossupressão.
 Nos animais, o sirolímus tem um efeito directo na activação das células T e B suprimindo as reacções mediadas pelo sistema imunitário tais como a rejeição de transplantes homólogos.
 Estudos Clínicos No ensaio de fase 3 de eliminação da ciclosporina-manutenção do Rapamune foram estudados doentes com um risco imunológico ligeiro a moderado, incluindo doentes transplantados renais de
 45 dadores vivos ou cadáveres. Foram ainda incluídos doentes retransplantados cujos transplantes prévios sobreviveram durante pelo menos 6 meses após a transplantação. A ciclosporina não foi retirada em doentes que apresentaram episódios de rejeição aguda de grau 3 da classificação de Banff, dependentes de diálise, com valores de creatinina sérica &gt; 400 µmol/l ou com função renal inadequada para permitir a retirada da ciclosporina. Não foi estudado um número suficientes de doentes com alto risco imunológico de perda do transplante nos ensaios de eliminação da ciclosporina-manutenção do Rapamune e não se recomenda este regime de tratamento nestes doentes.
 Aos 12,24 e 36 meses a sobrevivência do transplante e do doente foi semelhante em ambos os grupos. Aos 48 meses houve uma diferença estatisticamente significativa na sobrevivência do transplante, com vantagem para o Rapamune, no seguimento do grupo de eliminação da ciclosporina comparativamente ao grupo tratado com Rapamune e ciclosporina (incluindo e excluindo perdas para follow-up). No grupo de eliminação da ciclosporina houve uma taxa significativamente mais elevada de rejeição aguda provada por biopsia, comparativamente ao grupo de manutenção com ciclosporina, durante o período após a aleatorização aos 12 meses (9,8% vs 4,2%, respectivamente). Posteriormente a diferença entre os dois grupos não foi significativa.
 A média da taxa de filtração glomerular (GFR) calculada aos 12,24,36,48 e 60 meses foi significativamente mais elevada em doentes tratados com Rapamune após eliminação de ciclosporina, do que para aqueles no grupo de tratamento de Rapamune com ciclosporina. Com base na análise de dados aos 36 meses e do período posterior, a qual mostrou uma diferença crescente na sobrevivência do transplante e da função renal, bem como uma pressão arterial significativamente mais baixa no grupo de eliminação da ciclosporina, decidiu-se descontinuar os indivíduos do grupo de Rapamune com ciclosporina. Aos 60 meses, a incidência de neoplasias não cutâneas foi significativamente mais elevada na coorte que continuou a ciclosporina quando comparada com a coorte que descontinuou a ciclosporina (8,4% vs 3,8%, respectivamente). O tempo médio de aparecimento do primeiro carcinoma cutâneo foi significativamente maior.
 A segurança e a eficácia da conversão de inibidores da calcineurina para Rapamune em doentes transplantados renais em manutenção (6-120 meses após transplantação) foram avaliadas num estudo controlado, multicêntrico, randomizado, estratificado por um valor calculado de base da GFR (20-40 ml/min vs &gt; 40 ml/min). Foram incluídos os fármacos imunossupressores concomitantes micofenolato de mofetil, azatioprina e corticosteróides. O recrutamento de doentes no estrato com um valor calculado de base da GFR &lt; 40 ml/min foi descontinuado devido a um desequilíbrio nos acontecimentos de segurança (ver secção 4.8).
 No estrato de doentes com um valor calculado de base da GFR &gt; 40 ml/min, a função renal não melhorou na sua globalidade. As taxas de rejeição aguda, perda do transplante e morte foram semelhantes nos anos 1 e 2. Os acontecimentos adversos emergentes do tratamento ocorreram mais frequentemente durante os primeiros 6 meses após conversão para Rapamune. No estrato com um valor calculado de base da GFR &gt; 40 ml/min, a média e a mediana da razão da proteína urinária e creatinina foram significativamente mais elevadas no grupo de conversão para Rapamune quando comparadas com as do grupo de continuação com inibidores da calcineurina aos 24 meses (ver secção 4.4). Foi também notificado o aparecimento de novo de nefrose (síndrome nefrótico) (ver secção 4.8).
 Aos 2 anos, a taxa de neoplasias cutâneas não melanoma foi significativamente mais baixa no grupo de conversão para Rapamune quando comparado com o grupo de continuação dos inibidores da calcineurina (1,8% e 6,9%). Num subgrupo de doentes do estudo com um valor calculado de base da GFR &gt; 40 ml/min e excreção proteica urinária normal, a GFR calculada foi mais elevada ao ano 1 e 2 em doentes convertidos para Rapamune do que no subgrupo correspondente de doentes que continuaram com inibidores da calcineurina. As taxas de rejeição aguda, perda do transplante e morte foram semelhantes, mas a excreção proteica urinária aumentou no braço de tratamento com Rapamune neste subgrupo.
 Em dois estudos clínicos multicêntricos, doentes transplantados renais de novo tratados com Rapamune, micofenolato de mofetil (MMF), corticosteróides e um antagonista do receptor IL-2
 46 tiveram taxas de rejeição aguda significativamente mais elevadas e valores numéricos de taxas de mortalidade mais elevados comparativamente com os doentes tratados com um inibidor da calcineurina, MMF, corticosteróides e um antagonista do receptor IL-2 (ver secção 4.4). A função renal não melhorou nos braços de tratamento com Rapamune de novo sem um inibidor da calcineurina. Um plano posológico abreviado de daclizumab foi utilizado num dos estudos.
 Rapamune foi avaliado num ensaio clínico controlado de 36 meses que incluiu doentes transplantados renais &lt; 18 anos de idade considerados de elevado risco imunológico, definido pela história de um ou mais episódios de rejeição aguda do transplante homólogo e/ou por apresentarem nefropatia crónica do transplante homólogo determinada por biópsia renal. Os doentes receberam Rapamune (concentrações pretendidas de sirolímus de 5 a 15 ng/ml) em associação com um inibidor da calcineurina e corticosteróides, ou um regime de imunossupressão com base num inibidor da calcineurina sem Rapamune. O grupo que recebeu Rapamune não demonstrou superioridade comparativamente com o grupo controlo no que se refere à primeira ocorrência de rejeição aguda confirmada por biópsia, perda do enxerto, ou morte. Ocorreu uma morte em cada grupo. A utilização de Rapamune concomitantemente com inibidores da calcineurina e corticosteróides esteve associada com um risco aumentado de deterioração da função renal, anomalias dos lípidos séricos (incluindo, mas não limitado a, triglicéridos e colesterol total séricos aumentados) e infecções do tracto urinário (ver secção 4.8).
 Num estudo clínico realizado em doentes pediátricos transplantados verificou-se uma frequência elevada inaceitável de DLAT quando a dose total de Rapamune foi administrada a crianças e a adolescentes em adição à dose total de inibidores da calcineurina com basiliximab e corticosteróides (ver secção 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Grande parte da informação geral sobre a farmacocinética foi obtida utilizando a solução oral, a qual se resume em seguida. A informação relativa aos comprimidos resume-se especificamente na secção Comprimidos orais.
 Solução oral Após a administração da solução oral, o sirolímus é rapidamente absorvido com um tempo para atingir a concentração máxima de 1 hora em indivíduos saudáveis que tomaram doses únicas e 2 horas em transplantados renais estáveis que tomaram doses múltiplas. A disponibilidade sistémica do sirolímus, quando administrado em simultâneo com a ciclosporina (Sandimmun), é de aproximadamente 14%. Após administração repetida, a concentração sanguínea média do sirolímus aumenta aproximadamente 3 vezes. A semi-vida terminal em doentes transplantados renais estáveis após doses orais múltiplas foi de 62 ± 16 h. No entanto, a semi-vida efectiva é menor e as concentrações médias no estado estacionário atingem-se após 5 a 7 dias. A razão sangue/plasma (S/P) de 36 indica que o sirolímus é largamente fraccionado para o interior dos componentes sanguíneos diferenciados.
 O sirolímus é um substrato do citocromo P450 IIIA4 (CYP3A4) e da glicoproteína P. O sirolímus é extensamente metabolizado por O-desmetilação e/ou hidroxilação. Sete dos seus principais metabolitos incluindo hidroxilo, desmetilo e hidroxidesmetilo, são identificáveis no sangue total. O sirolímus é o maior componente na circulação e contribui para mais de 90% da actividade imunossupressora. Após uma dose única de sirolímus[ 14C] em voluntários saudáveis, a maioria (91,1%) da radioactividade foi recuperada nas fezes e apenas uma quantidade mínima (2,2%) foi excretada na urina.
 O número de doentes com mais de 65 anos incluídos nos estudos clínicos com Rapamune é insuficiente para concluir se nestes doentes a resposta ao sirolímus é diferente da obtida em doentes mais jovens. As concentrações sanguíneas mínimas do sirolímus de 35 doentes transplantados renais com mais de 65 anos foram idênticas às concentrações sanguíneas nos doentes adultos (n=822) com idades entre os 18 e os 65 anos.
 47 Em doentes pediátricos dialisados (redução de 30% a 50% na taxa de filtração glomerular), com idades compreendidas entre os 5 e 11 anos e os 12 e 18 anos, a média da CL/F normalizada com o peso foi maior em doentes pediátricos mais jovens (580 ml/h/kg) do que em doentes pediátricos mais velhos (450 ml/h/kg) comparativamente aos adultos (287 ml/h/kg). Existe uma grande variabilidade individual dentro dos grupos etários.
 Determinaram-se as concentrações de sirolímus em ensaios com controlo da concentração realizados em doentes pediátricos transplantados renais medicados também com ciclosporina e corticosteróides. As concentrações mínimas a atingir eram de 10-20 ng/ml. No estado estacionário,8 crianças com idades entre os 6-11 anos receberam doses médias ± desvio padrão de 1,75 ± 0,71 mg/dia (0,064 ± 0,018 mg/kg, 1,65 ± 0,43 mg/m2) enquanto que 14 adolescentes com idades entre os 12-18 anos receberam doses médias ± desvio padrão de 2,79 ± 1,25 mg/dia (0,053 ± 0,0150 mg/kg, 1,86 ± 0,61 mg/m2). As crianças mais novas apresentaram um valor de Cl/F (214 ml/h/kg) normalizado pelo peso mais elevado comparativamente com os adolescentes (136 ml/h/kg). Estes dados indicam que as crianças mais novas poderão necessitar de doses ajustadas pelo peso mais elevadas do que os adolescentes e os adultos para atingir as concentrações pretendidas semelhantes. Contudo, o desenvolvimento de recomendações posológicas específicas para as crianças requer dados adicionais para que possam ser definitivamente confirmadas.
 Em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (classificação de Child-Pugh A ou B), os valores médios da AUC e do t1/2 do sirolímus aumentaram 61% e 43%, respectivamente, e a CL/F diminuiu 33% comparativamente a indivíduos normais e saudáveis. Em doentes com compromisso hepático grave (classificação de Child-Pugh C), os valores médios para a AUC e t1/2 do sirolímus aumentaram 210% e 170%, respectivamente, e a CL/F diminuiu 67% comparativamente a indivíduos normais e saudáveis. As semi-vidas mais longas observadas nos doentes hepaticamente comprometidos atrasam o estabelecimento do estado estacionário.
 A farmacocinética do sirolímus foi semelhante em várias populações com função renal que varia de normal até ausente (doentes dialisados).
 Comprimidos orais Em indivíduos saudáveis, a biodisponibilidade média do sirolímus após administração de uma dose única de comprimidos é cerca de 27% superior, relativamente à solução oral. A Cmax média diminuiu 35% e o tmax médio aumentou 82%. A diferença na biodisponibilidade foi menor no estado estacionário, após administração a doentes transplantados renais, tendo sido demonstrada equivalência terapêutica num estudo aleatório com 477 doentes. Quando se muda a terapêutica de solução oral para comprimidos, recomenda-se a administração da mesma dose e confirmação do valor da concentração mínima de sirolímus no sangue após 1 ou 2 semanas, para assegurar que o mesmo se mantém no intervalo pretendido. Quando se altera a dosagem dos comprimidos é igualmente recomendável efectuar-se o controlo da concentração mínima.
 Em 24 voluntários saudáveis que tomaram Rapamune comprimidos com uma refeição de alto teor lipídico, a Cmax, tmax e AUC apresentaram aumentos de 65%,32% e 23%, respectivamente. Recomenda-se tomar o Rapamune sempre da mesma forma com ou sem alimentos. O sumo de toranja afecta o metabolismo mediado pela CYP3A4 e deve por isso ser evitado.
 Após administração de dose única de Rapamune comprimidos (5 mg) a voluntários saudáveis, as concentrações de sirolímus são proporcionais à dose entre 5 e 40 mg.
 Terapêutica inicial (2-3 meses após transplantação): na maioria dos doentes tratados com Rapamune comprimidos com uma dose de sobrecarga de 6 mg seguida de dose de manutenção inicial de 2 mg, as concentrações de sirolímus no sangue total atingiram rapidamente as concentrações no estado estacionário dentro do intervalo pretendido (4 a 12 ng/ml, doseamento cromatográfico). Os parâmetros farmacocinéticos do sirolímus após a administração de doses diárias de 2 mg de Rapamune comprimidos, em associação com a microemulsão de ciclosporina (4 horas antes do Rapamune comprimidos) e corticosteróides em 13 doentes transplantados renais, com base nos dados obtidos 1 e
 48 3 meses após transplantação foram: Cmin, ss 7,39 ± 2,18 ng/ml; Cmax, ss 15,0 ± 4,9 ng/ml; tmax, ss 3,46 ± 2,40 h; AUCτ, ss 230 ± 67 ng• h/ml; CL/F/WT 139 ± 63 ml/h/kg (parâmetros calculados com base nos resultados do doseamento por LC-MS/MS). Os resultados correspondentes para a solução oral no mesmo ensaio clínico foram Cmin, ss 5,40 ± 2,50 ng/ml, Cmax, ss 14,4 ± 5,3 ng/ml, tmax, ss 2,12 ±0,84 h, AUCτ, ss 194 ± 78 ng• h/ml, CL/F/W 173 ± 50 ml/h/kg. As concentrações sanguíneas mínimas do sirolímus, doseadas por LC-MS/MS, estão significativamente correlacionadas (r2=0,85) com a AUCτ, ss.
 Baseado na monitorização de todos os doentes durante o período de terapêutica concomitante com a ciclosporina, as médias (percentis 10,90) das concentrações mínimas (expressas como valores de doseamento cromatográfico) e as doses diárias foram de 8,6 ± 3,0 ng/ml (5,0 a 13 ng/ml) e 2,1 ± 0,70 mg (1,5 a 2,7 mg), respectivamente (ver secção 4.2).
 Terapêutica de manutenção: do 3º ao 12º mês após a interrupção da ciclosporina, as médias (percentis 10,90) das concentrações mínimas (expressas como valores de doseamento cromatográfico) e as doses diárias foram de 19 ± 4,1 ng/ml (14 a 24 ng/ml) e 8,2 ± 4,2 mg (3,6 a 13,6 mg), respectivamente (ver secção 4.2). Por consequência, a dose de sirolímus foi cerca de 4 vezes superior para compensar a ausência de interacção com a ciclosporina (aumento para o dobro) e a necessidade de aumentar a imunossupressão na ausência da ciclosporina (aumento para o dobro).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica As reacções adversas não observadas durante os estudos clínicos, mas constatadas nos animais sujeitos a níveis de exposição análogos aos níveis de exposição clínica e com eventual relevância para a utilização clínica, foram os seguintes: vacuolização celular dos ilhéus pancreáticos, degeneração dos túbulos testiculares, ulceração gastrointestinal, fracturas ósseas e calosas, hematopoiese hepática e fosfolipidose pulmonar.
 O sirolímus não se revelou mutagénico nos ensaios de mutação reversa bacteriana in vitro, no ensaio de aberração cromossómica da célula do Ovário do Hamster Chinês, no ensaio de mutação da célula do linfoma do rato ou no ensaio in vivo do micronúcleo no rato.
 Estudos de carcinogenicidade efectuados em ratinhos e ratos mostraram aumento na incidência de linfomas (ratinho macho e fêmea), adenoma e carcinoma hepatocelulares (ratinho macho) e leucemia granulocítica (ratinho fêmea). Sabe-se que existe a possibilidade de ocorrerem doenças malignas (linfomas) secundárias ao uso crónico de imunossupressores, tendo sido notificados casos raros em doentes. No ratinho as lesões cutâneas ulcerosas crónicas aumentaram. As alterações podem estar relacionadas com a imunossupressão crónica. No rato os adenomas celulares intersticiais testiculares foram provavelmente devidos a uma resposta, relacionada com a espécie, aos níveis de hormona luteínica e normalmente são considerados como tendo pouco significado clínico.
 Nos estudos toxicológicos sobre a reprodução, observou-se a diminuição da fertilidade de ratos machos. Num estudo de 13 semanas no rato registaram-se reduções parcialmente reversíveis na contagem de espermatozóides. Foram observadas reduções nos pesos testiculares e/ou lesões histológicas (p. e., atrofia tubular e células tubulares gigantes) em ratos e num estudo em macacos. O sirolímus provocou embrio/fetotoxicidade em ratos, que se manifestou sob a forma de mortalidade e diminuição dos pesos fetais (acompanhada de atrasos na ossificação do esqueleto). (ver secção 4.6).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo dos comprimidos: Lactose mono-hidratada Macrogol Estearato de magnésio 49 Talco.
 Revestimento dos comprimidos: Macrogol Monoleato de glicerilo Verniz farmacêutico Sulfato de cálcio anidro Celulose microcristalina Sacarose Dióxido de titânio Óxido de ferro castanho (E172) Óxido de ferro amarelo (E172) Poloxamero 188 α-tocoferol Povidona Cera de carnaúba Opacode S-1-15095 vermelho (goma laca ∼45% em etanol, óxido de ferro vermelho (E172), álcool isopropílico, álcool n-butílico, propilenoglicol, hidróxido de amónia e simeticone).
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 23 meses. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Manter o blister dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. Não conservar acima de 25°C.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Blister de cloreto de polivinilo (PVC) transparente/polietileno (PE)/policlorofluoroetileno (Aclar) e alumínio em embalagens de 30 e de 100 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/171/009-10 50 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 14 de Março de 2001 Data da última renovação: 15 de Março de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 51 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 52 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Wyeth Medica Ireland Little Connell Newbridge, Co. Kildare Irlanda
 Ou Wyeth Pharmaceuticals New Lane, Havant, Hampshire, PO9 2NG Reino Unido
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Relatórios Periódicos de Segurança (RPSs): O Titular da Autorização de Introdução no Mercado continuará a submeter RPSs anuais.
 53 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 54 A. ROTULAGEM
 55 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR DE 60 ml DE RAPAMUNE (EMBALAGEM QUE CONTĒM SERINGAS/FRASCO EM EMBALAGEM)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rapamune 1 mg/ml solução oral. Sirolímus.
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml de Rapamune contém 1 mg de sirolímus.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também: etanol (1,5% a 2,5%), propilenoglicol, ácidos gordos de soja.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 ml de solução oral 30 seringas doseadoras 1 adaptador para seringa 1 estojo.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 56 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Conservar no frasco de origem para proteger da luz. O frasco que contém Rapamune pode ser retirado da embalagem e conservado directamente no frigorífico. Depois da abertura do frasco, utilizar no prazo de 30 dias.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/171/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rapamune 1 mg/ml 57 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO A INCLUIR NA EMBALAGEM INTERMĒDIA DE RAPAMUNE: FRASCO DE 60 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rapamune 1 mg/ml solução oral. Sirolímus.
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml de Rapamune contém 1 mg de sirolímus.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também: etanol (1,5% a 2,5%), propilenoglicol, ácidos gordos de soja.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 ml de solução oral 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Conservar no frasco de origem para proteger da luz. Depois da abertura do frasco, utilizar no prazo de 30 dias.
 58 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/171/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 59 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO A INCLUIR NO RÓTULO DE FRASCO DE RAPAMUNE: FRASCO DE 60 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rapamune 1 mg/ml solução oral. Sirolímus.
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml de Rapamune contém 1 mg de sirolímus.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também: etanol (1,5% a 2,5%), propilenoglicol, ácidos gordos de soja.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 ml de solução oral 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Conservar no frasco de origem para proteger da luz. Depois da abertura do frasco, utilizar no prazo de 30 dias.
 60 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/171/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Destacar para mais informações Data de abertura 61 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR OU NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM – EMBALAGENS DE 30 E 100 COMPRIMIDOS REVESTIDOS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rapamune 1 mg comprimidos revestidos. Sirolímus.
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido de Rapamune contém 1 mg de sirolímus.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também: lactose mono-hidratada, sacarose
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos revestidos. 30 x 1 mg. 100 comprimidos revestidos. 100 x 1 mg. 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Manter o blister dentro da embalagem exterior, para proteger da luz.
 62 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead, Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/171/007 30 comprimidos EU/1/01/171/008 100 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rapamune 1 mg 63 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rapamune 1 mg comprimidos Sirolímus. 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. OUTRAS 64 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR OU NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM – APRESENTAÇÕES DE 30 E DE 100 COMPRIMIDOS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rapamune 2 mg comprimidos revestidos. Sirolímus.
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido de Rapamune contém 2 mg de sirolímus.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também: lactose mono-hidratada, sacarose
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos revestidos. 30 x 2 mg. 100 comprimidos revestidos. 100 x 2 mg. 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Manter o blister dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. Não conservar acima de 25°C.
 65 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead, Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/171/009 30 comprimidos EU/1/01/171/010 100 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Rapamune 2 mg 66 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Rapamune 2 mg comprimidos Sirolímus. 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. OUTRAS 67 B. FOLHETO INFORMATIVO
 68 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Rapamune 1 mg/ml solução oral Sirolímus
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. − Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. − Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. − Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. − Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é o Rapamune e para que é utilizado 2. Antes de tomar o Rapamune 3. Como tomar o Rapamune 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Rapamune 6. Outras informações
 1. O QUE É O RAPAMUNE E PARA QUE É UTILIZADO?
 O Rapamune pertence a um grupo de medicamentos chamados imunossupressores. Ajuda a controlar o sistema imunitário do seu organismo após ter recebido um transplante de órgão. É utilizado para prevenir o seu organismo da rejeição de rins transplantados e normalmente é utilizado com medicamentos chamados corticosteróides e, inicialmente, com ciclosporina.
 2. ANTES DE TOMAR O RAPAMUNE Não tome o Rapamune − se tem alergia (hipersensibilidade) ao sirolímus ou a qualquer outro componente de Rapamune.
 Tome especial cuidado com o Rapamune − se tem algum problema no fígado ou teve uma doença que possa ter afectado o seu fígado, informe o seu médico pois tal pode afectar a dose de Rapamune que irá tomar; − os medicamentos imunossupressores podem diminuir a capacidade do seu organismo para combater as infecções e podem aumentar o risco de cancro dos tecidos linfóides e da pele.
 O seu médico irá realizar exames para avaliar os níveis de Rapamune no seu sangue. O seu médico irá também realizar exames para avaliar a sua função renal e, possivelmente, a sua função hepática, durante o tratamento com Rapamune.
 Devido ao aumento do risco de cancro de pele, a exposição à luz solar e UV deve ser evitada, utilizando vestuário protector bem como um protector solar com um factor de protecção alto.
 Tomar com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Alguns medicamentos podem interferir com a acção do Rapamune. Informe o seu médico ou farmacêutico, particularmente se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos: − qualquer outro imunossupressor, excluindo a ciclosporina ou corticosteróides; − antibióticos ou medicamentos antifúngicos utilizados para tratar as infecções, como por exemplo, rifampicina, claritromicina, eritromicina, telitromicina, troleandomicina, rifabutina, clotrimazol, fluconazol, itraconazol, cetoconazol e voriconazol; 69 − medicamentos para a tensão arterial alta ou medicamentos para problemas de coração, incluindo nicardipina, verapamilo e diltiazem; − medicamentos anti-epilépticos incluindo carbamazepina, fenobarbital e fenitoína; − medicamentos utilizados no tratamento das úlceras ou outros problemas gastrointestinais tais como cisapride, cimetidina, metoclopramida; − bromocriptina (utilizado no tratamento da doença de Parkinson e diversos problemas hormonais), danazol (utilizado no tratamento de problemas ginecológicos) ou inibidores da protease (utilizados no tratamento do HIV); − chá de hipericão (Hypericum perforatum).
 A utilização de Rapamune pode causar aumento das concentrações de colesterol e triglicéridos no sangue que pode necessitar de tratamento. Os medicamentos denominados" estatinas" e" fibratos" utilizados para tratar o colesterol e os triglicéridos elevados têm sido associados com o risco aumentado de degradação muscular (rabdomiólise). Informe o seu médico se está a tomar medicamentos para baixar as gorduras no sangue.
 Tomar Rapamune com alimentos ou bebidas O Rapamune deve ser tomado sempre da mesma forma, com ou sem alimentos. O Rapamune só deve ser diluído com água ou sumo de laranja. Não tome o Rapamune com sumo de toranja.
 Gravidez e aleitamento Durante o tratamento com Rapamune e nas 12 semanas após terminar o tratamento, use métodos contraceptivos eficazes. Se tiver dúvidas ou pensa que pode ter engravidado, fale com o seu médico.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Tem sido associado à utilização de Rapamune a diminuição da contagem de espermatozóides que geralmente normaliza com a paragem do tratamento.
 Não se sabe se o Rapamune passa para o leite materno. As doentes que tomam Rapamune devem interromper o aleitamento.
 Utilização em crianças e adolescentes A experiência de administração de Rapamune a crianças e adolescentes é limitada.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram efectuados estudos acerca dos efeitos do Rapamune na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Embora não se espere que o tratamento com Rapamune afecte a sua capacidade de conduzir, se tem dúvidas, consulte o seu médico.
 Informações importantes sobre um dos componentes do Rapamune AVISO: Este medicamento contém 1,5% a 2,5% de etanol. Cada dose de 2 mg contém até 50 mg de álcool. O álcool pode ser prejudicial para quem sofre de alcoolismo, epilepsia, perturbações cerebrais ou doença cerebral, bem como para mulheres grávidas e crianças. O álcool pode modificar ou aumentar o efeito de outros medicamentos.
 3. COMO TOMAR O RAPAMUNE O Rapamune destina-se apenas a ser tomado por via oral. Tome sempre o Rapamune exactamente de acordo com as indicações do seu médico. Se tiver dúvidas, confirme com o seu médico ou farmacêutico.
 O seu médico decide exactamente qual a dose de Rapamune que deve tomar e quantas vezes a vai tomar. Siga exactamente as instruções do seu médico e nunca altere a dose por sua iniciativa. Não pare
 70 de tomar o seu medicamento sem que o seu médico lhe diga para o fazer. Se parar de tomar o seu medicamento corre o risco de perder o transplante.
 Habitualmente, para um adulto, o seu médico dar-lhe-á uma dose inicial de 6 mg na altura da operação de transplantação do rim. Depois irá precisar de tomar 2 mg de Rapamune por dia, ou consoante a indicação do seu médico. A dose será ajustada em função dos seus níveis de Rapamune no sangue. O seu médico irá precisar de fazer um exame ao seu sangue para medir as concentrações de Rapamune.
 Se estiver a tomar também ciclosporina, deve tomar os dois medicamentos com um intervalo de aproximadamente 4 horas.
 Instruções para diluir o Rapamune 1. Retire a tampa de protecção do frasco. Para tal aperte as marcas na tampa e rode. Insira o adaptador da seringa no frasco até ficar nivelado com o topo do frasco. Não tente retirar o adaptador da seringa do frasco após ter sido inserido.
 2. Com o êmbolo totalmente premido, insira uma das seringas doseadoras dentro da abertura do adaptador.
 3. Retire a quantidade exacta de solução oral de Rapamune tal como o seu médico receitou, puxando o êmbolo da seringa doseadora para fora, suavemente, até que a base da linha a preto do êmbolo fique ao nível da marca apropriada da seringa doseadora. O frasco deve estar na posição vertical enquanto se está a retirar a solução. Se se formarem bolhas na seringa doseadora durante a remoção, verta a solução de Rapamune novamente para o frasco e repita o procedimento de remoção.
 4. É possível que tenha recebido instruções para tomar a sua solução oral de Rapamune num determinado momento do dia. Se precisar de levar a medicação consigo encha a seringa doseadora e coloque a tampa de modo seguro-a tampa deve dar um estalido quando colocada. Em seguida coloque a seringa doseadora no estojo fornecido. Uma vez colocada na seringa, a medicação pode ser mantida à temperatura ambiente (não excedendo 25ºC) ou no frigorífico e deve ser usada no prazo de 24 horas.
 71 Verta o conteúdo da seringa doseadora para um copo de vidro ou plástico com pelo menos 60 ml de água ou sumo de laranja. Mexa bem durante um minuto e beba imediatamente. Encha novamente o copo com pelo menos 120 ml de água ou sumo de laranja, mexa bem e beba imediatamente. Não devem ser usados quaisquer outros líquidos, nomeadamente o sumo de toranja, para a diluição. A seringa doseadora com tampa deve ser usada uma vez e depois rejeitada.
 Quando refrigerada, a solução contida no frasco pode apresentar-se turva. Se tal acontecer, basta levar o Rapamune solução oral à temperatura ambiente e agitar lentamente. A presença desta turvação não afecta a qualidade do Rapamune.
 Caso tenha tomado mais Rapamune do que deveria Caso tenha tomado mais Rapamune do que o indicado, consulte um médico ou dirija-se a um serviço de urgência hospitalar imediatamente. Leve sempre consigo o frasco do medicamento com o respectivo rótulo, mesmo que esteja vazio.
 Caso se tenha esquecido de tomar o Rapamune Caso se tenha esquecido de tomar o Rapamune, tome-o assim que se lembrar, mas não nas 4 horas que se seguem à próxima dose de ciclosporina. Depois continue a tomar os seus medicamentos como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar e tome sempre o Rapamune e a ciclosporina com um intervalo de aproximadamente 4 horas. Se falhar completamente uma dose de Rapamune, informe o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, o Rapamune pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Porém, uma vez que o Rapamune é tomado em associação com outros medicamentos, os efeitos secundários não podem ser sempre atribuídos, com absoluta certeza, ao Rapamune. Quando tomado com medicamentos denominados inibidores da calcineurina (ciclosporina ou tacrolimus), o Rapamune pode aumentar o risco de danos no rim, acompanhado de um número baixo de plaquetas e de glóbulos vermelhos no sangue e acompanhado ou não de erupção na pele (púrpura trombocitopénica/síndrome hemolítico urémico).
 Os imunossupressores, incluindo o Rapamune, reduzem os mecanismos próprios de defesa do seu organismo para impedir que rejeite o orgão transplantado. Como consequência o seu organismo não estará tão bem como é normal a combater as infecções. Assim, caso esteja e receber Rapamune poderá sofrer mais infecções do que é habitual, tais como infecções da pele, boca, estômago e intestinos, pulmões e vias urinárias.
 Os possíveis efeitos secundários do Rapamune estão listados de acordo com as seguintes categorias: Muito comuns: mais que 1 em cada 10 Comuns: menos que 1 em cada 10, mas mais que 1 em cada 100 Pouco comuns: menos que 1 em cada 100, mas mais que 1 em cada 1.000 Raros: menos que 1 em cada 1.000
 72 • Gerais:
 Muito comuns: Acumulação de líquidos à volta do rim, inchaço das extremidades, febre, dor
 Comuns: Cicatrização diminuída (que poderá incluir a separação de camadas de uma ferida cirúrgica ou linha de sutura), inchaço, infecções (incluindo infecções que colocam a vida em perigo)
 • Doenças do sistema nervoso:
 Muito comuns: Dor de cabeça • Alterações cardíacas:
 Comuns: Pouco comuns:
 Ritmo cardíaco rápido Acumulação de líquidos na membrana que envolve o coração que, em alguns casos, poderá diminuir a capacidade do coração para bombear sangue.
 • Alterações dos vasos sanguíneos:
 Muito comuns: Comuns: Pouco comuns:
 Aumento da tensão arterial Coágulos sanguíneos nas pernas Coágulos sanguíneos no pulmão
 • Reacções gastrointestinais:
 Muito comuns: Comuns: Pouco comuns:
 Dor abdominal, diarreia, prisão de ventre, náuseas Feridas na boca Inflamação do pâncreas
 • Alterações linfáticas e
 sanguíneas:
 Muito comuns: Redução do número de glóbulos vermelhos, redução do número de plaquetas sanguíneas
 Comuns: Lesão renal com diminuição do número de plaquetas sanguíneas e de glóbulos vermelhos, com ou sem irritação da pele (púrpura trombocitopénica/síndrome hemolítico urémico), número reduzido das células que combatem as infecções (glóbulos brancos), níveis baixos de um tipo de glóbulos brancos denominados neutrófilos
 Pouco comuns: Cancro dos tecidos linfáticos (linfoma/alteração linfoproliferativa pós-transplantação), diminuição conjunta dos glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e plaquetas sanguíneas
 Raros: Acumulação de líquido nos tecidos devido a alteração da função linfática
 • Alterações do sistema imunitário:
 Raros: Reacções alérgicas incluindo aquelas que colocam a vida em perigo
 • Alterações do metabolismo e da nutrição:
 Muito comuns: Colesterol aumentado, açúcar no sangue aumentado, gorduras no sangue aumentadas, potássio sanguíneo diminuído, fósforo sanguíneo diminuído, desidrogenase láctica sanguínea aumentada, creatinina sanguínea aumentada
 73 Comuns:
 Testes de função do fígado anormais, enzimas do fígado AST e/ou ALT aumentadas
 • Alterações das articulações e dos ossos:
 Muito comuns: Comuns: Dor articular Deterioração óssea • Alterações das vias respiratórias:
 Comuns: Pneumonia e outras causas de inflamação que podem originar danos nos pulmões, fluidos à volta dos pulmões, hemorragia pelo nariz
 Pouco comuns: Raros: Hemorragia do pulmão Acumulação de proteínas nos sacos de ar dos pulmões, o que pode interferir com a respiração
 • Alterações da pele:
 Muito comuns: Comuns: Acne Cancro da pele, pele irritada • Alterações renais:
 Muito comuns: Comuns: Pouco comuns:
 Infecção das vias urinárias Infecção renal; proteínas na urina Proteínas na urina, ocasionalmente grave e associada a efeitos secundários tais como inchaço
 Foram notificados casos de lesões graves no fígado.
 Foi notificada cicatrização do rim que pode reduzir a função renal.
 Os efeitos secundários atrás descritos podem necessitar de cuidados médicos e alguns podem colocar a vida em perigo ou serem fatais. Se notar sintomas tais como inchaço da face, língua e/ou faringe (parte de trás da boca) e/ou dificuldade em respirar (angioedema), ou uma afecção da pele pela qual a pele pode descamar (dermatite exfoliativa), consulte o seu médico imediatamente. Caso esteja preocupado com qualquer efeito secundário ou detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR RAPAMUNE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Rapamune após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Mantenha o Rapamune solução oral no seu frasco de origem para proteger da luz. Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC),. Após a abertura do frasco, o conteúdo deve ser guardado no frigorífico e usado no prazo de 30 dias. Se necessário, pode guardar os frascos à temperatura ambiente até 25ºC durante um período curto (mas não superior a 24 horas). Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 74 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Rapamune A substância activa é o sirolímus. Cada ml de Rapamune contém 1 mg de sirolímus.
 Os outros componentes são: Polissorbato 80 e phosal 50 PG (fosfatidilcolina, propilenoglicol, monodiglicéridos, etanol (1,5% a 2,5%), ácidos gordos de soja e palmitato de ascorbilo).
 Qual o aspecto de Rapamune e conteúdo da embalagem
 O Rapamune solução oral apresenta-se em frascos de vidro âmbar de 60 ml.
 Titular da autorização de introdução no mercado:
 Fabricante: Wyeth Europa Ltd Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH
 Wyeth Medica Ireland Little Connell Newbridge Co. Kildare
 Reino Unido. Irlanda ou
 Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire PO9 2NG Reino Unido
 75 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals
 Polska Wyeth Sp. z o. o. Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tel: +353 1 449 3500 Fax: +353 1 679 3773
 Tel: +48 22 457 1000 Fax: +48 22 457 1001 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Ísland Icepharma hf Tel: 354 540 8000 Fax: 354 540 8001
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma), Lda. Tel: +351 21 412 82 00 Fax: +351 21 412 01 11
 Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel: +39 06 927151 Fax: +39 06 23325555
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42 1 2 654 128 16 Fax: +42 1 2 654 128 17
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel: +49 180 2 29 93 84 Fax: +49 251 204 1128
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ: +357 22 817690 Φαξ: +357 22 751855
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel: +358 20 7414 870 Fax: +358 20 7414 879
 Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/Slovenija/
 Magyarország Wyeth Kft
 Sverige Wyeth AB България/România Tel: +36 1 453 33 30 Tel: +46 8 470 3200 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Tel/Tãlr/Teл: +43 1 89 1140 Faks/Fakss/Faksas/Fax/факс:+ 43 1 89 114600
 Fax: +36 1 240 4632 Fax: +46 8 730 0666 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ: +30 2 10 99 81 600
 Malta Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel: +44 1628 415330
 Φαξ: +30 2 10 99 21 994 Fax: +35621 341087 Fax: +44 1628 414802 España Wyeth Farma S. A. Tel: +34 91 334 65 65 Fax: +34 91 663 65 53
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel: +31 23 567 2567 Fax: +31 23 567 2599
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél: +33 1 41 02 70 00 Fax: +33 1 41 02 70 10
 Norge Wyeth Tlf: +47 40 00 23 40 Fax: +47 40 00 23 41
 Este folheto foi aprovado pela última vez em:
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 76 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Rapamune 1 mg comprimidos revestidos Sirolímus
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. − Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. − Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. − Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. − Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é o Rapamune e para que é utilizado 2. Antes de tomar o Rapamune 3. Como tomar o Rapamune 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Rapamune 6. Outras informações
 1. O QUE É O RAPAMUNE E PARA QUE É UTILIZADO
 O Rapamune pertence a um grupo de medicamentos chamados imunossupressores. Ajuda a controlar o sistema imunitário do seu organismo após ter recebido um transplante de órgão. É utilizado para prevenir o seu organismo da rejeição de rins transplantados e normalmente é utilizado com medicamentos chamados corticosteróides e, inicialmente, com ciclosporina.
 2. ANTES DE TOMAR O RAPAMUNE Não tome o Rapamune − se tem alergia (hipersensibilidade) ao sirolímus ou a qualquer outro componente dos comprimidos.
 Tome especial cuidado com o Rapamune − se tem algum problema no fígado ou teve uma doença que possa ter afectado o seu fígado, informe o seu médico pois tal pode afectar a dose de Rapamune que irá tomar; − os medicamentos imunossupressores podem diminuir a capacidade do seu organismo para combater as infecções e podem aumentar o risco de cancro dos tecidos linfóides e da pele.
 O seu médico irá realizar exames para avaliar os níveis de Rapamune no seu sangue. O seu médico irá também realizar exames para avaliar a sua função renal e, possivelmente, a sua função hepática, durante o tratamento com Rapamune.
 Devido ao aumento do risco de cancro de pele, a exposição à luz solar e UV deve ser evitada, utilizando vestuário protector bem como um protector solar com um factor de protecção alto.
 Tomar com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Alguns medicamentos podem interferir com a acção do Rapamune. Informe o seu médico ou farmacêutico, particularmente se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos: − qualquer outro imunossupressor, excluindo a ciclosporina ou corticosteróides;
 77 − antibióticos ou medicamentos antifúngicos utilizados para tratar as infecções, como por exemplo, rifampicina, claritromicina, eritromicina, telitromicina, troleandomicina, rifabutina, clotrimazol, fluconazol, itraconazol, cetoconazol e voriconazol; − medicamentos para a tensão arterial alta ou medicamentos para problemas de coração, incluindo nicardipina, verapamilo e diltiazem; − medicamentos anti-epilépticos incluindo carbamazepina, fenobarbital e fenitoína; − medicamentos utilizados no tratamento das úlceras ou outros problemas gastrointestinais tais como cisapride, cimetidina, metoclopramida; − bromocriptina (utilizado no tratamento da doença de Parkinson e diversos problemas hormonais), danazol (utilizado no tratamento de problemas ginecológicos) ou inibidores da protease (utilizados no tratamento do HIV); − chá de hipericão (Hypericum perforatum).
 A utilização de Rapamune pode causar aumento das concentrações de colesterol e triglicéridos no sangue que pode necessitar de tratamento. Os medicamentos denominados" estatinas" e" fibratos" utilizados para tratar o colesterol e os triglicéridos elevados têm sido associados com o risco aumentado de degradação muscular (rabdomiólise). Informe o seu médico se está a tomar medicamentos para baixar as gorduras no sangue.
 Tomar Rapamune com alimentos ou bebidas O Rapamune deve ser tomado sempre da mesma forma, com ou sem alimentos. Não tome o Rapamune com sumo de toranja.
 Gravidez e aleitamento Durante o tratamento com Rapamune e nas 12 semanas após terminar o tratamento, use um método contraceptivo eficaz. Se tiver dúvidas ou pensa que pode ter engravidado, fale com o seu médico.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Tem sido associado à utilização de Rapamune a diminuição da contagem de espermatozóides que geralmente normaliza com a paragem do tratamento.
 Não se sabe se o Rapamune passa para o leite materno. As doentes que tomam Rapamune não devem amamentar.
 Utilização em crianças e adolescentes A experiência de utilização de Rapamune em crianças e adolescentes é limitada.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos do Rapamune na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Embora não se espere que o tratamento com Rapamune afecte a sua capacidade de conduzir, se tem dúvidas consulte o seu médico.
 Informações importantes sobre alguns componentes do Rapamune Caso o seu médico lhe tenha dito que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR O RAPAMUNE O Rapamune destina-se apenas a ser tomado por via oral. Tome sempre o Rapamune exactamente de acordo com as indicações do seu médico. Se tiver dúvidas, confirme com o seu médico ou farmacêutico.
 O seu médico decide exactamente qual a dose de Rapamune que deve tomar e quantas vezes a vai tomar. Siga exactamente as instruções do seu médico e nunca altere a dose por sua iniciativa. Não
 78 esmague, mastigue ou parta os comprimidos. Informe o seu médico se tem dificuldade em tomar o comprimido. Não pare de tomar o seu medicamento sem que o seu médico lhe diga para o fazer. Se parar de tomar o seu medicamento corre o risco de perder o transplante.
 Habitualmente, para um adulto, o seu médico dar-lhe-á uma dose inicial de 6 mg na altura da operação de transplante do rim. Depois irá precisar de tomar 2 mg de Rapamune por dia, ou consoante a indicação do seu médico. A dose será ajustada em função dos seus níveis de Rapamune no sangue. O seu médico irá precisar de fazer um exame ao seu sangue para medir as concentrações de Rapamune.
 Se estiver a tomar também ciclosporina, deve tomar os dois medicamentos com um intervalo de aproximadamente 4 horas.
 Caso tenha tomado mais Rapamune do que deveria Caso tenha tomado mais Rapamune do que o indicado, consulte um médico ou dirija-se a um serviço de urgência hospitalar o mais depressa possível. Leve sempre consigo o blister rotulado, mesmo que esteja vazio.
 Caso se tenha esquecido de tomar o Rapamune Caso se tenha esquecido de tomar o Rapamune, tome-o assim que se lembrar, mas não nas 4 horas que se seguem à próxima dose de ciclosporina. Depois continue a tomar os seus medicamentos como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar e tome sempre o Rapamune e a ciclosporina com um intervalo de aproximadamente 4 horas. Se falhar completamente uma dose de Rapamune, informe o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, o Rapamune pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Porém, uma vez que o Rapamune é tomado em associação com outros medicamentos, os efeitos secundários não podem ser sempre atribuídos, com absoluta certeza, ao Rapamune. Quando tomado com medicamentos denominados inibidores da calcineurina (ciclosporina ou tacrolimus), o Rapamune pode aumentar o risco de danos no rim, acompanhado de um número baixo de plaquetas e de glóbulos vermelhos no sangue e acompanhado ou não de erupção na pele (púrpura trombocitopénica/síndrome hemolítico urémico).
 Os imunossupressores, incluindo o Rapamune, reduzem os mecanismos próprios de defesa do seu organismo para impedir que rejeite o orgão transplantado. Como consequência o seu organismo não estará tão bem como é normal a combater as infecções. Assim, caso esteja e receber Rapamune poderá sofrer mais infecções do que é habitual, tais como infecções da pele, boca, estômago e intestinos, pulmões e vias urinárias.
 Os possíveis efeitos secundários do Rapamune estão listados de acordo com as seguintes categorias: Muito comuns: mais que 1 em cada 10 Comuns: menos que 1 em cada 10, mas mais que 1 em cada 100 Pouco comuns: menos que 1 em cada 100, mas mais que 1 em cada 1.000 Raros: menos que 1 em cada 1.000
 • Gerais:
 Muito comuns: Acumulação de líquidos à volta do rim, inchaço das extremidades, febre, dor
 Comuns: Cicatrização diminuída (que poderá incluir a separação de camadas de uma ferida cirúrgica ou linha de sutura), inchaço, infecções (incluindo infecções que colocam a vida em perigo)
 79 • Doenças do sistema nervoso:
 Muito comuns: Dor de cabeça • Alterações cardíacas:
 Comuns: Pouco comuns:
 Ritmo cardíaco rápido Acumulação de líquidos na membrana que envolve o coração que, em alguns casos, poderá diminuir a capacidade do coração para bombear sangue.
 • Alterações dos vasos sanguíneos:
 Muito comuns: Comuns: Pouco comuns:
 Aumento da tensão arterial Coágulos sanguíneos nas pernas Coágulos sanguíneos no pulmão
 • Reacções gastrointestinais:
 Muito comuns: Comuns: Pouco comuns:
 Dor abdominal, diarreia, prisão de ventre, náuseas Feridas na boca Inflamação do pâncreas
 • Alterações linfáticas e
 sanguíneas:
 Muito comuns: Redução do número de glóbulos vermelhos, redução do número de plaquetas sanguíneas
 Comuns: Lesão renal com diminuição do número de plaquetas sanguíneas e de glóbulos vermelhos, com ou sem irritação da pele (púrpura trombocitopénica/síndrome hemolítico urémico), número reduzido das células que combatem as infecções (glóbulos brancos), níveis baixos de um tipo de glóbulos brancos denominados neutrófilos
 Pouco comuns: Cancro dos tecidos linfáticos (linfoma/alteração linfoproliferativa pós-transplantação), diminuição conjunta dos glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e plaquetas sanguíneas
 Raros: Acumulação de líquido nos tecidos devido a alteração da função linfática
 • Alterações do sistema imunitário:
 Raros: Reacções alérgicas incluindo aquelas que colocam a vida em perigo
 • Alterações do metabolismo e da nutrição:
 Muito comuns: Colesterol aumentado, açúcar no sangue aumentado, gorduras no sangue aumentadas, potássio sanguíneo diminuído, fósforo sanguíneo diminuído, desidrogenase láctica sanguínea aumentada, creatinina sanguínea aumentada
 Comuns: Testes de função do fígado anormais, enzimas do fígado AST e/ou ALT aumentadas
 • Alterações das articulações e dos ossos:
 Muito comuns: Comuns: Dor articular Deterioração óssea 80 • Alterações das vias respiratórias:
 Comuns: Pneumonia e outras causas de inflamação que podem originar danos nos pulmões, fluidos à volta dos pulmões, hemorragia pelo nariz
 Pouco comuns: Raros: Hemorragia do pulmão Acumulação de proteínas nos sacos de ar dos pulmões, o que pode interferir com a respiração
 • Alterações da pele:
 Muito comuns: Comuns: Acne Cancro da pele, pele irritada • Alterações renais:
 Muito comuns: Comuns: Pouco comuns:
 Infecção das vias urinárias Infecção renal; proteínas na urina Proteínas na urina, ocasionalmente grave e associada a efeitos secundários tais como inchaço
 Foram notificados casos de lesões graves no fígado.
 Foi notificada cicatrização do rim que pode reduzir a função renal.
 Os efeitos secundários atrás descritos podem necessitar de cuidados médicos e alguns podem colocar a vida em perigo ou serem fatais. Se notar sintomas tais como inchaço da face, língua e/ou faringe (parte de trás da boca) e/ou dificuldade em respirar (angioedema), ou uma afecção da pele pela qual a pele pode descamar (dermatite exfoliativa), consulte o seu médico imediatamente. Caso esteja preocupado com qualquer efeito secundário ou detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR RAPAMUNE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Rapamune após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Mantenha o blister dentro da embalagem exterior para proteger da luz. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Rapamune A substância activa é o sirolímus. Cada comprimido de Rapamune contém 1 mg de sirolímus.
 Os outros componentes são: Núcleo dos comprimidos: lactose mono-hidratada, macrogol, estearato de magnésio, talco.
 Revestimento dos comprimidos: macrogol, mono-oleato de glicerilo, verniz farmacêutico, sulfato de cálcio anidro, celulose microcristalina, sacarose, dióxido de titânio, poloxamero 188, α-tocoferol,
 81 povidona, cera de carnaúba, opacode S-1-15095 vermelho (goma laca ~45% em etanol, óxido de ferro vermelho (E172), álcool isopropílico, álcool n-butílico, propilenoglicol, hidróxido de amónia, simeticone).
 Qual o aspecto de Rapamune e conteúdo da embalagem
 O Rapamune apresenta-se em comprimidos revestidos brancos, triangulares, marcados num dos lados com “ RAPAMUNE 1 mg ”.
 Os comprimidos apresentam-se em embalagens de blisters de 30 e de 100 comprimidos. As embalagens podem não estar todas comercializadas.
 Titular da autorização de introdução no mercado:
 Fabricante: Wyeth Europa Ltd Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH
 Wyeth Medica Ireland Little Connell Newbridge Co. Kildare
 Reino Unido. Irlanda Ou Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire PO9 2NG Reino Unido
 82 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals
 Polska Wyeth Sp. z o. o. Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tel: +353 1 449 3500 Fax: +353 1 679 3773
 Tel: +48 22 457 1000 Fax: +48 22 457 1001 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Ísland Icepharma hf Tel: 354 540 8000 Fax: 354 540 8001
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma), Lda. Tel: +351 21 412 82 00 Fax: +351 21 412 01 11
 Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel: +39 06 927151 Fax: +39 06 23325555
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42 1 2 654 128 16 Fax: +42 1 2 654 128 17
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel: +49 180 2 29 93 84 Fax: +49 251 204 1128
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ: +357 22 817690 Φαξ: +357 22 751855
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel: +358 20 7414 870 Fax: +358 20 7414 879
 Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/Slovenija/
 Magyarország Wyeth Kft
 Sverige Wyeth AB България/România Tel: +36 1 453 33 30 Tel: +46 8 470 3200 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Tel/Tãlr/Teл: +43 1 89 1140 Faks/Fakss/Faksas/Fax/факс:+ 43 1 89 114600
 Fax: +36 1 240 4632 Fax: +46 8 730 0666 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ: +30 2 10 99 81 600
 Malta Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel: +44 1628 415330
 Φαξ: +30 2 10 99 21 994 Fax: +35621 341087 Fax: +44 1628 414802 España Wyeth Farma S. A. Tel: +34 91 334 65 65 Fax: +34 91 663 65 53
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel: +31 23 567 2567 Fax: +31 23 567 2599
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél: +33 1 41 02 70 00 Fax: +33 1 41 02 70 10
 Norge Wyeth Tlf: +47 40 00 23 40 Fax: +47 40 00 23 41
 Este folheto foi aprovado pela última vez em:
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 83 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Rapamune 2 mg comprimidos revestidos Sirolímus
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. − Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. − Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. − Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. − Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é o Rapamune e para que é utilizado 2. Antes de tomar o Rapamune 3. Como tomar o Rapamune 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Rapamune 6. Outras informações
 1. O QUE É O RAPAMUNE E PARA QUE É UTILIZADO
 O Rapamune pertence a um grupo de medicamentos chamados imunossupressores. Ajuda a controlar o sistema imunitário do seu organismo após ter recebido um transplante de órgão. É utilizado para prevenir o seu organismo da rejeição de rins transplantados e normalmente é utilizado com medicamentos chamados corticosteróides e, inicialmente, com ciclosporina.
 2. ANTES DE TOMAR O RAPAMUNE Não tome o Rapamune − se tem alergia (hipersensibilidade) ao sirolímus ou a qualquer outro componente dos comprimidos.
 Tome especial cuidado com o Rapamune − se tem algum problema no fígado ou teve uma doença que possa ter afectado o seu fígado, informe o seu médico pois tal pode afectar a dose de Rapamune que irá tomar; − os medicamentos imunossupressores podem diminuir a capacidade do seu organismo para combater as infecções e podem aumentar o risco de cancro dos tecidos linfóides e da pele.
 O seu médico irá realizar exames para avaliar os níveis de Rapamune no seu sangue. O seu médico irá também realizar exames para avaliar a sua função renal e, possivelmente, a sua função hepática, durante o tratamento com Rapamune.
 Devido ao aumento do risco de cancro de pele, a exposição à luz solar e UV deve ser evitada, utilizando vestuário protector bem como um protector solar com um factor de protecção alto.
 Tomar com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Alguns medicamentos podem interferir com a acção do Rapamune. Informe o seu médico ou farmacêutico, particularmente se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos: − qualquer outro imunossupressor, excluindo a ciclosporina ou corticosteróides;
 84 − antibióticos ou medicamentos antifúngicos utilizados para tratar as infecções, como por exemplo, rifampicina, claritromicina, eritromicina, telitromicina, troleandomicina, rifabutina, clotrimazol, fluconazol, itraconazol, cetoconazol e voriconazol; − medicamentos para a tensão arterial alta ou medicamentos para problemas de coração, incluindo nicardipina, verapamilo e diltiazem; − medicamentos anti-epilépticos incluindo carbamazepina, fenobarbital e fenitoína; − medicamentos utilizados no tratamento das úlceras ou outros problemas gastrointestinais tais como cisapride, cimetidina, metoclopramida; − bromocriptina (utilizado no tratamento da doença de Parkinson e diversos problemas hormonais), danazol (utilizado no tratamento de problemas ginecológicos) ou inibidores da protease (utilizados no tratamento do HIV); − chá de hipericão (Hypericum perforatum).
 A utilização de Rapamune pode causar aumento das concentrações de colesterol e triglicéridos no sangue que pode necessitar de tratamento. Os medicamentos denominados" estatinas" e" fibratos" utilizados para tratar o colesterol e os triglicéridos elevados têm sido associados com o risco aumentado de degradação muscular (rabdomiólise). Informe o seu médico se está a tomar medicamentos para baixar as gorduras no sangue.
 Tomar Rapamune com alimentos ou bebidas O Rapamune deve ser tomado sempre da mesma forma, com ou sem alimentos. Não tome o Rapamune com sumo de toranja.
 Gravidez e aleitamento Durante o tratamento com Rapamune e nas 12 semanas após terminar o tratamento, use um método contraceptivo eficaz. Se tiver dúvidas ou pensa que pode ter engravidado, fale com o seu médico.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Tem sido associado à utilização de Rapamune a diminuição da contagem de espermatozóides que geralmente normaliza com a paragem do tratamento.
 Não se sabe se o Rapamune passa para o leite materno. As doentes que tomam Rapamune não devem amamentar.
 Utilização em crianças e adolescentes A experiência de utilização de Rapamune em crianças e adolescentes é limitada.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos do Rapamune na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Embora não se espere que o tratamento com Rapamune afecte a sua capacidade de conduzir, se tem dúvidas consulte o seu médico.
 Informações importantes sobre alguns componentes do Rapamune Caso o seu médico lhe tenha dito que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR O RAPAMUNE O Rapamune destina-se apenas a ser tomado por via oral. Tome sempre o Rapamune exactamente de acordo com as indicações do seu médico. Se tiver dúvidas, confirme com o seu médico ou farmacêutico.
 O seu médico decide exactamente qual a dose de Rapamune que deve tomar e quantas vezes a vai tomar. Siga exactamente as instruções do seu médico e nunca altere a dose por sua iniciativa. Não
 85 esmague, mastigue ou parta os comprimidos. Informe o seu médico se tem dificuldade em tomar o comprimido. Não pare de tomar o seu medicamento sem que o seu médico lhe diga para o fazer. Se parar de tomar o seu medicamento corre o risco de perder o transplante.
 Habitualmente, para um adulto, o seu médico dar-lhe-á uma dose inicial de 6 mg na altura da operação de transplante do rim. Depois irá precisar de tomar 2 mg de Rapamune por dia, ou consoante a indicação do seu médico. A dose será ajustada em função dos seus níveis de Rapamune no sangue. O seu médico irá precisar de fazer um exame ao seu sangue para medir as concentrações de Rapamune.
 Se estiver a tomar também ciclosporina, deve tomar os dois medicamentos com um intervalo de aproximadamente 4 horas.
 Caso tenha tomado mais Rapamune do que deveria Caso tenha tomado mais Rapamune do que o indicado, consulte um médico ou dirija-se a um serviço de urgência hospitalar o mais depressa possível. Leve sempre consigo o blister rotulado, mesmo que esteja vazio.
 Caso se tenha esquecido de tomar o Rapamune Caso se tenha esquecido de tomar o Rapamune, tome-o assim que se lembrar, mas não nas 4 horas que se seguem à próxima dose de ciclosporina. Depois continue a tomar os seus medicamentos como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar e tome sempre o Rapamune e a ciclosporina com um intervalo de aproximadamente 4 horas. Se falhar completamente uma dose de Rapamune, informe o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, o Rapamune pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Porém, uma vez que o Rapamune é tomado em associação com outros medicamentos, os efeitos secundários não podem ser sempre atribuídos, com absoluta certeza, ao Rapamune. Quando tomado com medicamentos denominados inibidores da calcineurina (ciclosporina ou tacrolimus), o Rapamune pode aumentar o risco de danos no rim, acompanhado de um número baixo de plaquetas e de glóbulos vermelhos no sangue e acompanhado ou não de erupção na pele (púrpura trombocitopénica/síndrome hemolítico urémico).
 Os imunossupressores, incluindo o Rapamune, reduzem os mecanismos próprios de defesa do seu organismo para impedir que rejeite o orgão transplantado. Como consequência o seu organismo não estará tão bem como é normal a combater as infecções. Assim, caso esteja e receber Rapamune poderá sofrer mais infecções do que é habitual, tais como infecções da pele, boca, estômago e intestinos, pulmões e vias urinárias.
 Os possíveis efeitos secundários do Rapamune estão listados de acordo com as seguintes categorias: Muito comuns: mais que 1 em cada 10 Comuns: menos que 1 em cada 10, mas mais que 1 em cada 100 Pouco comuns: menos que 1 em cada 100, mas mais que 1 em cada 1.000 Raros: menos que 1 em cada 1.000
 • Gerais:
 Muito comuns: Acumulação de líquidos à volta do rim, inchaço das extremidades, febre, dor
 Comuns: Cicatrização diminuída (que poderá incluir a separação de camadas de uma ferida cirúrgica ou linha de sutura), inchaço, infecções (incluindo infecções que colocam a vida em perigo)
 86 • Doenças do sistema nervoso:
 Muito comuns: Dor de cabeça • Alterações cardíacas:
 Comuns: Pouco comuns:
 Ritmo cardíaco rápido Acumulação de líquidos na membrana que envolve o coração que, em alguns casos, poderá diminuir a capacidade do coração para bombear sangue.
 • Alterações dos vasos sanguíneos:
 Muito comuns: Comuns: Pouco comuns:
 Aumento da tensão arterial Coágulos sanguíneos nas pernas Coágulos sanguíneos no pulmão
 • Reacções gastrointestinais:
 Muito comuns: Comuns: Pouco comuns:
 Dor abdominal, diarreia, prisão de ventre, náuseas Feridas na boca Inflamação do pâncreas
 • Alterações linfáticas e
 sanguíneas:
 Muito comuns: Redução do número de glóbulos vermelhos, redução do número de plaquetas sanguíneas
 Comuns: Lesão renal com diminuição do número de plaquetas sanguíneas e de glóbulos vermelhos, com ou sem irritação da pele (púrpura trombocitopénica/síndrome hemolítico urémico), número reduzido das células que combatem as infecções (glóbulos brancos), níveis baixos de um tipo de glóbulos brancos denominados neutrófilos
 Pouco comuns: Cancro dos tecidos linfáticos (linfoma/alteração linfoproliferativa pós-transplantação), diminuição conjunta dos glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e plaquetas sanguíneas
 Raros: Acumulação de líquido nos tecidos devido a alteração da função linfática
 • Alterações do sistema imunitário:
 Raros: Reacções alérgicas incluindo aquelas que colocam a vida em perigo
 • Alterações do metabolismo e da nutrição:
 Muito comuns: Colesterol aumentado, açúcar no sangue aumentado, gorduras no sangue aumentadas, potássio sanguíneo diminuído, fósforo sanguíneo diminuído, desidrogenase láctica sanguínea aumentada, creatinina sanguínea aumentada
 Comuns: Testes de função do fígado anormais, enzimas do fígado AST e/ou ALT aumentadas
 • Alterações das articulações e dos ossos:
 Muito comuns: Comuns: Dor articular Deterioração óssea 87 • Alterações das vias respiratórias:
 Comuns: Pneumonia e outras causas de inflamação que podem originar danos nos pulmões, fluidos à volta dos pulmões, hemorragia pelo nariz
 Pouco comuns: Raros: Hemorragia do pulmão Acumulação de proteínas nos sacos de ar dos pulmões, o que pode interferir com a respiração
 • Alterações da pele:
 Muito comuns: Comuns: Acne Cancro da pele, pele irritada • Alterações renais:
 Muito comuns: Comuns: Pouco comuns:
 Infecção das vias urinárias Infecção renal; proteínas na urina Proteínas na urina, ocasionalmente grave e associada a efeitos secundários tais como inchaço
 Foram notificados casos de lesões graves no fígado.
 Foi notificada cicatrização do rim que pode reduzir a função renal.
 Os efeitos secundários atrás descritos podem necessitar de cuidados médicos e alguns podem colocar a vida em perigo ou serem fatais. Se notar sintomas tais como inchaço da face, língua e/ou faringe (parte de trás da boca) e/ou dificuldade em respirar (angioedema), ou uma afecção da pele pela qual a pele pode descamar (dermatite exfoliativa), consulte o seu médico imediatamente. Caso esteja preocupado com qualquer efeito secundário ou detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR RAPAMUNE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Rapamune após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Mantenha o blister dentro da embalagem exterior para proteger da luz. Não conservar acima de 25°C. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Rapamune A substância activa é o sirolímus. Cada comprimido de Rapamune contém 2 mg de sirolímus.
 Os outros componentes são: Núcleo dos comprimidos: lactose mono-hidratada, macrogol, estearato de magnésio, talco.
 Revestimento dos comprimidos: macrogol, mono-oleato de glicerilo, verniz farmacêutico, sulfato de cálcio anidro, celulose microcristalina, sacarose, dióxido de titânio; óxido de ferro castanho (E172),
 88 óxido de ferro amarelo (E172), poloxamero 188, α-tocoferol, povidona, cera de carnaúba, opacode S-1-15095 vermelho (goma laca ~45% em etanol, óxido de ferro vermelho (E172), álcool isopropílico, álcool n-butílico, propilenoglicol, hidróxido de amónia, simeticone).
 Qual o aspecto de Rapamune e conteúdo da embalagem
 O Rapamune apresenta-se em comprimidos revestidos bege-amarelados, triangulares, marcados num dos lados com “ RAPAMUNE 2 mg ”.
 Os comprimidos apresentam-se em embalagens de blisters de 30 e de 100 comprimidos. As embalagens podem não estar todas comercializadas.
 Titular da autorização de introdução no mercado:
 Fabricante: Wyeth Europa Ltd Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH
 Wyeth Medica Ireland Little Connell Newbridge Co. Kildare
 Reino Unido. Irlanda Ou Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire PO9 2NG Reino Unido
 89 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals
 Polska Wyeth Sp. z o. o. Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tel: +353 1 449 3500 Fax: +353 1 679 3773
 Tel: +48 22 457 1000 Fax: +48 22 457 1001 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Ísland Icepharma hf Tel: 354 540 8000 Fax: 354 540 8001
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma), Lda. Tel: +351 21 412 82 00 Fax: +351 21 412 01 11
 Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel: +39 06 927151 Fax: +39 06 23325555
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42 1 2 654 128 16 Fax: +42 1 2 654 128 17
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel: +49 180 2 29 93 84 Fax: +49 251 204 1128
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ: +357 22 817690 Φαξ: +357 22 751855
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel: +358 20 7414 870 Fax: +358 20 7414 879
 Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/Slovenija/
 Magyarország Wyeth Kft
 Sverige Wyeth AB България/România Tel: +36 1 453 33 30 Tel: +46 8 470 3200 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Tel/Tãlr/Teл: +43 1 89 1140 Faks/Fakss/Faksas/Fax/факс:+ 43 1 89 114600
 Fax: +36 1 240 4632 Fax: +46 8 730 0666 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ: +30 2 10 99 81 600
 Malta Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel: +44 1628 415330
 Φαξ: +30 2 10 99 21 994 Fax: +35621 341087 Fax: +44 1628 414802 España Wyeth Farma S. A. Tel: +34 91 334 65 65 Fax: +34 91 663 65 53
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel: +31 23 567 2567 Fax: +31 23 567 2599
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél: +33 1 41 02 70 00 Fax: +33 1 41 02 70 10
 Norge Wyeth Tlf: +47 40 00 23 40 Fax: +47 40 00 23 41
 Este folheto foi aprovado pela última vez em:
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 90
