 European Medicines Agency
 Londres,18 de Dezembro de 2008 Ref. doc. EMEA/609574/2008
 Perguntas e respostas relativas à retirada do pedido de alteração dos termos da autorização de introdução no mercado para Viagra
 Em 19 de Novembro de 2008, a Pfizer Limited notificou oficialmente o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) da sua decisão de retirar o pedido de alteração dos termos da autorização de introdução no mercado para o medicamento Viagra 50 mg comprimidos. A alteração dizia respeito à “ alteração ” da classificação do medicamento de “ medicamento sujeito a receita médica ” para “ medicamento não sujeito a receita médica ”.
 O que é o Viagra? O Viagra é um medicamento que contém a substância activa sildenafil. Encontra-se disponível na forma de comprimidos (25,50 e 100 mg). O Viagra é utilizado no tratamento de homens adultos com disfunção eréctil (impotência), o que significa que não conseguem obter ou manter uma erecção do pénis suficiente para um desempenho sexual satisfatório. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Qual a utilização prevista para o Viagra? Previa-se que o Viagra 50 mg comprimidos fosse utilizado para a mesma indicação, mas que passasse a estar disponível sem necessidade de receita médica. Isto permitiria que os comprimidos de 50 mg passassem a estar disponíveis com estatuto de medicamento não sujeito a receita médica para os homens com disfunção eréctil.
 Como funciona o Viagra? A substância activa do Viagra, o sildenafil, pertence ao grupo de medicamentos denominado inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE5). Funciona através do bloqueio da enzima fosfodiesterase, normalmente responsável pela degradação da substância conhecida como monofosfato de guanosina cíclico (GMPc). Em circunstâncias normais de estimulação sexual, o GMPc é produzido no pénis permitindo ao músculo do tecido esponjoso do pénis (corpos cavernosos) relaxar, o que possibilita a afluência de sangue aos corpos que produzem a erecção. Ao bloquear a degradação do GMPc, o Viagra melhora a função eréctil. Para obter uma erecção continua a ser necessário que haja estimulação sexual.
 Que documentação foi apresentada pela empresa a acompanhar o pedido ao CHMP? A empresa apresentou informação que fundamenta o seu parecer de que Viagra 50 mg comprimidos é adequado para uma alteração de estatuto para medicamento não sujeito a receita médica. Esta incluiu informações de estudos anteriores que investigaram a segurança e a eficácia do medicamento, bem como informações sobre os riscos de o medicamento ser utilizado de forma incorrecta. A empresa apresentou também detalhes da informação escrita a ser fornecida com o medicamento, incluindo o texto a ser impresso na embalagem exterior e no Folheto Informativo.
 Qual o estado de adiantamento do processo de avaliação do pedido quando este foi retirado? O processo de avaliação do pedido encontrava-se no dia 145 quando a empresa o retirou. Após a avaliação, pelo CHMP, das respostas apresentadas pela empresa a uma lista de perguntas, subsistiam algumas questões.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. O CHMP, após recepção de um pedido de alteração dos termos de uma autorização de introdução no mercado, necessita normalmente de 60 dias, pelo menos, para a adopção de um parecer. Na sequência da emissão do parecer do CHMP, decorrem normalmente seis semanas até à actualização da licença pela Comissão Europeia.
 Qual era a recomendação do CHMP no momento da retirada? Com base na análise dos dados e da resposta da empresa à lista de perguntas do CHMP, no momento da retirada, o CHMP tinha algumas preocupações, sendo de parecer que o Viagra 50 mg comprimidos não podia ser aprovado com estatuto de medicamento não sujeito a receita médica.
 Quais as principais preocupações que determinaram a recomendação de recusa da alteração dos termos da Autorização de Introdução no Mercado pelo CHMP? O CHMP manifestou a preocupação de que o Viagra 50 mg não cumpria os critérios necessários para a alteração da sua classificação de medicamento sujeito a receita médica para medicamento não sujeito a receita médica. Dado que os problemas de erecção podem ser um sinal de uma doença subjacente, o Comité manifestou a preocupação de que o fornecimento do medicamento sem receita médica poderia atrasar ou impedir o diagnóstico de doenças subjacentes, incluindo a doença arterial coronária (obstrução do fluxo sanguíneo para o músculo do coração). O CHMP manifestou igualmente a preocupação de que a informação fornecida em conjunto com o medicamento pudesse ser demasiado complexa, o que poderia levar a que os doentes utilizassem o medicamento de forma incorrecta. Além disso, o Comité manifestou a preocupação de que o medicamento poderia ser utilizado para além da sua indicação aprovada, por exemplo, para fins recreativos, em particular por jovens. Desta forma, na altura da retirada do pedido, o CHMP considerava que os benefícios do Viagra 50 mg comprimidos, na qualidade de medicamento não sujeito a receita médica para o tratamento da disfunção eréctil não eram superiores aos seus riscos.
 Quais as razões invocadas pela empresa para retirar o pedido? A carta da empresa a notificar a EMEA da retirada do pedido de autorização está disponível aqui.
 O que sucede relativamente ao Viagra enquanto medicamento sujeito a receita médica? Não existem consequências para o uso do Viagra na indicação autorizada, enquanto medicamento sujeito a receita médica, para a qual o perfil benefício-risco se mantém inalterado.
 Página 2/2
