 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/832
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PANDEMRIX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Pandemrix? O Pandemrix é uma vacina administrada por via subcutânea. Contém componentes do vírus da gripe que foram inactivados. O Pandemrix contém uma estirpe da gripe denominada “ A/VietNam/1194/2005 NIBRG-14 ” (H5N1).
 Para que é utilizado o Pandemrix? O Pandemrix é uma vacina para administração em adultos dos 18 aos 60 anos de idade para prevenir a gripe pandémica. O Pandemrix é uma vacina a utilizar exclusivamente numa situação de pandemia declarada oficialmente pela Organização Mundial de Saúde (OMS) ou pela União Europeia (UE). Pode ocorrer uma pandemia de gripe quando surge uma nova estirpe de vírus gripal facilmente transmissível entre as pessoas devido à ausência de protecção imunitária em relação a essa estirpe. Uma pandemia pode afectar a maioria dos países e regiões à escala mundial. O Pandemrix deve ser administrado de acordo com as recomendações oficiais. A vacina só pode ser obtida mediante receita médica.
 Como se utiliza o Pandemrix? O Pandemrix é administrado por injecção no músculo da parte superior do braço, em duas doses com pelo menos três semanas de intervalo.
 Como funciona o Pandemrix? O Pandemrix é um “ protótipo ” de vacina. Trata-se de uma vacina de tipo especial susceptível de ser desenvolvida no âmbito do combate a uma pandemia. Antes de uma pandemia surgir, não é possível conhecer as estirpes de vírus envolvidas, pelo que as empresas farmacêuticas não podem preparar uma vacina antecipadamente. Podem, porém, preparar uma vacina que contenha uma estirpe de vírus gripal especificamente seleccionada por não haver exposição humana à mesma, não havendo, portanto, imunidade. É possível testar esta vacina e observar a reacção humana, permitindo prever como as pessoas reagirão quando a estirpe de vírus pandémica for integrada na vacina. As vacinas actuam “ ensinando ” o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se contra uma doença. O Pandemrix contém componentes de hemaglutininas (proteínas da superfície) de um vírus denominado H5N1 em pequenas quantidades. O vírus é previamente inactivado, de modo a 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. não causar a doença. Em caso de pandemia, antes da utilização da vacina, a estirpe de vírus que integra o Pandemrix será substituída pela estirpe causadora da pandemia. Quando a vacina é administrada a uma pessoa, o sistema imunitário percepciona o vírus como “ estranho ” ao organismo e produz os anticorpos correspondentes. O sistema imunitário será então capaz de produzir anticorpos de forma mais rápida quando a pessoa é novamente exposta a esse vírus. Este processo ajuda a proteger contra as doenças causadas por este vírus. Antes da utilização, a vacina será reconstituída através da mistura de uma suspensão que contém as partículas do vírus com uma emulsão. A “ emulsão ” resultante será então injectada. A emulsão contém um “ adjuvante ” (um componente contendo óleo) para estimular uma melhor resposta.
 Como foi estudado o Pandemrix? Os efeitos do Pandemrix foram testados em modelos experimentais antes de ser estudado em seres humanos. O estudo principal do Pandemrix incluiu 400 indivíduos saudáveis e comparou a capacidade de duas doses diferentes de Pandemrix, com ou sem adjuvante, promover a produção de anticorpos (imunogenicidade). Os participantes receberam duas injecções de Pandemrix contendo uma de quatro doses diferentes de hemaglutinina. As injecções foram administradas com 21 dias de intervalo. O principal parâmetro de eficácia foram os níveis de anticorpos ao vírus da gripe detectados em três alturas diferentes: antes da vacinação no dia da segunda injecção (21. º dia) e 21 dias depois (42. º dia).
 Qual o benefício demonstrado pelo Pandemrix durante os estudos? De acordo com os critérios estabelecidos pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), para que um protótipo de vacina seja considerado adequado deverá produzir níveis de protecção de anticorpos em, pelo menos,70% das pessoas. O estudo demonstrou que a resposta de anticorpos desencadeada pelo Pandemrix com 3,75 microgramas de hemaglutininas e o adjuvante satisfez estes critérios. Vinte e um dias após a segunda injecção,84% dos indivíduos que receberam a vacina apresentavam níveis de anticorpos que os protegeriam contra o H5N1.
 Qual é o risco associado ao Pandemrix? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Pandemrix (observados com 1 dose em cada 10 doses da vacina) foram dores de cabeça, artralgia (dores nas articulações), mialgia (dor muscular), reacções no local da injecção (endurecimento, inchaço, dores e vermelhidão), febre e fadiga (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Pandemrix, consulte o Folheto Informativo. O Pandemrix não deve ser administrado a doentes com história de reacção anafilática (reacção alérgica grave) a qualquer um dos componentes da vacina ou a substâncias de que existam vestígios (muito baixos) nesta vacina tais como ovos, proteínas de galinha, ovalbumina (uma proteína existente na clara do ovo), formaldeído, sulfato de gentamicina (um antibiótico) e deoxicolato de sódio. Contudo, numa situação de pandemia, pode ser apropriado vacinar, desde que estejam imediatamente disponíveis meios para ressuscitação em caso de necessidade.
 Por que foi aprovado o Pandemrix? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Pandemrix são superiores aos riscos que comporta na profilaxia da gripe numa situação de pandemia oficialmente declarada. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Pandemrix. O Pandemrix foi autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informações completas sobre a futura vacina pandémica, porque a estirpe do vírus que poderá vir a causar uma pandemia é desconhecida. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) procederá, anualmente, à análise das novas informações eventualmente disponíveis e, se for caso disso, à actualização do presente resumo.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Pandemrix? Em caso de pandemia, a empresa que fabrica o Pandemrix, incluirá na vacina a estirpe causadora. O requerente irá, então, coligir dados de segurança e eficácia clínica da vacina pandémica final e irá submeter esta informação ao CHMP para avaliação.
 ©EMEA 2008
 2/3 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Pandemrix? Se o Pandemrix for utilizado durante uma pandemia, a empresa que o fabrica irá recolher informações sobre a segurança da vacina durante a sua utilização, o que incluirá informações sobre os seus efeitos secundários e a segurança da sua utilização em idosos, grávidas e doentes em situações graves e em pessoas com problemas no sistema imunitário.
 Outras informações sobre o Pandemrix Em 20 de Maio de 2008, a Comissão Europeia concedeu à GlaxoSmithKline Biologicals s. a uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Pandemrix.
 O EPAR completo sobre o Pandemrix pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2008.
 ©EMEA 2008
