 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/716
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EXFORGE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Exforge? O Exforge é um medicamento que contém duas substâncias activas, a amlodipina e o valsartan. Está disponível na forma de comprimidos (amarelos-escuros, redondos: 5 mg de amlodipina e 80 mg de valsartan; amarelos-escuros, ovais: 5 mg de amlodipina e 160 mg de valsartan; amarelos-claros, ovais: 10 mg de amlodipina e 160 mg de valsartan).
 Para que é utilizado o Exforge? O Exforge é utilizado em doentes com hipertensão essencial (pressão arterial alta) não adequadamente controlada com a amlodipina ou o valsartan isoladamente. “ Essencial ” significa que a pressão arterial alta não é causada por qualquer outra doença. O Exforge não é recomendado em doentes com menos de 18 anos de idade. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Exforge? O Exforge é tomado por via oral, sendo a dose de um comprimido por dia com um pouco de água, com ou sem alimentos. A dosagem de Exforge a utilizar depende da dose de amlodipina ou valsartan que o doente estava a tomar anteriormente. É possível que o doente tenha de tomar comprimidos ou cápsulas em separado antes da mudança para o comprimido de associação. O Exforge deve ser utilizado com precaução em doentes que sofram de problemas hepáticos ou perturbações obstrutivas das vias biliares (problemas com a eliminação da bílis).
 Como funciona o Exforge? O Exforge contém duas substâncias activas, a amlodipina e o valsartan. Ambas são anti-hipertensores comercializados em separado na União Europeia desde meados da década de 90. Funcionam de maneira semelhante para reduzir a pressão arterial, permitindo que os vasos sanguíneos relaxem. Ao reduzir a pressão arterial, reduz-se o risco associado à pressão arterial elevada, tal como acidente vascular cerebral. A amlodipina é um bloqueador dos canais de cálcio. Bloqueia canais especiais na superfície das células (canais de cálcio) através dos quais os iões de cálcio entram, normalmente, nas células. Quando os iões de cálcio entram nas células localizadas nos músculos das paredes dos vasos
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. sanguíneos provocam a sua contracção. Ao reduzir o fluxo de cálcio que entra nas células, a amlodipina impede a contracção das células e, deste modo, ajuda os vasos sanguíneos a relaxarem. O valsartan é um “ antagonista dos receptores da angiotensina II ”, o que significa que bloqueia os receptores da angiotensina II. A angiotensina II é um vasoconstritor potente (uma substância que provoca o estreitamento dos vasos sanguíneos). Ao bloquear os receptores aos quais a angiotensina II normalmente se liga, o valsartan impede que a hormona exerça o seu efeito, permitindo que os vasos sanguíneos se dilatem.
 Como foi estudado o Exforge? Visto que a amlodipina e o valsartan são utilizados há muitos anos, a empresa forneceu informações acerca das duas substâncias derivadas de estudos prévios e da literatura científica, bem como de novos estudos que utilizaram uma associação das duas substâncias activas. Procedeu-se à realização de cinco estudos principais, que incluíram quase 5200 doentes, a maior parte com hipertensão ligeira a moderada. Dois estudos (que incluíram cerca de 3200 doentes) compararam a eficácia da amlodipina, do valsartan ou de uma associação de ambas as substâncias com a eficácia de um placebo (tratamento simulado). Dois estudos (incluindo 1891 doentes) compararam os efeitos da associação em doentes cuja hipertensão não estava adequadamente controlada com 10 mg de amlodipina ou 160 mg de valsartan. O quinto estudo, mais pequeno, comparou a eficácia da associação com a eficácia de lisinopril e hidroclorotiazida (uma outra associação para tratar a hipertensão) em 130 doentes com hipertensão grave. Em todos os estudos, o parâmetro principal de eficácia foi a redução da pressão arterial diastólica (pressão arterial medida entre dois batimentos cardíacos). A pressão arterial foi medida em “ milímetros de mercúrio ” (mmHg). A empresa também apresentou provas de que os níveis de amlodipina e valsartan no sangue foram idênticos nas pessoas a tomar o Exforge e nas que tomaram os medicamentos em separado.
 Qual o benefício demonstrado pelo Exforge durante os estudos? A associação de amlodipina e valsartan foi mais eficaz na redução da pressão arterial do que o placebo ou o valsartan ou a amlodipina isoladamente. Nos estudos que compararam a eficácia da associação em doentes que já estavam a tomar a amlodipina ou o valsartan, a pressão arterial nos doentes a tomar o valsartan em monoterapia registou uma redução de 6,6 mmHg passadas oito semanas, em comparação com 9,6 e 11,4 mmHg nos doentes com uma adição de 5 ou 10 mg de amlodipina, respectivamente. Os doentes a tomar a amlodipina em monoterapia registaram uma redução de 10,0 mmHg, em comparação com 11,8 mmHg nos doentes com uma adição de 160 mg de valsartan.
 Qual o risco associado ao Exforge? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Exforge (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são dores de cabeça, nasofaringite (inflamação do nariz e da garganta), influenza (gripe), diversos tipos de edema (inchaço), fadiga (cansaço), rubor (vermelhidão), astenia (fraqueza) e afrontamentos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Exforge, consulte o Folheto Informativo. O Exforge não deve ser usado em doentes que possam ser hipersensíveis (alérgicos) à amlodipina ou a quaisquer outros medicamentos da classe “ derivados da di-hidropiridina ”, ao valsartan ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em mulheres grávidas de mais de três meses ou que estejam a amamentar. Não se recomenda a sua utilização durante os primeiros três meses de gravidez. O Exforge também não deve ser utilizado em doentes com problemas hepáticos, renais ou biliares graves, nem em doentes a fazer diálise (uma técnica de depuração sanguínea).
 Por que foi aprovado o Exforge? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Exforge são superiores aos seus riscos no tratamento da hipertensão essencial nos doentes em que a pressão arterial não é adequadamente controlada pela amlodipina ou pelo valsartan em monoterapia. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Exforge.
 Outras informações sobre o Exforge Em 17 de Janeiro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Exforge. 2/3 O EPAR completo sobre o Exforge pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 3/3
