 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/197
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 o FORCALTONIN
 ad Resumo do EPAR destinado ao público
 riz Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização do medicamento.
 uto Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 oa O que é o Forcaltonin? O Forcaltonin é uma solução injectável transparente. Cada ampola contém 100 UI (Unidades nã Internacionais) da substância activa calcitonina de salmão.
 Para que é utilizado o Forcaltonin? O Forcaltonin é utilizado em adultos para prevenir a perda de osso devida à imobilização súbita, nomeadamente em doentes com fracturas recentes devidas a osteoporose (uma doença que fragiliza os já
 ossos). É também utilizado para o tratamento da Doença de Paget óssea (uma doença óssea que envolve a destruição do osso e o seu novo crescimento de forma desorganizada, o qual causa deformações), bem como na hipercalcemia (aumento da concentração de cálcio no sangue) causada to
 por cancro. O Forcaltonin só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Forcaltonin? en
 O Forcaltonin é administrado por injecção subcutânea (sob a pele), injecção intramuscular (num músculo) ou perfusão intravenosa (administração gota a gota numa veia – apenas no caso de hipercalcemia). As doses e a duração do tratamento dependem da resposta do doente ao medicamento. am
 Para prevenir a perda de osso, a dosagem recomendada é de 100 UI diárias, ou 50 UI duas vezes ao dia, durante 2 a 4 semanas, administradas por via subcutânea ou intramuscular. Na doença de Paget óssea, a dosagem recomendada é de 100 UI por dia, por via subcutânea ou intramuscular, no entanto, uma dose mínima e 50 UI três vezes por semana também é eficaz. Na hipercalcemia, a dose inicial recomendada é de 100 UI cada 6 a 8 horas administrada por injecção dic
 subcutânea ou intramuscular. Esta dose pode ser aumentada após um ou dois dias, de acordo com a resposta do doente ao tratamento, até um máximo de 400 UI em cada 6 a 8 horas. Em situações mais graves ou de emergência, o Forcaltonin pode ser administrado na forma de perfusão intravenosa (10 UI por kg de peso corporal) durante um período de 6 horas. Me
 Como funciona o Forcaltonin? O Forcaltonin contém a substância activa calcitonina de salmão, a qual funciona de forma semelhante à calcitonina natural humana, mas é mais eficaz e o seu efeito tem uma maior duração. A calcitonina é uma hormona produzida pela glândula tiróide que aumenta a quantidade de cálcio e fósforo depositado nos ossos e diminui os níveis de cálcio em circulação no sangue. A calcitonina de salmão, extraída de salmões ou sintética (produzida artificialmente), é utilizada com fins terapêuticos desde meados da década de 1970. A substância activa do Forcaltonin, a calcitonina de salmão, é uma cópia da hormona 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged e é produzida através de um método conhecido como' tecnologia de ADN recombinante': é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a calcitonina de salmão.
 Como foi estudado o Forcaltonin? Visto que a calcitonina de salmão está em uso há já algum tempo, a empresa apresentou dados para demonstrar que o Forcaltonin foi comparado com a calcitonina de salmão sintética. Esta demonstração incluiu os resultados de três estudos de eficácia e segurança do Forcaltonin em 94 mulheres, das quais 58 com osteoporose. Estes estudos mediram os marcadores do metabolismo ósseo.
 o Qual o benefício demonstrado pelo Forcaltonin durante os estudos?
 ad O Forcaltonin demonstrou o mesmo perfil de eficácia e segurança que a calcitonina de salmão sintética.
 riz Qual o risco associado ao Forcaltonin? O efeito secundário mais comum, observado em cerca de 10% dos doentes, foi a náusea (enjoo) acompanhada ou não de vómitos. Este efeito secundário é mais provável no início do tratamento e
 uto tende a reduzir-se ou a desaparecer com as doses subsequentes ou doses mais reduzidas. Este efeito secundário é menos comum quando a injecção é administrada ao fim do dia e após as refeições. Outros efeitos secundários comuns são rubores (na face ou na parte superior do corpo). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Forcaltonin, consulte o Folheto Informativo.
 oa O Forcaltonin não deve ser utilizado em pessoas com hipocalcemia (níveis baixos de cálcio no sangue) ou que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) à calcitonina ou a quaisquer dos outros componentes. O médico pode decidir executar um teste cutâneo para determinar o grau de sensibilidade do doente antes de prescrever o medicamento. nã Por que foi aprovado o Forcaltonin? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que ficou demonstrado que o Forcaltonin tem as mesmas características e propriedades que a calcitonina de salmão sintética. já
 Concluiu que os benefícios do Forcaltoninsão superiores aos riscos que comporta na prevenção da perda de osso devido a imobilização súbita, nomeadamente nos doentes com fracturas ósseas recentes causadas por osteoporose (uma doença que torna os ossos frágeis), no tratamento da doença de Paget óssea e no tratamento da hipercalcemia devida a doença maligna. Recomendou que fosse concedida to
 uma Autorização de Introdução no Mercado para o Forcaltonin. en
 Outras informações sobre o Forcaltonin Em 11 de Janeiro de 1999, a Comissão Europeia concedeu à Unigene UK Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Forcaltonin. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 4 de Julho de 2004. am
 O texto integral do EPAR do Forcaltonin encontra-se disponível aqui. dic
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2006. Me
 ©EMEA 2006
