 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Dynastat 20 mg Pó para solução injectável
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Frasco para injectáveis de 20 mg: Cada frasco para injectáveis contém 20 mg de parecoxib (presente como 21,18 mg de parecoxib sódico) para reconstituição. Após a reconstituição, a concentração final de parecoxib sódico é de 20 mg/ml.
 Quando reconstituído na solução de 9 mg/ml cloreto de sódio (0,9%), Dynastat contém aproximadamente 0,22 mEq de sódio por frasco para injectáveis.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para solução injectável. Pó branco a esbranquiçado.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas No tratamento de curta duração da dor pós-operatória.
 A decisão de prescrever um inibidor selectivo da COX-2 deve basear-se na avaliação global dos riscos individuais do doente (ver secções 4.3 e 4.4).
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada é de 40 mg, administrada por via intravenosa (IV) ou intramuscular (IM), seguida da administração de 20 mg ou 40 mg de 6 em 6 ou 12 em 12 horas, conforme necessário, não excedendo 80 mg por dia. A injecção em bólus intravenoso pode ser administrada rápida e directamente na veia ou num sistema IV existente. A injecção por via intramuscular deve ser administrada lenta e profundamente no músculo (ver secção 6.6 para as instruções de reconstituição).
 Administração concomitante com analgésicos opiáceos: os analgésicos opiáceos podem ser utilizados concomitantemente com parecoxib, doseando conforme descrito no parágrafo acima. Em todas as avaliações clínicas foi administrado parecoxib em intervalos de tempo fixos enquanto os opiáceos foram administrados conforme a necessidade (PRN).
 Uma vez que o risco cardiovascular dos inibidores específicos da cicloxigenase-2 (COX-2) pode aumentar com a dose e duração da exposição, deve ser utilizada a menor dose diária efectiva na menor duração possível.
 Pode ocorrer precipitação quando o Dynastat é combinado em solução com outros medicamentos, pelo que Dynastat não deve ser misturado com qualquer outro fármaco, quer durante a reconstituição como durante a injecção. Nos doentes em que se irá utilizar o mesmo sistema de administração IV para injectar outro medicamento, deverá lavar-se esse sistema de administração IV com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat
 2 Compatibilidade com sistema IV Após reconstituição com os solventes adequados, o Dynastat pode apenas ser injectado por via intravenosa ou intramuscular ou num sistema IV contendo: solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 A introdução num sistema IV contendo 50 g/l de Glucose (5%) em solução de Lactato de Ringer ou outras soluções IV não descritas acima não é recomendada, pois pode causar precipitação na solução.
 Idosos: Normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes idosos (≥ 65 anos). Contudo, nos doentes idosos com menos de 50 kg de peso, o tratamento deve ser iniciado com metade da dose normalmente recomendada de Dynastat, reduzindo a dose máxima diária para 40 mg (ver secção 5.2).
 Disfunção hepática: Normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes com disfunção hepática ligeira (níveis 5-6 na escala Child-Pugh). Nos doentes com disfunção hepática moderada (níveis 7-9 na escala Child-Pugh), o tratamento com Dynastat deve ser iniciado com precaução e com metade da dose normalmente recomendada, reduzindo-se a dose máxima diária para 40 mg. Nos doentes com disfunção hepática grave (nível ≥10 na escala Child-Pugh) não existe experiência clínica, portanto, nestes doentes está contra-indicada a sua utilização (ver secções 4.3 e 5.2). Disfunção renal: Com base nas propriedades farmacocinéticas, não é necessário ajuste da dose nos doentes com disfunção renal ligeira a moderada (depuração da creatinina de 30-80 ml/min.). Nos doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min.) ou nos doentes com predisposição para retenção de fluidos, o parecoxib deve ser iniciado na menor dose recomendada e a função renal dos doentes deve ser cuidadosamente monitorizada (ver secções 4.4 e 5.2).
 Crianças e adolescentes: Não existe experiência em crianças e adolescentes. Por conseguinte, não se recomenda a utilização de Dynastat nestes doentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1).
 Antecedentes de qualquer tipo de reacções alérgicas a medicamentos, em particular reacções alérgicas cutâneas como o síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica, eritema multiforme, ou doentes com hipersensibilidade conhecida às sulfonamidas (ver secções 4.4 e 4.8).
 Úlcera péptica activa ou hemorragia gastrointestinal (GI).
 Doentes com antecedentes de broncospasmo, rinite aguda, pólipos nasais, edema angioneurótico, urticária ou outras reacções de tipo alérgico após ingestão de ácido acetilsalicílico ou AINEs, incluindo os inibidores da COX-2 (ciclo-oxigenase-2). Mulheres no terceiro trimestre de gravidez ou a amamentar (ver secções 4.6 e 5.3).
 Disfunção hepática grave (albumina sérica &lt; 25 g/l ou Child-Pugh ≥ 10).
 Patologia inflamatória intestinal. Insuficiência cardíaca congestiva (NYHA II-IV).
 Tratamento da dor pós-operatória após cirurgia de bypass da artéria coronária (ver secções 4.8 e 5.1).
 Doença isquémica cardíaca, doença arterial periférica e/ou doença cerebrovascularestabelecidas.
 3 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 A experiência clínica no tratamento com Dynastat superior a três dias é limitada.
 Devido ao possível aumento de reacções adversas com doses elevadas de parecoxib, outros inibidores da COX-2 e AINEs, os doentes tratados com parecoxib deverão ser avaliados após o aumento de dose e, na ausência de um aumento de eficácia, deverão considerar-se outras opções terapêuticas (ver secção 4.2).
 Os inibidores da COX-2 têm sido associados a um risco aumentado de eventos cardiovasculares e trombóticos quando administrados por um longo período de tempo. Não foi determinada a magnitude exacta do risco associado a uma dose única, assim como a duração exacta da terapêutica associada a aumento do risco. Os doentes com factores de risco significativos para a ocorrência de acontecimentos cardiovasculares (por exemplo, hipertensão, hiperlipidemia, diabetes mellitus, hábitos tabágicos) só devem ser tratados com parecoxib sódico após uma cuidadosa avaliação (ver secção 5.1).
 Deverão tomar-se as medidas apropriadas e deverá considerar-se a descontinuação da terapêutica com parecoxib se existir evidência clínica de deterioração dos sintomas clínicos específicos nestes doentes (ver secção 5.1). Dynastat não foi estudado noutros procedimentos de revascularização cardiovascular, para além da cirurgia de bypass da artéria coronária. Estudos realizados noutro tipo de cirurgia, excluindo a cirurgia de bypass da artéria coronária incluiram apenas doentes com ASA I-III (American Society of Anaesthesiology).
 Os inibidores selectivos da COX-2 não são substitutos do ácido acetilsalicílico na profilaxia das doenças cardiovasculares tromboembólicas, uma vez que não possuem actividade anti-agregante plaquetária. Por isso, as terapêuticas anti-agregante plaquetárias não devem ser interrompidas (ver secção 5.1).
 Em doentes tratados com parecoxib ocorreram complicações gastrointestinais no tracto superior[ perfurações, úlceras ou hemorragias (PUHs)], algumas delas com resultados fatais. Aconselha-se precaução nos doentes com maior risco de desenvolverem complicações gastrointestinais com AINEs: idosos, doentes sob terapêutica concomitante com outros AINEs ou ácido acetilsalicílico, ou em doentes com história anterior de doença gastrointestinal como ulceração ou hemorragia gastrointestinal. Existe um risco aumentado de efeitos adversos gastrointestinais (úlceras gastrointestinais ou outras complicações gastrointestinais) quando o parecoxib sódico é administrado concomitantemente com o ácido acetilsalicílico (mesmo em doses baixas).
 Dynastat foi estudado na cirurgia oral, ortopédica, ginecológica (principalmente na histerectomia) e de bypass da artéria coronária. A experiência noutro tipo de cirurgia é limitada, por exemplo, cirurgia gastrointestinal ou urológica.
 Na vigilância pós-comercialização de doentes a receber parecoxib, foram notificadas reacções cutâneas graves, incluindo eritema multiforme, dermatite exfoliativa e síndrome de Stevens-Johnson. Adicionalmente, no âmbito da vigilância pós-comercialização, foram notificadas reacções cutâneas graves, algumas das quais fatais, incluindo necrólise epidérmica tóxica, em doentes a receber valdecoxib (o metabolito activo do parecoxib) e não se pode excluir a possibilidade de ocorrerem com o parecoxib (ver secção 4.8). O risco de ocorrência destas reacções parece ser superior no início da terapêutica; na maioria dos casos, este tipo de reacções surge durante o primeiro mês de tratamento.
 O médico deverá tomar as medidas apropriadas para a monitorização de quaisquer reacções cutâneas graves decorrentes da terapêutica, nomeadamente, através de consultas adicionais. Os doentes deverão ser aconselhados a contactar o médico caso surja algum sinal de reacção cutânea.
 4 A terapêutica com parecoxib deverá ser interrompida ao primeiro sinal de exantema cutâneo, lesões nas mucosas ou qualquer outro sinal de hipersensibilidade. Sabe-se que as reacções cutâneas graves ocorrem com todos os AINEs, incluindo os inibidores selectivos da COX-2. Contudo, a taxa de relatos de acontecimentos cutâneos graves parece ser maior para o valdecoxib (metabolito activo do parecoxib) comparativamente a outros inibidores selectivos da COX-2. Doentes com história de alergia às sulfonamidas podem apresentar um maior risco de reacções cutâneas (ver secção 4.3). Os doentes sem antecedentes de alergia às sulfonamidas também poderão estar em risco de reacções cutâneas graves.
 Durante a experiência pós-comercialização com valdecoxib e parecoxib foram notificadas reacções de hipersensibilidade (anafilaxia e edema angioneurótico) (ver secção 4.8). Algumas destas reacções ocorreram em doentes com história de reacções do tipo alérgico às sulfonamidas (ver secção 4.3). Deve-se suspender a administração de parecoxib logo que surja o primeiro sinal de hipersensibilidade.
 Na vigilância pós-comercialização foram relatados casos de insuficiência renal aguda em doentes sob terapêutica com parecoxib (ver secção 4.8). Uma vez que a inibição da síntese de prostaglandina pode resultar na deterioração da função renal e em retenção de líquidos, recomenda-se precaução quando Dynastat é administrado a doentes com função renal diminuída (ver secção 4.2), hipertensão, nos doentes com função cardíaca ou hepática comprometida ou com outras situações predisponentes para retenção de líquidos.
 Recomenda-se precaução no início do tratamento com Dynastat nos doentes desidratados. Neste caso, é aconselhável hidratar os doentes antes do início do tratamento com Dynastat.
 Recomenda-se precaução na administração de Dynastat nos doentes com disfunção hepática moderada (nível 7-9 na escala de Child-Pugh) (ver secção 4.2).
 Se, durante o tratamento, se verificar deterioração de qualquer uma das funções dos sistemas orgânicos do doente, acima referidas, devem ser tomadas medidas apropriadas e considerada a interrupção da terapêutica com parecoxib.
 Dynastat pode mascarar a febre e outros sinais de inflamação(ver secção 5.1). Em casos isolados, foi descrito um agravamento da infecção nos tecidos moles em associação à utilização de anti-inflamatórios não esteróides e em estudos não clínicos com Dynastat (ver secção 5.3). Recomenda-se monitorização cuidadosa das incisões para detectar sinais de infecção nos doentes submetidos a cirurgia e tratados com Dynastat.
 Recomenda-se precaução na administração concomitante de Dynastat com a varfarina e outros anticoagulantes orais (ver secção 4.5).
 Tal como com outros fármacos que inibem a ciclo-oxigenase/síntese das prostaglandinas, a administração de Dynastat não está recomendada na mulher que deseje engravidar (ver secções 4.6 e 5.1).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Interacções farmacodinâmicas Recomenda-se monitorização do tratamento com anticoagulantes, particularmente durante os primeiros dias após o inicio do tratamento com Dynastat nos doentes a receber varfarina ou outros anticoagulantes, uma vez que estes doentes apresentam um risco aumentado de complicações hemorrágicas. Por conseguinte, os doentes sob terapêutica com anticoagulantes orais deverão ser monitorizados cuidadosamente em relação ao tempo de protrombina INR, em especial nos primeiros dias de tratamento com parecoxib ou quando a dose de parecoxib é alterada (ver secção 4.4).
 5 Dynastat não apresentou efeito sobre a inibição mediada pelo ácido acetilsalicílico da agregação plaquetária ou do tempo de hemorragia. Ensaios clínicos demonstraram que Dynastat pode ser administrado com doses baixas de ácido acetilsalicílico (≤ 325 mg). Nos estudos submetidos, tal como com outros AINEs, demonstrou-se um risco aumentado de ulceração gastrointestinal e outras complicações gastrointestinais quando o parecoxib foi administrado concomitantemente com o ácido acetilsalicílico em doses baixas, comparativamente ao parecoxib administrado isoladamente (ver secção 5.1).
 A administração concomitante de parecoxib sódico e heparina não afectou a farmacodinâmica da heparina (tempo parcial de tromboplastina activada), comparativamente à heparina isolada.
 Os anti-inflamatórios não esteróides podem reduzir o efeito dos medicamentos diuréticos e anti-hipertensores. Tal como para os anti-inflamatórios não esteróides, o risco de insuficiência renal aguda pode aumentar quando os Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina I em II (IECAS) ou diuréticos são administrados concomitantemente com parecoxib sódico.
 Tem sido sugerido que a administração concomitante de anti-inflamatórios não esteróides e ciclosporina ou tacrolimus aumenta o efeito nefrotóxico da ciclosporina e do tacrolimus. Recomenda-se a monitorização da função renal quando o parecoxib sódico for administrado concomitantemente com um destes medicamentos.
 Dynastat pode ser administrado concomitantemente com analgésicos opiáceos. Em ensaios clínicos, a necessidade diária para opiáceos PRN foi significativamente reduzida aquando da administração concomitante com parecoxib. Efeitos de outros medicamentos sobre a farmacocinética do parecoxib (ou do seu metabolito activo, valdecoxib) O parecoxib é rapidamente hidrolisado no metabolito activo, valdecoxib. No ser humano, estudos demonstraram que o metabolismo do valdecoxib é predominantemente mediado pela via das isoenzimas CYP3A4 e 2C9.
 A exposição plasmática (AUC e Cmax) do valdecoxib aumentou (62% e 19%, respectivamente) quando administrado concomitantemente com o fluconazol (predominantemente um inibidor da CYP2C9), indicando que a dose do parecoxib sódico deverá ser reduzida nos doentes a receber tratamento com fluconazol.
 A exposição plasmática (AUC e Cmax) do valdecoxib aumentou (38% e 24%, respectivamente) quando administrado concomitantemente com o cetoconazol (inibidor da CYP3A4), no entanto, normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes tratados com cetoconazol.
 O efeito da indução enzimática não foi estudado. O metabolismo do valdecoxib pode aumentar quando administrado concomitantemente com indutores enzimáticos, como a rifampicina, fenitoína, carbamazepina ou dexametasona.
 Efeitos do parecoxib (ou do seu metabolito activo, valdecoxib) sobre a farmacocinética de outros medicamentos O tratamento com valdecoxib (40 mg, duas vezes por dia, durante 7 dias) originou um aumento de 3 vezes as concentrações plasmáticas do dextrometorfano (substrato da CYP2D6). Recomenda-se portanto precaução na administração concomitante de Dynastat com medicamentos predominantemente metabolizados pela CYP2D6 e que apresentem uma margem terapêutica estreita (por exemplo, flecainida, propafenona, metoprolol).
 A exposição plasmática de 40 mg de omeprazol (substrato da CYP2C19), uma vez por dia, foi aumentada em 46% após a administração de 40 mg de valdecoxib, duas vezes por dia, durante 7 dias, enquanto que a exposição plasmática do valdecoxib não foi afectada. Estes resultados indicam que o valdecoxib, apesar de não ser metabolizado pela CYP2C19, pode ser um inibidor desta isoenzima. Por esta razão, recomenda-se precaução quando se administrar Dynastat com medicamentos que sejam substratos da CYP2C19 (por exemplo, fenitoína, diazepam ou imipramina).
 6 Em estudos de interacção realizados em doentes com artrite reumatóide a receber metotrexato semanalmente, por via intramuscular, verificou-se que a administração do valdecoxib (40 mg duas vezes por dia), por via oral, não teve um efeito clinicamente significativo nas concentrações plasmáticas do metotrexato. Contudo, na administração concomitante destes dois medicamentos deve ser considerada a monitorização adequada da toxicidade relacionada com o metotrexato.
 A administração concomitante do valdecoxib e do lítio originou diminuição significativa na depuração sérica (25%) e na depuração renal (30%) do lítio, com uma exposição sérica superior em 34%, comparativamente ao lítio isolado. Nos doentes a receber lítio, a concentração sérica do lítio deve ser cuidadosamente monitorizada quando o tratamento com parecoxib sódico é iniciado ou alterado.
 A administração concomitante do valdecoxib com glibenclamida (substrato da CYP3A4) não afectou a farmacocinética (exposição) nem a farmacodinâmica (níveis de glucose sanguínea ou de insulina) da glibenclamida.
 Anestésicos injectáveis: A administração concomitante de 40 mg de parecoxib sódico por via intravenosa com propofol (substracto do CYP2C9) ou midazolam (substracto do CYP3A4) não afectou a farmacocinética (metabolismo e exposição) nem a farmacodinâmica (efeitos na electroencefalografia (EEG), testes psicomotores e o acordar da sedação) do propofol por via intravenosa ou do midazolam por via intravenosa. Adicionalmente, a administração concomitante do valdecoxib não teve efeito clinicamente significativo no metabolismo hepático ou intestinal mediado pelo CYP3A4 do midazolam administrado por via oral. A administração de 40 mg de parecoxib sódico por via intravenosa não apresentou efeito significativo na farmacocinética quer do fentanil por via intravenosa quer do alfentanil por via intravenosa (substratos do CYP3A4).
 Anestésicos inalados: Não foram realizados estudos formais de interacções. Em estudos de cirurgia, em que se administrou parecoxib sódico no período pré-operatório, não se observou evidência de interacção farmacodinâmica nos doentes em que foi administrado parecoxib sódico e agentes anestésicos inalados, óxido nítrico e isoflurano (ver secção 5.1).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Parecoxib sódico poderá provocar graves anomalias congénitas em caso de administração durante o último trimestre de gravidez porque, tal como outros medicamentos que inibem a síntese das prostaglandinas, pode causar encerramento prematuro do canal arterial ou inércia uterina (ver secções 4.3, 5.1 e 5.3). Dynastat é contra-indicado (ver secção 4.3) no último trimestre de gravidez.
 Tal como com outros medicamentos que inibem a COX-2, Dynastat não está recomendado na mulher que deseje engravidar (ver secções 4.4, 5.1 e 5.3).
 Não existe informação adequada sobre a administração de parecoxib sódico na mulher grávida ou durante o trabalho de parto. Estudos realizados no animal demonstraram toxicidade na reprodução (ver secções 5.1 e 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Dynastat não deve ser administrado durante os primeiros dois trimestres de gravidez, a não ser que seja estritamente necessário (isto é, se os potenciais benefícios para a doente superem os potenciais riscos para o feto).
 Aleitamento: O parecoxib, o valdecoxib (o seu metabolito activo) e um metabolito activo do valdecoxib são excretados no leite do rato. Desconhece-se se o valdecoxib é excretado no leite humano. Dynastat não deve ser administrado na mulher a amamentar (ver secções 4.3 e 5.3).
 7 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos sobre o efeito de Dynastat na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Contudo os doentes que sentirem tonturas, vertigens ou sonolência após ser administrado Dynastat devem abster-se de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Dos doentes tratados com Dynastat em ensaios clínicos,1962 eram doentes com dor no pós-operatório.
 Os seguintes efeitos indesejáveis apresentaram uma proporção superior ao placebo e foram referidos entre os 1543 doentes em que foi administrado 20 ou 40 mg de Dynastat em doses únicas ou reiteradas (até 80 mg por dia), em 12 ensaios clínicos controlados por placebo, incluindo cirurgia oral, ginecológica, ortopédica e de bypass da artéria coronária, bem como administração no pré-operatório em cirurgia oral e ortopédica. Nestes ensaios clínicos a taxa de abandono devido a efeitos indesejáveis foi de 5,0% nos doentes que receberam Dynastat e de 4,3% nos doentes que receberam placebo.
 [ Muito frequentes (≥1/10), Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100), Raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000), Muito raros (&lt; 1/10.000) desconhecidos (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis)]
 Infecções e infestações Pouco frequentes: drenagem anormal de serosidade a nível da ferida do esterno, infecção de feridas
 Doenças e do sangue e do sistema linfático Frequentes: anemia pós-operatória Raros: trombocitopenia
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: hipocaliemia
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: agitação, insónia
 Doenças dos sistema nervoso Frequentes: hipostesia Pouco frequentes: alterações vasculares cerebrais
 Cardiopatias Pouco frequentes: bradicardia
 Vasculopatias Frequentes: hipertensão, hipotensão Pouco frequentes: hipertensão agravada
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: insuficiência respiratória, faringite
 Doenças gastrointestinais Frequentes: osteíte alveolar, dispepsia, flatulência Pouco frequentes: ulceração gastroduodenal
 8 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: prurido Pouco frequentes: equimose
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: dor lombar
 Doenças renais e urinárias Frequentes: oligúria
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: edema periférico
 Exames complementares de diagnóstico Frequentes: aumento da creatinémia Pouco frequentes: aumento da AST, aumento da ALT, aumento do azoto ureico (BUN)
 Os seguintes acontecimentos adversos graves raros foram descritos em associação à utilização de AINEs, e não podem ser excluídos para o Dynastat: broncospasmo e hepatite.
 Após a cirurgia de bypass da artéria coronária, os doentes em quem se administrou Dynastat apresentam um risco superior de acontecimentos adversos, tais como acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos, infecções cirúrgicas profundas ou complicações na cicatrização da ferida esternal. Os acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos incluem enfarte do miocárdio, AVC/acidente isquémico transitório, embolia pulmonar e trombose venosa profunda (ver secções 4.3 e 5.1)
 Na experiência pós-comercialização, foram notificadas as seguintes reacções em associação com a administração de parecoxib: Raros: insuficiência renal aguda, insuficiência renal, enfarte do miocárdio, insuficiência cardíaca congestiva, dor abdominal, náuseas, vómitos, dispneia, taquicardia e síndrome de Stevens-Johnson. Muito raros: eritema multiforme, dermatite exfoliativa e reacções de hipersensibilidade, incluindo anafilaxia e edema angioneurótico (ver secção 4.4).
 Durante a experiência pós-comercialização foram notificadas as seguintes reacções associadas à utilização do valdecoxib, não podendo ser excluída a possibilidade de ocorrerem com o parecoxib: necrólise epidérmica tóxica (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Não foram relatados casos de sobredosagem com o parecoxib.
 No caso de sobredosagem, devem ser proporcionados aos doentes cuidados médicos de suporte e sintomáticos. O valdecoxib não é removido por hemodiálise. A diurese e a alcalinização da urina podem não ser úteis, devido à elevada ligação do valdecoxib às proteínas.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Coxib, código ATC: M01AH04
 O parecoxib é um pró-farmaco do valdecoxib. O valdecoxib é um inibidor selectivo da ciclo-oxigenase-2 (COX-2) dentro do intervalo de dose terapêutica.
 9 A ciclo-oxigenase é responsável pela produção de prostaglandinas. Foram identificadas duas isoformas, a COX-1 e a COX-2. A COX-2 é a isoforma da enzima que se demonstrou ser induzida como resposta a estímulos pró-inflamatórios e é tida como primeiramente responsável pela síntese de prostanóides mediadores da dor, inflamação e febre. A COX-2 encontra-se também envolvida na ovulação, implantação e no encerramento do canal arterial, regulação da função renal e funções do sistema nervoso central (indução da febre, percepção da dor e função cognitiva). Pode também ter um papel na cura da úlcera. A COX-2 foi identificada nos tecidos envolventes de úlceras gástricas no homem, mas a sua importância na cura da úlcera não está ainda estabelecida. A diferença na actividade antiagregante plaquetária entre alguns AINEs inibidores da COX-1 e inibidores selectivos da COX-2 poderá ser de relevância clínica em doentes com risco de reacções tromboembólicas. Os inibidores da COX-2 reduzem a formação de prostaciclina sistémica (e possivelmente, da endotelial) sem afectar o tromboxano das plaquetas. Ainda não foi estabelecida a relevância clínica destas observações.
 A eficácia de Dynastat foi estabelecida em estudos de dor em cirurgia oral, ginecológica (histerectomia), ortopédica (substituição da anca e joelho) e de bypass da artéria coronária. O primeiro efeito analgésico perceptível ocorreu em 7-13 minutos, com analgesia com significado clínico demonstrada em 23-39 minutos e um efeito máximo nas 2 horas após a administração de doses únicas de 40 mg de Dynastat por via intravenosa ou intramuscular. A amplitude do efeito analgésico da dose de 40 mg foi comparável à obtida com a administração de 60 mg de ceterolac por via intramuscular ou 30 mg de cetorolac por via intravenosa. Após administração de uma dose única, a duração da analgesia dependeu da dose e do modelo clínico de dor, e variou de 6 a mais que 12 horas.
 Efeito poupador de opiáceos: Num estudo em cirurgia geral e ortopédica, controlado com placebo (n=1050), os doentes receberam Dynastat na dose parentérica inicial de 40 mg IV, seguida de 20 mg duas vezes ao dia, durante um mínimo de 72 horas, em adição ao tratamento base recebido incluindo suplementação com opiáceos controlada pelo doente. A redução de utilização de opiáceos com o tratamento com Dynastat nos dias 2 e 3 foi de 7,2 mg e 2,8 mg (37% e 28%, respectivamente). Esta redução na utilização de opiáceos foi acompanhada por reduções significativas nos sintomas de privação de opiáceos relatados pelos doentes. Demonstrou-se um alívio adicional da dor comparativamente à utilização isolada de opiáceos. Estudos adicionais realizados noutras cirurgias originaram resultados semelhantes. Não existem dados que demonstrem a diminuição dos acontecimentos adversos totais associados ao uso de parecoxib, comparativamente ao placebo, quando utilizado em simultâneo com opiáceos.
 Estudos gastrointestinais: Nos estudos de curta duração (7 dias), a incidência de úlceras gastroduodenais ou erosões observadas através de endoscopia em indivíduos saudáveis jovens e idosos (≥ 65 anos de idade) em que se administrou Dynastat (5-21%), embora superior à do placebo (5-12%), foi estatística e significativamente inferior à incidência observada com anti-inflamatórios não esteróides (66-90%).
 Estudos de segurança pós-operatória na cirurgia de bypass da artéria coronária: Em adição aos relatos de rotina de acontecimento adversos, uma comissão independente de peritos especificou previamente categorias de eventos, que depois foram analisadas em dois estudos de segurança controlados por placebo. Nestes ensaios os doentes estiveram sob terapêutica com parecoxib sódico durante, pelo menos,3 dias seguidos de valdecoxib por via oral durante um período total de 10 a 14 dias. Todos os doentes receberam cuidados de analgesia padronizados durante o tratamento. Os doentes foram medicados com doses baixas de ácido acetilsalicílico antes da aleatorização e durante os dois estudos na cirurgia de bypass da artéria coronária.
 O primeiro estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária avaliou os doentes tratados com parecoxib sódico,40 mg, duas vezes ao dia, por via intravenosa durante um período mínimo de 3 dias, seguido da administração de 40 mg de valdecoxib, duas vezes ao dia (grupo com parecoxib sódico/valdecoxib) (n=311) ou placebo/placebo (n=151), num estudo em dupla ocultação, controlado por placebo, com a duração de 14 dias. Foram avaliadas 9 categorias pré-especificadas de acontecimentos adversos (acontecimentos cardiovasculares tromboembólicos, pericardite, novos episódios ou exacerbação da insuficiência cardíaca congestiva, insuficiência/disfunção renal,
 10 complicação de úlceras do aparelho gastrointestinal alto, hemorragias major não relacionadas com o aparelho gastrointestinal, infecções, complicações pulmonares não infecciosas e morte). No grupo em tratamento com parecoxib sódico/valdecoxib observou-se um aumento significativo (p &lt; 0,05) da incidência de acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos (enfarte do miocárdio, isquémia, acidente vascular cerebral, trombose venosa profunda e embolismo pulmonar), comparativamente com o grupo em tratamento com placebo/placebo, durante o período de administração do medicamento por via intravenosa (2,2% e 0,0%, respectivamente), e durante toda a duração do estudo (4,8% e 1,3%, respectivamente). Observou-se um aumento da taxa de complicações das feridas cirúrgicas (a maioria envolvendo a ferida do esterno) com o tratamento parecoxib/valdecoxib.
 No segundo estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária, foram avaliadas 4 categorias pré-especificadas de acontecimentos (acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos, disfunção renal/insuficiência renal, úlcera/hemorragia do aparelho gastrointestinal alto, complicação da ferida cirúrgica). Vinte e quatro horas após a cirurgia de bypass da artéria coronária, os doentes foram aleatorizados da seguinte forma: um grupo em tratamento com uma dose inicial de parecoxib sódico de 40 mg por via intravenosa, seguida de uma administração de 20 mg de 12h em 12h durante um período mínimo de 3 dias; seguiu-se depois a administração de 20 mg valdecoxib, de 12h em 12h, por via oral até perfazer 10 dias de tratamento (n=544). Outro grupo fez tratamento com placebo por via intravenosa, seguido da administração de valdecoxib por via oral (n=544). Um terceiro grupo fez tratamento com placebo por via intravenosa seguido de placebo por via oral (n=548). No grupo em tratamento com parecoxib/valdecoxib detectou-se um aumento significativo (p=0,033) da incidência de acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos (2,0%), comparativamente com o grupo em tratamento com placebo/placebo (0,5%). O tratamento com placebo/valdecoxib esteve associado a um aumento da incidência de acontecimentos tromboembólicos cardiovasculares em comparação com o tratamento com placebo, mas esta diferença não teve significância estatística. Três dos seis acontecimentos tromboembólicos cardiovasculares observados no grupo que fez tratamento com placebo/valdecoxib ocorreram durante o período de tratamento com placebo; estes doentes não foram tratados com valdecoxib. Os acontecimentos pré-especificados que ocorreram com maior incidência nos três grupos em tratamento, envolveram a categoria das complicações de feridas cirúrgicas, incluindo as infecções cirúrgicas profundas e a cicatrização da ferida esternal.
 Não se verificaram diferenças significativas entre os tratamentos activos e o placebo em nenhuma das outras categorias de acontecimentos adversos pré-especificadas (disfunção/insuficiência renal, complicações de úlceras do aparelho gastrointestinal alto ou complicações nas feridas cirúrgicas).
 Estudos de segurança na Cirurgia geral: Num estudo na cirurgia ortopédica/geral major que envolveu um elevado número de doentes (N=1050), administrou-se uma dose inicial de 40 mg de parecoxib por via intravenosa, seguida da administração de 20 mg de 12 h em 12 h, durante um período mínimo de 3 dias. Após este período, seguiu-se a administração de valdecoxib por via oral (20 mg de 12 h em 12 h) (n=525) até perfazer 10 dias de tratamento. A outro grupo foi administrado placebo por via intravenosa, seguido de placebo por via oral (n=525). Comparando o tratamento com parecoxib sódico/valdecoxib com o tratamento com placebo, após a cirurgia, não foram observadas diferenças significativas no perfil global de segurança, nomeadamente nas quatro categorias pré-especificadas de acontecimentos descritas anteriormente para o segundo estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária.
 Estudos plaquetários: Numa série de ensaios clínicos realizados com baixas doses reiteradas em indivíduos saudáveis jovens e idosos, a administração de 20 mg e 40 mg de Dynastat duas vezes por dia não apresentou efeito sobre a agregação plaquetária ou hemorragia, comparativamente ao placebo. Nos indivíduos jovens, a administração de 40 mg de Dynastat duas vezes por dia não apresentou efeito clinicamente significativo sobre a inibição da função plaquetária mediada pelo ácido acetilsalicílico (ver secção 4.5).
 11 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Após injecção por via intravenosa ou intramuscular, o parecoxib é rapidamente convertido em valdecoxib, a substância farmacologicamente activa, através de hidrólise enzimática no fígado.
 Absorção A exposição ao valdecoxib após doses únicas de Dynastat, tal como determinado através da área sob a curva de concentração plasmática vs. o tempo (AUC) e através da concentração máxima (Cmax), é aproximadamente linear no intervalo de doses clínicas. Após a administração duas vezes ao dia, a AUC e a Cmax são lineares até 50 mg por via intravenosa e 20 mg por via intramuscular. As concentrações plasmáticas de valdecoxib no estado de equilíbrio foram atingidas no período de 4 dias com administração duas vezes por dia.
 Após administração de doses únicas de 20 mg de parecoxib sódico por via intravenosa e intramuscular, a Cmax do valdecoxib é atingida em cerca de 30 minutos e cerca de 1 hora, respectivamente. A exposição ao valdecoxib foi semelhante em termos de AUC e Cmax após administração por via intravenosa e intramuscular. A exposição ao parecoxib foi semelhante em termos de AUC após administração por via intravenosa ou intramuscular. A Cmax média do parecoxib após administração por via intramuscular foi inferior, comparativamente à administração em bólus intravenoso, o que é atribuído à mais lenta absorção extravascular após administração por via intramuscular. Estas diminuições não são consideradas clinicamente significativas uma vez que a Cmax do valdecoxib é comparável, após administração do parecoxib sódico por via intramuscular e intravenosa.
 Distribuição O volume de distribuição do valdecoxib, após administração por via intravenosa, é aproximadamente de 55 litros. A ligação às proteínas plasmáticas é aproximadamente de 98% no intervalo de concentrações atingidas com a dose máxima recomendada,80 mg por dia. O valdecoxib, mas não o parecoxib, é extensivamente distribuído nos eritrócitos.
 Metabolismo O parecoxib, in vivo, é rápida e quase completamente convertido em valdecoxib e ácido propiónico, com um tempo de semi-vida plasmática de aproximadamente 22 minutos. O valdecoxib é eliminado por metabolismo hepático extenso, com envolvimento de diferentes vias, incluindo as isoenzimas do citocromo P 450 (CYP) 3A4 e CYP2C9 e glucuronoconjugação (cerca de 20%) da parte sulfonamida. No plasma do ser humano foi identificado um metabolito hidroxilado do valdecoxib (através da via do CYP), que é activo como inibidor da COX-2. Este representa aproximadamente 10% da concentração do valdecoxib; devido à baixa concentração do metabolito, não é de esperar uma contribuição para um efeito clinicamente significativo, após administração de doses terapêuticas de parecoxib sódico.
 Eliminação O valdecoxib é eliminado através de metabolismo hepático, com menos de 5% do valdecoxib na forma não alterada a ser recuperado na urina. O parecoxib na forma inalterada não foi detectado na urina e apenas ligeiros vestígios foram detectados nas fezes. Cerca de 70% da dose é excretada na urina sob a forma de metabolitos inactivos. A depuração plasmática (CLp) do valdecoxib é de cerca de 6 l/h. Após administração por via intravenosa ou intramuscular de parecoxib sódico, o tempo de semi-vida de eliminação (t1/2) do valdecoxib é de cerca de 8 horas.
 Indivíduos idosos: Administrou-se Dynastat a 335 doentes idosos (65-96 anos de idade) em ensaios clínicos de farmacocinética e de tratamento. Nos indivíduos idosos saudáveis a depuração oral aparente do valdecoxib apresentou-se diminuída, resultando numa exposição plasmática de valdecoxib superior em cerca de 40%, comparativamente a indivíduos jovens saudáveis. A exposição plasmática do valdecoxib no estado de equilíbrio, quando ajustada para o peso corporal, foi 16% superior na mulher idosa, comparativamente ao homem idoso (ver secção 4.2).
 12 Disfunção renal: Em doentes com vários graus de disfunção renal foram administrados 20 mg de Dynastat por via intravenosa, sendo o parecoxib rapidamente depurado do plasma. Como a eliminação renal do valdecoxib não é importante para a sua disponibilidade, não foram observadas alterações clinicamente significativas na depuração do valdecoxib nos doentes com disfunção renal grave ou nos doentes sujeitos a diálise (ver secção 4.2).
 Disfunção hepática: A disfunção hepática moderada não originou redução na taxa ou na extensão da conversão de parecoxib em valdecoxib. Em doentes com disfunção hepática moderada (nível 7-9 da escala Child-Pugh), o tratamento deve ser iniciado com metade da dose recomendada de Dynastat e a dose diária máxima deve ser reduzida para 40 mg, uma vez que nestes doentes, a exposição ao valdecoxib foi mais do dobro (130%). Não foram realizados estudos nos doentes com disfunção hepática grave, assim não se recomenda a administração de Dynastat nos doentes com disfunção hepática grave (ver secções 4.2 e 4.3).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, ou de toxicidade de dose reiterada com doses correspondentes a 2 vezes a exposição máxima de parecoxib no ser humano. Contudo, nos estudos de toxicidade de dose reiterada realizados no rato e no cão, a exposição sistémica do valdecoxib (metabolito activo do parecoxib) foi, aproximadamente, de 0,8 vezes a exposição sistémica no indivíduo humano idoso nas doses terapêuticas máximas recomendadas até 80 mg por dia. Doses superiores foram associadas a agravamento e atraso na cura de infecções cutâneas, um efeito provavelmente associado com inibição da COX-2.
 Nos estudos de toxicidade reprodutiva, verificou-se a incidência de perdas pós-implantação, reabsorções e atraso no peso corporal do feto em doses que não originaram toxicidade materna em estudos realizados no coelho. No rato não se verificaram efeitos do parecoxib sobre a fertilidade do macho ou da fêmea.
 O efeito do parecoxib não foi avaliado na fase final da gravidez nem no período pré e pós-natal.
 A administração do parecoxib sódico por via intravenosa a ratos lactantes em doses únicas evidenciou concentrações do parecoxib, valdecoxib e do metabolito activo do valdecoxib no leite semelhantes às do plasma materno.
 O potencial carcinogénico do parecoxib não foi avaliado.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Pó Hidrogenofosfato dissódico Ácido fosfórico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste do pH).
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, com excepção dos mencionados na secção 6.6.
 Dynastat e os opiáceos não devem ser administrados conjuntamente na mesma seringa.
 A utilização da solução de Lactato de Ringer para injectáveis ou da solução de 50 g/l de glucose (5%) em Lactato de Ringer para injectáveis para reconstituição provocará precipitação do parecoxib na solução, por conseguinte não é recomendada.
 13 A utilização de água esterilizada para injectáveis não é recomendada, pois a solução final não é isotónica.
 Não injectar Dynastat através de um sistema de administração IV que esteja a ser utilizado para administrar outros fármacos. O sistema de administração IV deverá ser lavado com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat (ver secção 6.6).
 A introdução num sistema IV contendo 50 g/l de Glucose (5%) em solução de Lactato de Ringer ou outras soluções IV não descritas em 6.6 não é recomendada, pois pode causar precipitação na solução.
 6.3 Prazo de validade 3 anos A estabilidade química e física da solução reconstituída foi demonstrada durante 24 horas a 25°C. Do ponto de vista microbiológico, o medicamento preparado em condições assépticas, deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, os tempos e condições de armazenagem antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não devem normalmente ser superiores a 12 horas a 25ºC, a não ser que a reconstituição tenha sido efectuada em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 Não refrigerar ou congelar a solução reconstituída. Para condições de conservação do medicamento reconstituído ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos para injectáveis de parecoxib sódico Frascos para injectáveis de 20 mg: frascos de vidro Tipo I incolores (2 ml), com uma rolha laminada, selados com uma cápsula tipo flip-off amarela sobre o selo de alumínio.
 Dynastat encontra-se disponível em embalagens contendo 10 frascos para injectáveis.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Dynastat tem de ser reconstituído antes da administração. Dynastat não contém conservantes. São necessárias técnicas assépticas para a reconstituição de Dynastat.
 Solventes para reconstituição: Os solventes aceitáveis para reconstituição de Dynastat são:
 solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis
 Processo de reconstituição: Utilizar técnicas assépticas para reconstituição do liofilizado de parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Retirar a cápsula tipo flip-off amarela expondo a parte central da rolha laminada do frasco para injectáveis de 20 mg de parecoxib. Com uma agulha e seringa estéreis retirar 1 ml de um solvente adequado e, inserindo a agulha através da parte central da rolha laminada, transferir o solvente para o frasco para injectáveis de 20 mg. Dissolver o pó completamente através de um movimento rotativo suave e inspeccionar o produto reconstituído antes de administrar. Todo o conteúdo do frasco para injectáveis deve ser retirado para uma administração única.
 14 Após a reconstituição, Dynastat deve ser inspeccionado visualmente para detectar partículas ou coloração antes da administração. A solução não deve ser utilizada se apresentar descoloração, turvação ou partículas. Dynastat deve ser administrado no prazo de 24 horas após a reconstituição ou inutilizado (ver secção 6.3).
 O produto reconstituído é isotónico. Compatibilidade das soluções para sistemas de administração IV: Após reconstituição com os solventes adequados, o Dynastat pode apenas ser injectado por via intravenosa ou intramuscular ou num sistema IV contendo: solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 Apenas para uma administração única. O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 22/03/2002 Data da primeira renovação: 22/03/2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 15 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Dynastat 20 mg Pó e solvente para solução injectável
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Frasco para injectáveis de 20 mg: Cada frasco para injectáveis contém 20 mg de parecoxib (presente como 21,18 mg de parecoxib sódico) para reconstituição. Após a reconstituição, a concentração final de parecoxib sódico é de 20 mg/ml.
 Quando reconstituído na solução de 9 mg/ml cloreto de sódio (0,9%), Dynastat contém aproximadamente 0,22 mEq de sódio por frasco para injectáveis.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável. Pó branco a esbranquiçado.
 Solvente: solução transparente, incolor. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas No tratamento de curta duração da dor pós-operatória.
 A decisão de prescrever um inibidor selectivo da COX-2 deve basear-se na avaliação global dos riscos individuais do doente (ver secções 4.3, 4.4).
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada é de 40 mg, administrada por via intravenosa (IV) ou intramuscular (IM), seguida da administração de 20 mg ou 40 mg de 6 em 6 ou 12 em 12 horas, conforme necessário, não excedendo 80 mg por dia. A injecção em bólus intravenoso pode ser administrada rápida e directamente na veia ou num sistema IV existente. A injecção por via intramuscular deve ser administrada lenta e profundamente no músculo (ver secção 6.6 para as instruções de reconstituição).
 Administração concomitante com analgésicos opiáceos: os analgésicos opiáceos podem ser utilizados concomitantemente com parecoxib, doseando conforme descrito no parágrafo acima. Em todas as avaliações clínicas foi administrado parecoxib em intervalos de tempo fixos enquanto os opiáceos foram administrados conforme a necessidade (PRN).
 Uma vez que o risco cardiovascular dos inibidores específicos da cicloxigenase-2 (COX-2) pode aumentar com a dose e duração da exposição, deve ser utilizada a menor dose diária efectiva na menor duração possível.
 Pode ocorrer precipitação quando o Dynastat é combinado em solução com outros medicamentos, pelo que Dynastat não deve ser misturado com qualquer outro fármaco, quer durante a reconstituição como durante a injecção. Nos doentes em que se irá utilizar o mesmo sistema de administração IV para injectar outro medicamento, deverá lavar-se esse sistema de administração IV com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat
 16 Compatibilidade com sistema IV Após reconstituição com os solventes adequados, o Dynastat pode apenas ser injectado por via intravenosa ou intramuscular ou num sistema IV contendo: solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 A introdução num sistema IV contendo 50 g/l de Glucose (5%) em solução de Lactato de Ringer ou outras soluções IV não descritas acima não é recomendada, pois pode causar precipitação na solução.
 Idosos: Normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes idosos (≥ 65 anos). Contudo, nos doentes idosos com menos de 50 kg de peso, o tratamento deve ser iniciado com metade da dose normalmente recomendada de Dynastat, reduzindo a dose máxima diária para 40 mg (ver secção 5.2).
 Disfunção hepática: Normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes com disfunção hepática ligeira (níveis 5-6 na escala Child-Pugh). Nos doentes com disfunção hepática moderada (níveis 7-9 na escala Child-Pugh), o tratamento com Dynastat deve ser iniciado com precaução e com metade da dose normalmente recomendada, reduzindo-se a dose máxima diária para 40 mg. Nos doentes com disfunção hepática grave (nível ≥10 na escala Child-Pugh) não existe experiência clínica, portanto, nestes doentes está contra-indicada a sua utilização (ver secções 4.3 e 5.2).
 Disfunção renal: Com base nas propriedades farmacocinéticas, não é necessário ajuste da dose nos doentes com disfunção renal ligeira a moderada (depuração da creatinina de 30-80 ml/min.). Nos doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min.) disfunção ou nos doentes com predisposição para retenção de fluidos, o parecoxib deve ser iniciado na menor dose recomendada e a função renal dos doentes deve ser cuidadosamente monitorizada (ver secções 4.4 e 5.2).
 Crianças e adolescentes: Não existe experiência em crianças e adolescentes. Por conseguinte, não se recomenda a utilização de Dynastat nestes doentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1).
 Antecedentes de qualquer tipo de reacções alérgicas a medicamentos, em particular reacções alérgicas cutâneas como o síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica, eritema multiforme, ou doentes com hipersensibilidade conhecida às sulfonamidas (ver secções 4.4 e 4.8). Úlcera péptica activa ou hemorragia gastrointestinal (GI).
 Doentes com antecedentes de broncospasmo, rinite aguda, pólipos nasais, edema angioneurótico, urticária ou outras reacções de tipo alérgico após ingestão de ácido acetilsalicílico ou AINEs, incluindo os inibidores da COX-2 (ciclo-oxigenase-2). Mulheres no terceiro trimestre de gravidez ou a amamentar (ver secções 4.6 e 5.3).
 Disfunção hepática grave (albumina sérica &lt; 25 g/l ou Child-Pugh ≥ 10).
 Patologia inflamatória intestinal. Insuficiência cardíaca congestiva (NYHA II-IV).
 Tratamento da dor pós-operatória após cirurgia de bypass da artéria coronária (ver secções 4.8 e 5.1).
 Doença isquémica cardíaca, doença arterial periférica e/ou doença cerebrovascular estabelecidas.
 17 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 A experiência clínica no tratamento com Dynastat superior a três dias é limitada.
 Devido ao possível aumento de reacções adversas com doses elevadas de parecoxib, outros inibidores da COX-2 e AINEs, os doentes tratados com parecoxib deverão ser avaliados após o aumento de dose e, na ausência de um aumento de eficácia, deverão considerar-se outras opções terapêuticas (ver secção 4.2).
 Os inibidores da COX-2 têm sido associados a um risco aumentado de eventos cardiovasculares e trombóticos quando administrados por um longo período de tempo. Não foi determinada a magnitude exacta do risco associado a uma dose única, assim como a duração exacta da terapêutica associada a aumento do risco.
 Os doentes com factores de risco significativos para a ocorrência de acontecimentos cardiovasculares (por exemplo, hipertensão, hiperlipidemia, diabetes mellitus, hábitos tabágicos) só devem ser tratados com parecoxib sódico após uma cuidadosa avaliação (ver secção 5.1).
 Deverão tomar-se as medidas apropriadas e deverá considerar-se a descontinuação da terapêutica com parecoxib se existir evidência clínica de deterioração dos sintomas clínicos específicos nestes doentes (ver secção 5.1). Dynastat não foi estudado noutros procedimentos de revascularização cardiovascular, para além da cirurgia de bypass da artéria coronária. Estudos realizados noutro tipo de cirurgia, excluindo a cirurgia de bypass da artéria coronária incluiram apenas doentes com ASA I-III (American Society of Anaesthesiology).
 Os inibidores selectivos da COX-2 não são substitutos do ácido acetilsalicílico na profilaxia das doenças cardiovasculares tromboembólicas, uma vez que não possuem actividade anti-agregante plaquetária. Por isso, as terapêuticas anti-agregante plaquetárias não devem ser interrompidas (ver secção 5.1). Em doentes tratados com parecoxib ocorreram complicações gastrointestinais no tracto superior[ perfurações, úlceras ou hemorragias (PUHs)], algumas delas com resultados fatais. Aconselha-se precaução nos doentes com maior risco de desenvolverem complicações gastrointestinais com AINEs; idosos, doentes sob terapêutica concomitante com outros AINEs ou ácido acetilsalicílico, ou em doentes com história anterior de doença gastrointestinal como ulceração ou hemorragia gastrointestinal.
 Existe um risco aumentado de efeitos adversos gastrointestinais (úlceras gastrointestinais ou outras complicações gastrointestinais) quando o parecoxib sódico é administrado concomitantemente com o ácido acetilsalicílico (mesmo em doses baixas).
 Dynastat foi estudado na cirurgia oral, ortopédica, ginecológica (principalmente na histerectomia) e de bypass da artéria coronária. A experiência noutro tipo de cirurgia é limitada, por exemplo, cirurgia gastrointestinal ou urológica.
 Na vigilância pós-comercialização de doentes a receber parecoxib, foram notificadas reacções cutâneas graves, incluindo eritema multiforme, dermatite exfoliativa e síndrome de Stevens-Johnson. Adicionalmente, no âmbito da vigilância pós-comercialização, foram notificadas reacções cutâneas graves, algumas das quais fatais, incluindo necrólise epidérmica tóxica, em doentes a receber valdecoxib (o metabolito activo do parecoxib) e não se pode excluir a possibilidade de ocorrerem com o parecoxib (ver secção 4.8). O risco de ocorrência destas reacções parece ser superior no início da terapêutica; na maioria dos casos, este tipo de reacções surge durante o primeiro mês de tratamento.
 O médico deverá tomar as medidas apropriadas para a monitorização de quaisquer reacções cutâneas graves decorrentes da terapêutica, nomeadamente, através de consultas adicionais. Os doentes deverão ser aconselhados a contactar o médico caso surja algum sinal de reacção cutânea.
 18 A terapêutica com parecoxib deverá ser interrompida ao primeiro sinal de exantema cutâneo, lesões nas mucosas ou qualquer outro sinal de hipersensibilidade. Sabe-se que as reacções cutâneas graves ocorrem com todos os AINEs, incluindo os inibidores selectivos da COX-2. Contudo, a taxa de relatos de acontecimentos cutâneos graves parece ser maior para o valdecoxib (metabolito activo do parecoxib) comparativamente a outros inibidores selectivos da COX-2. Doentes com história de alergia às sulfonamidas podem apresentar um maior risco de reacções cutâneas (ver secção 4.3). Os doentes sem antecedentes de alergia às sulfonamidas também poderão estar em risco de reacções cutâneas graves.
 Durante a experiência pós-comercialização com valdecoxib e parecoxib foram notificadas reacções de hipersensibilidade (anafilaxia e edema angioneurótico) (ver secção 4.8). Algumas destas reacções ocorreram em doentes com história de reacções do tipo alérgico às sulfonamidas (ver secção 4.3). Deve-se suspender a administração de parecoxib logo que surja o primeiro sinal de hipersensibilidade.
 Na vigilância pós-comercialização foram relatados casos de insuficiência renal aguda em doentes sob terapêutica com parecoxib (ver secção 4.8). Uma vez que a inibição da síntese de prostaglandina pode resultar na deterioração da função renal e em retenção de líquidos, recomenda-se precaução quando Dynastat é administrado a doentes com função renal diminuída (ver secção 4.2), hipertensão, nos doentes com função cardíaca ou hepática comprometida ou com outras situações predisponentes para retenção de líquidos.
 Recomenda-se precaução no início do tratamento com Dynastat nos doentes desidratados. Neste caso, é aconselhável hidratar os doentes antes do início do tratamento com Dynastat.
 Recomenda-se precaução na administração de Dynastat nos doentes com disfunção hepática moderada (nível 7-9 na escala de Child-Pugh) (ver secção 4.2).
 Se, durante o tratamento, se verificar deterioração de qualquer uma das funções dos sistemas orgânicos do doente, acima referidas, devem ser tomadas medidas apropriadas e considerada a interrupção da terapêutica com parecoxib.
 Dynastat pode mascarar a febre e outros sinais de inflamação(ver secção 5.1). Em casos isolados, foi descrito um agravamento da infecção nos tecidos moles em associação à utilização de anti-inflamatórios não esteróides e em estudos não clínicos com Dynastat (ver secção 5.3). Recomenda-se monitorização cuidadosa das incisões para detectar sinais de infecção nos doentes submetidos a cirurgia e tratados com Dynastat.
 Recomenda-se precaução na administração concomitante de Dynastat com a varfarina e outros anticoagulantes orais (ver secção 4.5).
 Tal como com outros fármacos que inibem a ciclo-oxigenase/síntese das prostaglandinas, a administração de Dynastat não está recomendada na mulher que deseje engravidar (ver secções 4.6 e 5.1).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Interacções farmacodinâmicas Recomenda-se monitorização do tratamento com anticoagulantes, particularmente durante os primeiros dias após o inicio do tratamento com Dynastat nos doentes a receber varfarina ou outros anticoagulantes, uma vez que estes doentes apresentam um risco aumentado de complicações hemorrágicas. Por conseguinte, os doentes sob terapêutica com anticoagulantes orais deverão ser monitorizados cuidadosamente em relação ao tempo de protrombina INR, em especial nos primeiros dias de tratamento com parecoxib ou quando a dose de parecoxib é alterada (ver secção 4.4).
 19 Dynastat não apresentou efeito sobre a inibição mediada pelo ácido acetilsalicílico da agregação plaquetária ou do tempo de hemorragia. Ensaios clínicos demonstraram que Dynastat pode ser administrado com doses baixas de ácido acetilsalicílico (≤325 mg). Nos estudos submetidos, tal como com outros AINEs, demonstrou-se um risco aumentado de ulceração gastrointestinal e outras complicações gastrointestinais quando o parecoxib foi administrado concomitantemente com o ácido acetilsalicílico em doses baixas, comparativamente ao parecoxib administrado isoladamente (ver secção 5.1).
 A administração concomitante de parecoxib sódico e heparina não afectou a farmacodinâmica da heparina (tempo parcial de tromboplastina activada), comparativamente à heparina isolada.
 Os anti-inflamatórios não esteróides podem reduzir o efeito dos medicamentos diuréticos e anti-hipertensores. Tal como para os anti-inflamatórios não esteróides, o risco de insuficiência renal aguda pode aumentar quando os Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina I em II (IECAS) ou diuréticos são administrados concomitantemente com parecoxib sódico.
 Tem sido sugerido que a administração concomitante de anti-inflamatórios não esteróides e ciclosporina ou tacrolimus aumenta o efeito nefrotóxico da ciclosporina e do tacrolimus. Recomenda-se monitorização da função renal quando o parecoxib sódico for administrado concomitantemente com um destes medicamentos.
 Dynastat pode ser administrado concomitantemente com analgésicos opiáceos. Em ensaios clínicos, a necessidade diária para opiáceos PRN foi significativamente reduzida aquando da administração concomitante com parecoxib.
 Efeitos de outros medicamentos sobre a farmacocinética do parecoxib (ou do seu metabolito activo, valdecoxib) O parecoxib é rapidamente hidrolisado no metabolito activo, valdecoxib. No ser humano, estudos demonstraram que o metabolismo do valdecoxib é predominantemente mediado pela via das isoenzimas CYP3A4 e 2C9.
 A exposição plasmática (AUC e Cmax) do valdecoxib aumentou (62% e 19%, respectivamente) quando administrado concomitantemente com o fluconazol (predominantemente um inibidor da CYP2C9), indicando que a dose do parecoxib sódico deverá ser reduzida nos doentes a receber tratamento com fluconazol.
 A exposição plasmática (AUC e Cmax) do valdecoxib aumentou (38% e 24%, respectivamente) quando administrado concomitantemente com o cetoconazol (inibidor da CYP3A4), no entanto, normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes tratados com cetoconazol.
 O efeito da indução enzimática não foi estudado. O metabolismo do valdecoxib pode aumentar quando administrado concomitantemente com indutores enzimáticos, como a rifampicina, fenitoína, carbamazepina ou dexametasona.
 Efeitos do parecoxib (ou do seu metabolito activo, valdecoxib) sobre a farmacocinética de outros medicamentos O tratamento com valdecoxib (40 mg, duas vezes por dia, durante 7 dias) originou um aumento de 3 vezes as concentrações plasmáticas do dextrometorfano (substrato da CYP2D6). Recomenda-se portanto precaução na administração concomitante de Dynastat com medicamentos predominantemente metabolizados pela CYP2D6 e que apresentem uma margem terapêutica estreita (por exemplo, flecainida, propafenona, metoprolol).
 20 A exposição plasmática de 40 mg de omeprazol (substrato da CYP2C19), uma vez por dia, foi aumentada em 46% após a administração de 40 mg de valdecoxib, duas vezes por dia, durante 7 dias, enquanto que a exposição plasmática do valdecoxib não foi afectada. Estes resultados indicam que o valdecoxib, apesar de não ser metabolizado pela CYP2C19, pode ser um inibidor desta isoenzima. Por esta razão, recomenda-se precaução quando se administrar Dynastat com medicamentos que sejam substratos da CYP2C19 (por exemplo, fenitoína, diazepam ou imipramina).
 Em estudos de interacção realizados em doentes com artrite reumatóide a receber metotrexato semanalmente, por via intramuscular, verificou-se que a administração do valdecoxib (40 mg duas vezes por dia), por via oral, não teve um efeito clinicamente significativo nas concentrações plasmáticas do metotrexato. Contudo, na administração concomitante destes dois medicamentos deve ser considerada a monitorização adequada da toxicidade relacionada com o metotrexato.
 A administração concomitante do valdecoxib e do lítio originou diminuição significativa na depuração sérica (25%) e na depuração renal (30%) do lítio, com uma exposição sérica superior em 34%, comparativamente ao lítio isolado. Nos doentes a receber lítio, a concentração sérica do lítio deve ser cuidadosamente monitorizada quando o tratamento com parecoxib sódico é iniciado ou alterado.
 A administração concomitante do valdecoxib com glibenclamida (substrato da CYP3A4) não afectou a farmacocinética (exposição) nem a farmacodinâmica (níveis de glucose sanguínea ou de insulina) da glibenclamida.
 Anestésicos injectáveis: A administração concomitante de 40 mg de parecoxib sódico por via intravenosa com propofol (substracto do CYP2C9) ou midazolam (substracto do CYP3A4) não afectou a farmacocinética (metabolismo e exposição) nem a farmacodinâmica (efeitos na electroencefalografia (EEG), testes psicomotores e o acordar da sedação) do propofol por via intravenosa ou do midazolam por via intravenosa. Adicionalmente, a administração concomitante do valdecoxib não teve efeito clinicamente significativo no metabolismo hepático ou intestinal mediado pelo CYP3A4 do midazolam administrado por via oral. A administração de 40 mg de parecoxib sódico por via intravenosa não apresentou efeito significativo na farmacocinética quer do fentanil por via intravenosa quer do alfentanil por via intravenosa (substratos do CYP3A4).
 Anestésicos inalados: Não foram realizados estudos formais de interacções. Em estudos de cirurgia, em que se administrou parecoxib sódico no período pré-operatório, não se observou evidência de interacção farmacodinâmica nos doentes em que foi administrado parecoxib sódico e agentes anestésicos inalados, óxido nítrico e isoflurano (ver secção 5.1).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Parecoxib sódico poderá provocar graves anomalias congénitas em caso de administração durante o último trimestre de gravidez porque, tal como outros medicamentos que inibem a síntese das prostaglandinas, pode causar encerramento prematuro do canal arterial ou inércia uterina (ver secções 4.3, 5.1 e 5.3). Dynastat é contra-indicado (ver secção 4.3) no último trimestre de gravidez.
 Tal como com outros medicamentos que inibem a COX-2, Dynastat não está recomendado na mulher que deseje engravidar (ver secções 4.4, 5.1 e 5.3).
 Não existe informação adequada sobre a administração de parecoxib sódico na mulher grávida ou durante o trabalho de parto. Estudos realizados no animal demonstraram toxicidade na reprodução (ver secções 5.1 e 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Dynastat não deve ser administrado durante os primeiros dois trimestres de gravidez, a não ser que seja estritamente necessário (isto é, se os potenciais benefícios para a doente superem os potenciais riscos para o feto).
 21 Aleitamento: O parecoxib, o valdecoxib (o seu metabolito activo) e um metabolito activo do valdecoxib são excretados no leite do rato. Desconhece-se se o valdecoxib é excretado no leite humano. Dynastat não deve ser administrado na mulher a amamentar (ver secções 4.3 e 5.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos sobre o efeito de Dynastat na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Contudo os doentes que sentirem tonturas, vertigens ou sonolência após ser administrado Dynastat devem abster-se de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Dos doentes tratados com Dynastat em ensaios clínicos,1962 eram doentes com dor no pós-operatório.
 Os seguintes efeitos indesejáveis apresentaram uma proporção superior ao placebo e foram referidos entre os 1543 doentes em que foi administrado 20 ou 40 mg de Dynastat em doses únicas ou reiteradas (até 80 mg por dia), em 12 ensaios clínicos controlados por placebo, incluindo cirurgia oral, ginecológica, ortopédica e de bypass da artéria coronária, bem como administração no pré-operatório em cirurgia oral e ortopédica. Nestes ensaios clínicos a taxa de abandono devido a efeitos indesejáveis foi de 5,0% nos doentes que receberam Dynastat e de 4,3% nos doentes que receberam placebo.
 [ Muito frequentes (≥1/10), Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100), Raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000), Muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecidos (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis)
 Infecções e infestações Pouco frequentes: drenagem anormal de serosidade a nível da ferida do esterno, infecção de feridas
 Doenças e do sangue e do sistema linfático Frequentes: anemia pós-operatória Raros: trombocitopenia
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: hipocaliemia
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: agitação, insónia
 Doenças dos sistema nervoso Frequentes: hipostesia Pouco frequentes: alterações vasculares cerebrais
 Cardiopatias Pouco frequentes: bradicardia
 Vasculopatias Frequentes: hipertensão, hipotensão Pouco frequentes: hipertensão agravada
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: insuficiência respiratória, faringite
 22 Doenças gastrointestinais Frequentes: osteíte alveolar, dispepsia, flatulência Pouco frequentes: ulceração gastroduodenal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: prurido Pouco frequentes: equimose
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: dor lombar
 Doenças renais e urinárias Frequentes: oligúria
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: edema periférico
 Exames complementares de diagnóstico Frequentes: aumento da creatinémia Pouco frequentes: aumento da AST, aumento da ALT, aumento do azoto ureico (BUN)
 Os seguintes acontecimentos adversos graves raros foram descritos em associação à utilização de AINEs, e não podem ser excluídos para o Dynastat: broncospasmo e hepatite.
 Após a cirurgia de bypass da artéria coronária, os doentes em quem se administrou Dynastat apresentam um risco superior de acontecimentos adversos, tais como acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos, infecções cirúrgicas profundas ou complicações na cicatrização da ferida esternal. Os acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos incluem enfarte do miocárdio, AVC/acidente isquémico transitório, embolia pulmonar e trombose venosa profunda (ver secções 4.3 e 5.1)
 Na experiência pós-comercialização, foram notificadas as seguintes reacções em associação com a administração de parecoxib: Raros: insuficiência renal aguda, insuficiência renal, enfarte do miocárdio, insuficiência cardíaca congestiva, dor abdominal, náuseas, vómitos, dispneia, taquicardia e síndrome de Stevens-Johnson. Muito raros: eritema multiforme, dermatite exfoliativa e reacções de hipersensibilidade, incluindo anafilaxia e edema angioneurótico (ver secção 4.4).
 Durante a experiência pós-comercialização foram notificadas as seguintes reacções associadas à utilização do valdecoxib, não podendo ser excluída a possibilidade de ocorrerem com o parecoxib: necrólise epidérmica tóxica (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Não foram relatados casos de sobredosagem com o parecoxib.
 No caso de sobredosagem, devem ser proporcionados aos doentes cuidados médicos de suporte e sintomáticos. O valdecoxib não é removido por hemodiálise. A diurese e a alcalinização da urina podem não ser úteis, devido à elevada ligação do valdecoxib às proteínas.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Coxib, código ATC: M01AH04
 23 O parecoxib é um pró-fármaco do valdecoxib. O valdecoxib é um inibidor selectivo da ciclo-oxigenase-2 (COX-2) dentro do intervalo de dose terapêutica.
 A ciclo-oxigenase é responsável pela produção de prostaglandinas. Foram identificadas duas isoformas, a COX-1 e a COX-2. A COX-2 é a isoforma da enzima que se demonstrou ser induzida como resposta a estímulos pró-inflamatórios e é tida como primeiramente responsável pela síntese de prostanóides mediadores da dor, inflamação e febre. A COX-2 encontra-se também envolvida na ovulação, implantação e no encerramento do canal arterial, regulação da função renal e funções do sistema nervoso central (indução da febre, percepção da dor e função cognitiva). Pode também ter um papel na cura da úlcera. A COX-2 foi identificada nos tecidos envolventes de úlceras gástricas no homem, mas a sua importância na cura da úlcera não está ainda estabelecida. A diferença na actividade antiagregante plaquetária entre alguns AINEs inibidores da COX-1 e inibidores selectivos da COX-2 poderá ser de relevância clínica em doentes com risco de reacções tromboembólicas. Os inibidores da COX-2 reduzem a formação de prostaciclina sistémica (e possivelmente, da endotelial) sem afectar o tromboxano das plaquetas. Ainda não foi estabelecida a relevância clínica destas observações.
 A eficácia de Dynastat foi estabelecida em estudos de dor em cirurgia oral, ginecológica (histerectomia), ortopédica (substituição da anca e joelho) e de bypass da artéria coronária. O primeiro efeito analgésico perceptível ocorreu em 7-13 minutos, com analgesia com significado clínico demonstrada em 23-39 minutos e um efeito máximo nas 2 horas após a administração de doses únicas de 40 mg de Dynastat por via intravenosa ou intramuscular. A amplitude do efeito analgésico da dose de 40 mg foi comparável à obtida com a administração de 60 mg de ceterolac por via intramuscular ou 30 mg de cetorolac por via intravenosa. Após administração de uma dose única, a duração da analgesia dependeu da dose e do modelo clínico de dor, e variou de 6 a mais que 12 horas.
 Efeito poupador de opiáceos: Num estudo em cirurgia geral e ortopédica, controlado com placebo (n=1050), os doentes receberam Dynastat na dose parentérica inicial de 40 mg IV, seguida de 20 mg duas vezes ao dia, durante um mínimo de 72 horas, em adição ao tratamento base recebido incluindo suplementação com opiáceos controlada pelo doente. A redução de utilização de opiáceos com o tratamento com Dynastat nos dias 2 e 3 foi de 7,2 mg e 2,8 mg (37% e 28%, respectivamente). Esta redução na utilização de opiáceos foi acompanhada por reduções significativas nos sintomas de privação de opiáceos relatados pelos doentes. Demonstrou-se um alívio adicional da dor comparativamente à utilização isolada de opiáceos. Estudos adicionais realizados noutras cirurgias originaram resultados semelhantes. Não existem dados que demonstrem a diminuição dos acontecimentos adversos totais associados ao uso de parecoxib, comparativamente ao placebo, quando utilizado em simultâneo com opiáceos.
 Estudos gastrointestinais: Nos estudos de curta duração (7 dias), a incidência de úlceras gastroduodenais ou erosões observadas através de endoscopia em indivíduos saudáveis jovens e idosos (≥ 65 anos de idade) em que se administrou Dynastat (5-21%), embora superior à do placebo (5-12%), foi estatística e significativamente inferior à incidência observada com anti-inflamatórios não esteróides (66-90%). Estudos de segurança pós-operatória na cirurgia de bypass da artéria coronária: Em adição aos relatos de rotina de acontecimento adversos, uma comissão independente de peritos especificou previamente categorias de eventos, que depois foram analisadas em dois estudos de segurança controlados por placebo. Nestes ensaios os doentes estiveram sob terapêutica com parecoxib sódico durante, pelo menos,3 dias seguidos de valdecoxib por via oral durante um período total de 10 a 14 dias. Todos os doentes receberam cuidados de analgesia padronizados durante o tratamento. Os doentes foram medicados com doses baixas de ácido acetilsalicílico antes da aleatorização e durante os dois estudos na cirurgia de bypass da artéria coronária.
 O primeiro estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária avaliou os doentes tratados com parecoxib sódico,40 mg, duas vezes ao dia, por via intravenosa durante um período mínimo de 3 dias, seguido da administração de 40 mg de valdecoxib, duas vezes ao dia (grupo com parecoxib sódico/valdecoxib) (n=311) ou placebo/placebo (n=151), num em dupla ocultação, controlado por
 24 placebo, com a duração de 14 dias. Foram avaliadas 9 categorias pré-especificadas de acontecimentos adversos (acontecimentos cardiovasculares tromboembólicos, pericardite, novos episódios ou exacerbação da insuficiência cardíaca congestiva, insuficiência/disfunção renal, complicação de úlceras do aparelho gastrointestinal alto, hemorragias major não relacionadas com o aparelho gastrointestinal, infecções, complicações pulmonares não infecciosas e morte). No grupo em tratamento com parecoxib sódico/valdecoxib observou-se um aumento significativo (p &lt; 0,05) da incidência de acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos (enfarte do miocárdio, isquémia, acidente vascular cerebral, trombose venosa profunda e embolismo pulmonar), comparativamente com o grupo em tratamento com placebo/placebo, durante o período de administração do medicamento por via intravenosa (2,2% e 0,0%, respectivamente), e durante toda a duração do estudo (4,8% e 1,3%, respectivamente). Observou-se um aumento da taxa de complicações das feridas cirúrgicas (a maioria envolvendo a ferida do esterno) com o tratamento parecoxib/valdecoxib.
 No segundo estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária, foram avaliadas 4 categorias pré-especificadas de acontecimentos (acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos, disfunção renal/insuficiência renal, úlcera/hemorragia do aparelho gastrointestinal alto, complicação da ferida cirúrgica). Vinte e quatro horas após a cirurgia de bypass da artéria coronária, os doentes foram aleatorizados da seguinte forma: um grupo em tratamento com uma dose inicial de parecoxib sódico de 40 mg por via intravenosa, seguida de uma administração de 20 mg de 12h em 12h durante um período mínimo de 3 dias; seguiu-se depois a administração de 20 mg valdecoxib, de 12h em 12h, por via oral até perfazer 10 dias de tratamento (n=544). Outro grupo fez tratamento com placebo por via intravenosa, seguido da administração de valdecoxib por via oral (n=544). Um terceiro grupo fez tratamento com placebo por via intravenosa seguido de placebo por via oral (n=548). No grupo em tratamento com parecoxib/valdecoxib detectou-se um aumento significativo (p=0,033) da incidência de acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos (2,0%), comparativamente com o grupo em tratamento com placebo/placebo (0,5%). O tratamento com placebo/valdecoxib esteve associado a um aumento da incidência de acontecimentos tromboembólicos cardiovasculares em comparação com o tratamento com placebo, mas esta diferença não teve significância estatística. Três dos seis acontecimentos tromboembólicos cardiovasculares observados no grupo que fez tratamento com placebo/valdecoxib ocorreram durante o período de tratamento com placebo; estes doentes não foram tratados com valdecoxib. Os acontecimentos pré-especificados que ocorreram com maior incidência nos três grupos em tratamento, envolveram a categoria das complicações de feridas cirúrgicas, incluindo as infecções cirúrgicas profundas e a cicatrização da ferida esternal.
 Não se verificaram diferenças significativas entre os tratamentos activos e o placebo em nenhuma das outras categorias de acontecimentos adversos pré-especificadas (disfunção/insuficiência renal, complicações de úlceras do aparelho gastrointestinal alto ou complicações nas feridas cirúrgicas).
 Estudos de segurança na Cirurgia geral: Num estudo na cirurgia ortopédica/geral major que envolveu um elevado número de doentes (N=1050), administrou-se uma dose inicial de 40 mg de parecoxib por via intravenosa, seguida da administração de 20 mg de 12 h em 12 h, durante um período mínimo de 3 dias. Após este período, seguiu-se a administração de valdecoxib por via oral (20 mg de 12 h em 12 h) (n=525) até perfazer 10 dias de tratamento. A outro grupo foi administrado placebo por via intravenosa, seguido de placebo por via oral (n=525). Comparando o tratamento com parecoxib sódico/valdecoxib com o tratamento com placebo, após a cirurgia, não foram observadas diferenças significativas no perfil global de segurança, nomeadamente nas quatro categorias pré-especificadas de acontecimentos descritas anteriormente para o segundo estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária. Estudos plaquetários: Numa série de ensaios clínicos realizados com baixas doses reiteradas em indivíduos saudáveis jovens e idosos, a administração de 20 mg e 40 mg de Dynastat duas vezes por dia não apresentou efeito sobre a agregação plaquetária ou hemorragia, comparativamente ao placebo. Nos indivíduos jovens, a administração de 40 mg de Dynastat duas vezes por dia não apresentou efeito clinicamente significativo sobre a inibição da função plaquetária mediada pelo ácido acetilsalicílico (ver secção 4.5).
 25 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Após injecção por via intravenosa ou intramuscular, o parecoxib é rapidamente convertido em valdecoxib, a substância farmacologicamente activa, através de hidrólise enzimática no fígado.
 Absorção A exposição ao valdecoxib após doses únicas de Dynastat, tal como determinado através da área sob a curva de concentração plasmática vs. o tempo (AUC) e através da concentração máxima (Cmax), é aproximadamente linear no intervalo de doses clínicas. Após a administração duas vezes ao dia, a AUC e a Cmax são lineares até 50 mg por via intravenosa e 20 mg por via intramuscular. As concentrações plasmáticas de valdecoxib no estado de equilíbrio foram atingidas no período de 4 dias com administração duas vezes por dia.
 Após administração de doses únicas de 20 mg de parecoxib sódico por via intravenosa e intramuscular, a Cmax do valdecoxib é atingida em cerca de 30 minutos e cerca de 1 hora, respectivamente. A exposição ao valdecoxib foi semelhante em termos de AUC e Cmax após administração por via intravenosa e intramuscular. A exposição ao parecoxib foi semelhante em termos de AUC após administração por via intravenosa ou intramuscular. A Cmax média do parecoxib após administração por via intramuscular foi inferior, comparativamente à administração em bólus intravenoso, o que é atribuído à mais lenta absorção extravascular após administração por via intramuscular. Estas diminuições não são consideradas clinicamente significativas uma vez que a Cmax do valdecoxib é comparável, após administração do parecoxib sódico por via intramuscular e intravenosa.
 Distribuição O volume de distribuição do valdecoxib, após administração por via intravenosa, é aproximadamente de 55 litros. A ligação às proteínas plasmáticas é aproximadamente de 98% no intervalo de concentrações atingidas com a dose máxima recomendada,80 mg por dia. O valdecoxib, mas não o parecoxib, é extensivamente distribuído nos eritrócitos.
 Metabolismo O parecoxib, in vivo, é rápida e quase completamente convertido em valdecoxib e ácido propiónico, com um tempo de semi-vida plasmática de aproximadamente 22 minutos. O valdecoxib é eliminado por metabolismo hepático extenso, com envolvimento de diferentes vias, incluindo as isoenzimas do citocromo P 450 (CYP) 3A4 e CYP2C9 e glucuronoconjugação (cerca de 20%) da parte sulfonamida. No plasma do ser humano foi identificado um metabolito hidroxilado do valdecoxib (através da via do CYP), que é activo como inibidor da COX-2. Este representa aproximadamente 10% da concentração do valdecoxib; devido à baixa concentração do metabolito, não é de esperar uma contribuição para um efeito clinicamente significativo, após administração de doses terapêuticas de parecoxib sódico.
 Eliminação O valdecoxib é eliminado através de metabolismo hepático, com menos de 5% do valdecoxib na forma não alterada a ser recuperado na urina. O parecoxib na forma inalterada não foi detectado na urina e apenas ligeiros vestígios foram detectados nas fezes. Cerca de 70% da dose é excretada na urina sob a forma de metabolitos inactivos. A depuração plasmática (CLp) do valdecoxib é de cerca de 6 l/h. Após administração por via intravenosa ou intramuscular de parecoxib sódico, o tempo de semi-vida de eliminação (t1/2) do valdecoxib é de cerca de 8 horas.
 Indivíduos idosos: Administrou-se Dynastat a 335 doentes idosos (65-96 anos de idade) em ensaios clínicos de farmacocinética e de tratamento. Nos indivíduos idosos saudáveis a depuração oral aparente do valdecoxib apresentou-se diminuída, resultando numa exposição plasmática de valdecoxib superior em cerca de 40%, comparativamente a indivíduos jovens saudáveis. A exposição plasmática do valdecoxib no estado de equilíbrio, quando ajustada para o peso corporal, foi 16% superior na mulher idosa, comparativamente ao homem idoso (ver secção 4.2).
 26 Disfunção renal: Em doentes com vários graus de disfunção renal foram administrados 20 mg de Dynastat por via intravenosa, sendo o parecoxib rapidamente depurado do plasma. Como a eliminação renal do valdecoxib não é importante para a sua disponibilidade, não foram observadas alterações clinicamente significativas na depuração do valdecoxib nos doentes com disfunção renal grave ou nos doentes sujeitos a diálise (ver secção 4.2).
 Disfunção hepática: A disfunção hepática moderada não originou redução na taxa ou na extensão da conversão de parecoxib em valdecoxib. Em doentes com disfunção hepática moderada (nível 7-9 da escala Child-Pugh), o tratamento deve ser iniciado com metade da dose recomendada de Dynastat e a dose diária máxima deve ser reduzida para 40 mg, uma vez que nestes doentes, a exposição ao valdecoxib foi mais do dobro (130%). Não foram realizados estudos nos doentes com disfunção hepática grave, assim não se recomenda a administração de Dynastat nos doentes com disfunção hepática grave (ver secções 4.2 e 4.3).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, ou de toxicidade de dose reiterada com doses correspondentes a 2 vezes a exposição máxima de parecoxib no ser humano. Contudo, nos estudos de toxicidade de dose reiterada realizados no rato e no cão, a exposição sistémica do valdecoxib (metabolito activo do parecoxib) foi, aproximadamente, de 0,8 vezes a exposição sistémica no indivíduo humano idoso nas doses terapêuticas máximas recomendadas até 80 mg por dia. Doses superiores foram associadas a agravamento e atraso na cura de infecções cutâneas, um efeito provavelmente associado com inibição da COX-2.
 Nos estudos de toxicidade reprodutiva, verificou-se a incidência de perdas pós-implantação, reabsorções e atraso no peso corporal do feto em doses que não originaram toxicidade materna em estudos realizados no coelho. No rato não se verificaram efeitos do parecoxib sobre a fertilidade do macho ou da fêmea.
 O efeito do parecoxib não foi avaliado na fase final da gravidez nem no período pré e pós-natal.
 A administração do parecoxib sódico por via intravenosa a ratos lactantes em doses únicas evidenciou concentrações do parecoxib, valdecoxib e do metabolito activo do valdecoxib no leite semelhantes às do plasma materno.
 O potencial carcinogénico do parecoxib não foi avaliado.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Pó Hidrogenofosfato dissódico Ácido fosfórico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste do pH).
 Solvente Cloreto de sódio Ácido clorídrico ou hidróxido de sódio (para ajuste do pH) Água para injectáveis.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, com excepção dos mencionados na secção 6.6.
 Dynastat e os opiáceos não devem ser administrados conjuntamente na mesma seringa.
 27 A utilização da solução de Lactato de Ringer para injectáveis ou da solução de 50 g/l de glucose (5%) em Lactato de Ringer para injectáveis para reconstituição provocará precipitação do parecoxib na solução, por conseguinte não é recomendada.
 A utilização de água esterilizada para injectáveis não é recomendada, pois a solução final não é isotónica.
 Não injectar Dynastat através de um sistema de administração IV que esteja a ser utilizado para administrar outros fármacos. O sistema de administração IV deverá ser lavado com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat (ver secção 6.6).
 A introdução num sistema IV contendo 50 g/l de Glucose (5%) em solução de Lactato de Ringer ou outras soluções IV não descritas em 6.6 não é recomendada, pois pode causar precipitação na solução.
 6.3 Prazo de validade 3 anos A estabilidade química e física da solução reconstituída foi demonstrada durante 24 horas a 25°C. Do ponto de vista microbiológico, o medicamento preparado em condições assépticas, deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, os tempos e condições de armazenagem antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não devem normalmente ser superiores a 12 horas a 25ºC, a não ser que a reconstituição tenha sido efectuada em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 Não refrigerar ou congelar a solução reconstituída. Para condições de conservação do medicamento reconstituído ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos para injectáveis de parecoxib sódico Frascos para injectáveis de 20 mg: frascos de vidro Tipo I incolores (2 ml), com uma rolha laminada, selados com uma cápsula tipo flip-off amarela sobre o selo de alumínio.
 Ampolas de solvente Ampola de 2 ml: vidro neutro incolor, Tipo I.
 Dynastat é fornecido num frasco para injectáveis esterilizado, de dose única, que é acondicionado juntamente com uma ampola de 2 ml de capacidade, com um volume de enchimento de 1 ml de solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%), (ver seguidamente as diferentes apresentações).
 Apresentações Embalagem de 1 ×1: contém 1 frasco para injectáveis com 20 mg de parecoxib e 1 ampola com 1 ml de solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%). Embalagem de 3 ×3: contém 3 frascos para injectáveis com 20 mg de parecoxib e 3 ampolas com 1 ml de solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%). Embalagem de 5 ×5: contém 5 frascos para injectáveis com 20 mg de parecoxib e 5 ampolas com 1 ml de solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%).
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 28 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Dynastat tem de ser reconstituído antes da administração. Dynastat não contém conservantes. São necessárias técnicas assépticas para a reconstituição de Dynastat.
 Solventes para reconstituição: Reconstituir Dynastat 20 mg com 1 ml de solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%).
 Os outros únicos solventes aceitáveis para reconstituição são: solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis
 Processo de reconstituição: Utilizar técnicas assépticas para reconstituição do liofilizado de parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Retirar a cápsula tipo flip-off amarela expondo a parte central da rolha laminada do frasco para injectáveis de 20 mg de parecoxib. Com uma agulha e seringa estéreis retirar 1 ml de um solvente adequado e, inserindo a agulha através da parte central da rolha laminada, transferir o solvente para o frasco para injectáveis de 20 mg. Dissolver o pó completamente através de um movimento rotativo suave e inspeccionar o produto reconstituído antes de administrar. Todo o conteúdo do frasco para injectáveis deve ser retirado para uma administração única.
 Após a reconstituição, Dynastat deve ser inspeccionado visualmente para detectar partículas ou coloração antes da administração. A solução não deve ser utilizada se apresentar descoloração, turvação ou partículas. Dynastat deve ser administrado no prazo de 24 horas após a reconstituição ou inutilizado (ver secção 6.3).
 O produto reconstituído é isotónico. Compatibilidade das soluções para sistemas de administração IV: Após reconstituição com os solventes adequados, o Dynastat pode apenas ser injectado por via intravenosa ou intramuscular ou num sistema IV contendo: solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 Apenas para uma administração única. O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/002-004 29 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 22/03/2002 Data da primeira renovação: 22/03/2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 30 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Dynastat 40 mg Pó para solução injectável
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Frasco para injectáveis de 40 mg: Cada frasco para injectáveis contém 40 mg de parecoxib (presente como 42,36 mg de parecoxib sódico) para reconstituição. Após a reconstituição, a concentração final de parecoxib sódico é de 20 mg/ml.
 Quando reconstituído na solução de 9 mg/ml cloreto de sódio (0,9%), Dynastat contém aproximadamente 0,44 mEq de sódio por frasco para injectáveis.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para solução injectável. Pó branco a esbranquiçado.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas No tratamento de curta duração da dor pós-operatória.
 A decisão de prescrever um inibidor selectivo da COX-2 deve basear-se na avaliação global dos riscos individuais do doente (ver secções 4.3, 4.4).
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada é de 40 mg, administrada por via intravenosa (IV) ou intramuscular (IM), seguida da administração de 20 mg ou 40 mg de 6 em 6 ou 12 em 12 horas, conforme necessário, não excedendo 80 mg por dia. A injecção em bólus intravenoso pode ser administrada rápida e directamente na veia ounum sistema IV existente. A injecção por via intramuscular deve ser administrada lenta e profundamente no músculo (ver secção 6.6 para as instruções de reconstituição).
 Administração concomitante com analgésicos opiáceos: os analgésicos opiáceos podem ser utilizados concomitantemente com parecoxib, doseando conforme descrito no parágrafo acima. Em todas as avaliações clínicas foi administrado parecoxib em intervalos de tempo fixos enquanto os opiáceos foram administrados conforme a necessidade (PRN).
 Uma vez que o risco cardiovascular dos inibidores específicos da cicloxigenase-2 (COX-2) pode aumentar com a dose e duração da exposição, deve ser utilizada a menor dose diária efectiva na menor duração possível.
 Pode ocorrer precipitação quando o Dynastat é combinado em solução com outros medicamentos, pelo que Dynastat não deve ser misturado com qualquer outro fármaco, quer durante a reconstituição como durante a injecção. Nos doentes em que se irá utilizar o mesmo sistema de administração IV para injectar outro medicamento, deverá lavar-se esse sistema de administração IV com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat
 31 Compatibilidade com sistema IV Após reconstituição com os solventes adequados, o Dynastat pode apenas ser injectado por via intravenosa ou intramuscular ou num sistema IV contendo: solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 A introdução num sistema IV contendo 50 g/l de Glucose (5%) em solução de Lactato de Ringer ou outras soluções IV não descritas acima não é recomendada, pois pode causar precipitação na solução.
 Idosos: Normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes idosos (≥ 65 anos). Contudo, nos doentes idosos com menos de 50 kg de peso, o tratamento deve ser iniciado com metade da dose normalmente recomendada de Dynastat, reduzindo a dose máxima diária para 40 mg (ver secção 5.2).
 Disfunção hepática: Normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes com disfunção hepática ligeira (níveis 5-6 na escala Child-Pugh). Nos doentes com disfunção hepática moderada (níveis 7-9 na escala Child-Pugh), o tratamento com Dynastat deve ser iniciado com precaução e com metade da dose normalmente recomendada, reduzindo-se a dose máxima diária para 40 mg. Nos doentes com disfunção hepática grave (nível ≥10 na escala Child-Pugh) não existe experiência clínica, portanto, nestes doentes está contra-indicada a sua utilização (ver secções 4.3 e 5.2).
 Disfunção renal: Com base nas propriedades farmacocinéticas, não é necessário ajuste da dose nos doentes com disfunção renal ligeira a moderada (depuração da creatinina de 30-80 ml/min.). Nos doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min.) disfunção ou nos doentes com predisposição para retenção de fluidos, o parecoxib deve ser iniciado na menor dose recomendada e a função renal dos doentes deve ser cuidadosamente monitorizada (ver secções 4.4 e 5.2).
 Crianças e adolescentes: Não existe experiência em crianças e adolescentes. Por conseguinte, não se recomenda a utilização de Dynastat nestes doentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1).
 Antecedentes de qualquer tipo de reacções alérgicas a medicamentos, em particular reacções alérgicas cutâneas como o síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica, eritema multiforme, ou doentes com hipersensibilidade conhecida às sulfonamidas (ver secções 4.4 e 4.8). Úlcera péptica activa ou hemorragia gastrointestinal (GI).
 Doentes com antecedentes de broncospasmo, rinite aguda, pólipos nasais, edema angioneurótico, urticária ou outras reacções de tipo alérgico após ingestão de ácido acetilsalicílico ou AINEs, incluindo os inibidores da COX-2 (ciclo-oxigenase-2).
 Disfunção hepática grave (albumina sérica &lt; 25 g/l ou Child-Pugh ≥ 10).
 Patologia inflamatória intestinal. Insuficiência cardíaca congestiva (NYHA II-IV).
 Tratamento da dor pós-operatória após cirurgia de bypass da artéria coronária (ver secções 4.8 e 5.1).
 Doença isquémica cardíaca, doença arterial periférica e/ou doença cerebrovascular estabelecidas.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 A experiência clínica no tratamento com Dynastat superior a três dias é limitada.
 32 Devido ao possível aumento de reacções adversas com doses elevadas de parecoxib, outros inibidores da COX-2 e AINEs, os doentes tratados com parecoxib deverão ser avaliados após o aumento de dose e, na ausência de um aumento de eficácia, deverão considerar-se outras opções terapêuticas (ver secção 4.2).
 Os inibidores da COX-2 têm sido associados a um risco aumentado de eventos cardiovasculares e trombóticos quando administrados por um longo período de tempo. Não foi determinada a magnitude exacta do risco associado a uma dose única, assim como a duração exacta da terapêutica associada a aumento do risco. Os doentes com factores de risco significativos para a ocorrência de acontecimentos cardiovasculares (por exemplo, hipertensão, hiperlipidemia, diabetes mellitus, hábitos tabágicos) só devem ser tratados com parecoxib sódico após uma cuidadosa avaliação (ver secção 5.1).
 Deverão tomar-se as medidas apropriadas e deverá considerar-se a descontinuação da terapêutica com parecoxib se existir evidência clínica de deterioração dos sintomas clínicos específicos nestes doentes (ver secção 5.1). Dynastat não foi estudado noutros procedimentos de revascularização cardiovascular, para além da cirurgia de bypass da artéria coronária. Estudos realizados noutro tipo de cirurgia, excluindo a cirurgia de bypass da artéria coronária incluiram apenas doentes com ASA I-III (American Society of Anaesthesiology).
 Os inibidores selectivos da COX-2 não são substitutos do ácido acetilsalicílico na profilaxia das doenças cardiovasculares tromboembólicas, uma vez que não possuem actividade anti-agregante plaquetária. Por isso, as terapêuticas anti-agregante plaquetárias não devem ser interrompidas (ver secção 5.1).
 Em doentes tratados com parecoxib ocorreram complicações gastrointestinais no tracto superior[ perfurações, úlceras ou hemorragias (PUHs)], algumas delas com resultados fatais. Aconselha-se precaução nos doentes com maior risco de desenvolverem complicações gastrointestinais com AINEs: idosos, doentes sob terapêutica concomitante com outros AINEs ou ácido acetilsalicílico, ou em doentes com história anterior de doença gastrointestinal como ulceração ou hemorragia gastrointestinal.
 Existe um risco aumentado de efeitos adversos gastrointestinais (úlceras gastrointestinais ou outras complicações gastrointestinais) quando o parecoxib sódico é administrado concomitantemente com o ácido acetilsalicílico (mesmo em doses baixas).
 Dynastat foi estudado na cirurgia oral, ortopédica, ginecológica (principalmente na histerectomia) e de bypass da artéria coronária. A experiência noutro tipo de cirurgia é limitada, por exemplo, cirurgia gastrointestinal ou urológica.
 Na vigilância pós-comercialização de doentes a receber parecoxib, foram notificadas reacções cutâneas graves, incluindo eritema multiforme, dermatite exfoliativa e síndrome de Stevens-Johnson. Adicionalmente, no âmbito da vigilância pós-comercialização, foram notificadas reacções cutâneas graves, algumas das quais fatais, incluindo necrólise epidérmica tóxica, em doentes a receber valdecoxib (o metabolito activo do parecoxib) e não se pode excluir a possibilidade de ocorrerem com o parecoxib (ver secção 4.8). O risco de ocorrência destas reacções parece ser superior no início da terapêutica; na maioria dos casos, este tipo de reacções surge durante o primeiro mês de tratamento.
 A terapêutica com parecoxib deverá ser interrompida ao primeiro sinal de exantema cutâneo, lesões nas mucosas ou qualquer outro sinal de hipersensibilidade. Sabe-se que as reacções cutâneas graves ocorrem com todos os AINEs, incluindo os inibidores selectivos da COX-2. Contudo, taxa de relatos de acontecimentos cutâneos graves parece ser maior para o valdecoxib (metabolito activo do parecoxib) comparativamente a outros inibidores selectivos da COX-2. Doentes com história de alergia às sulfonamidas podem apresentar um maior risco de reacções cutâneas (ver secção 4.3). Os doentes sem antecedentes de alergia às sulfonamidas também poderão estar em risco de reacções cutâneas graves.
 33 Durante a experiência pós-comercialização com valdecoxib e parecoxib foram notificadas reacções de hipersensibilidade (anafilaxia e edema angioneurótico) (ver secção 4.8). Algumas destas reacções ocorreram em doentes com história de reacções do tipo alérgico às sulfonamidas (ver secção 4.3). Deve-se suspender a administração de parecoxib logo que surja o primeiro sinal de hipersensibilidade.
 Na vigilância pós-comercialização foram relatados casos de insuficiência renal aguda em doentes sob terapêutica com parecoxib (ver secção 4.8). Uma vez que a inibição da síntese de prostaglandina pode resultar na deterioração da função renal e em retenção de líquidos, recomenda-se precaução quando Dynastat é administrado a doentes com função renal diminuída (ver secção 4.2), hipertensão, nos doentes com função cardíaca ou hepática comprometida ou com outras situações predisponentes para retenção de líquidos.
 Recomenda-se precaução no início do tratamento com Dynastat nos doentes desidratados. Neste caso, é aconselhável hidratar os doentes antes do início do tratamento com Dynastat.
 Recomenda-se precaução na administração de Dynastat nos doentes com disfunção hepática moderada (nível 7-9 na escala de Child-Pugh) (ver secção 4.2).
 Se, durante o tratamento, se verificar deterioração de qualquer uma das funções dos sistemas orgânicos do doente, acima referidas, devem ser tomadas medidas apropriadas e considerada a interrupção da terapêutica com parecoxib.
 Dynastat pode mascarar a febre e outros sinais de inflamação(ver secção 5.1). Em casos isolados, foi descrito um agravamento da infecção nos tecidos moles em associação à utilização de anti-inflamatórios não esteróides e em estudos não clínicos com Dynastat (ver secção 5.3). Recomenda-se monitorização cuidadosa das incisões para detectar sinais de infecção nos doentes submetidos a cirurgia e tratados com Dynastat.
 Em doentes tratados com Dynastat ocorreram perfurações no tracto gastrintestinal alto, úlceras ou Recomenda-se precaução na administração concomitante de Dynastat com a varfarina e outros anticoagulantes orais (ver secção 4.5).
 Tal como com outros fármacos que inibem a ciclo-oxigenase/síntese das prostaglandinas, a administração de Dynastat não está recomendada na mulher que deseje engravidar (ver secções 4.6 e 5.1).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Interacções farmacodinâmicas Recomenda-se monitorização do tratamento com anticoagulantes, particularmente durante os primeiros dias após o inicio do tratamento com Dynastat nos doentes a receber varfarina ou outros anticoagulantes, uma vez que estes doentes apresentam um risco aumentado de complicações hemorrágicas. Por conseguinte, os doentes sob terapêutica com anticoagulantes orais deverão ser monitorizados cuidadosamente em relação ao tempo de protrombina INR, em especial nos primeiros dias de tratamento com parecoxib ou quando a dose de parecoxib é alterada (ver secção 4.4).
 Dynastat não apresentou efeito sobre a inibição mediada pelo ácido acetilsalicílico da agregação plaquetária ou do tempo de hemorragia. Ensaios clínicos demonstraram que Dynastat pode ser administrado com doses baixas de ácido acetilsalicílico (≤325 mg). Nos estudos submetidos, tal como com outros AINEs, demonstrou-se um risco aumentado de ulceração gastrointestinal e outras complicações gastrointestinais quando o parecoxib foi administrado concomitantemente com o ácido acetilsalicílico em doses baixas, comparativamente ao parecoxib administrado isoladamente (ver secção 5.1).
 34 A administração concomitante de parecoxib sódico e heparina não afectou a farmacodinâmica da heparina (tempo parcial de tromboplastina activada), comparativamente à heparina isolada.
 Os anti-inflamatórios não esteróides podem reduzir o efeito dos medicamentos diuréticos e anti-hipertensores. Tal como para os anti-inflamatórios não esteróides, o risco de insuficiência renal aguda pode aumentar quando os Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina I em II (IECAS) ou diuréticos são administrados concomitantemente com parecoxib sódico.
 Tem sido sugerido que a administração concomitante de anti-inflamatórios não esteróides e ciclosporina ou tacrolimus aumenta o efeito nefrotóxico da ciclosporina e do tacrolimus. Recomenda-se a monitorização da função renal quando o parecoxib sódico for administrado concomitantemente com um destes medicamentos.
 Dynastat pode ser administrado concomitantemente com analgésicos opiáceos. Em ensaios clínicos, a necessidade diária para opiáceos PRN foi significativamente reduzida aquando da administração concomitante com parecoxib.
 Efeitos de outros medicamentos sobre a farmacocinética do parecoxib (ou do seu metabolito activo, valdecoxib) O parecoxib é rapidamente hidrolisado no metabolito activo, valdecoxib. No ser humano, estudos demonstraram que o metabolismo do valdecoxib é predominantemente mediado pela via das isoenzimas CYP3A4 e 2C9.
 A exposição plasmática (AUC e Cmax) do valdecoxib aumentou (62% e 19%, respectivamente) quando administrado concomitantemente com o fluconazol (predominantemente um inibidor da CYP2C9), indicando que a dose do parecoxib sódico deverá ser reduzida nos doentes a receber tratamento com fluconazol.
 A exposição plasmática (AUC e Cmax) do valdecoxib aumentou (38% e 24%, respectivamente) quando administrado concomitantemente com o cetoconazol (inibidor da CYP3A4), no entanto, normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes tratados com cetoconazol.
 O efeito da indução enzimática não foi estudado. O metabolismo do valdecoxib pode aumentar quando administrado concomitantemente com indutores enzimáticos, como a rifampicina, fenitoína, carbamazepina ou dexametasona.
 Efeitos do parecoxib (ou do seu metabolito activo, valdecoxib) sobre a farmacocinética de outros medicamentos O tratamento com valdecoxib (40 mg, duas vezes por dia, durante 7 dias) originou um aumento de 3 vezes as concentrações plasmáticas do dextrometorfano (substrato da CYP2D6). Recomenda-se portanto precaução na administração concomitante de Dynastat com medicamentos predominantemente metabolizados pela CYP2D6 e que apresentem uma margem terapêutica estreita (por exemplo, flecainida, propafenona, metoprolol).
 A exposição plasmática de 40 mg de omeprazol (substrato da CYP2C19), uma vez por dia, foi aumentada em 46% após a administração de 40 mg de valdecoxib, duas vezes por dia, durante 7 dias, enquanto que a exposição plasmática do valdecoxib não foi afectada. Estes resultados indicam que o valdecoxib, apesar de não ser metabolizado pela CYP2C19, pode ser um inibidor desta isoenzima. Por esta razão, recomenda-se precaução quando se administrar Dynastat com medicamentos que sejam substratos da CYP2C19 (por exemplo, fenitoína, diazepam ou imipramina).
 Em estudos de interacção realizados em doentes com artrite reumatóide a receber metotrexato semanalmente, por via intramuscular, verificou-se que a administração do valdecoxib (40 mg duas vezes por dia), por via oral, não teve um efeito clinicamente significativo nas concentrações plasmáticas do metotrexato. Contudo, na administração concomitante destes dois medicamentos deve ser considerada a monitorização adequada da toxicidade relacionada com o metotrexato.
 35 A administração concomitante do valdecoxib e do lítio originou diminuição significativa na depuração sérica (25%) e na depuração renal (30%) do lítio, com uma exposição sérica superior em 34%, comparativamente ao lítio isolado. Nos doentes a receber lítio, a concentração sérica do lítio deve ser cuidadosamente monitorizada quando o tratamento com parecoxib sódico é iniciado ou alterado.
 A administração concomitante do valdecoxib com glibenclamida (substrato da CYP3A4) não afectou a farmacocinética (exposição) nem a farmacodinâmica (níveis de glucose sanguínea ou de insulina) da glibenclamida.
 Anestésicos injectáveis: A administração concomitante de 40 mg de parecoxib sódico por via intravenosa com propofol (substracto do CYP2C9) ou midazolam (substracto do CYP3A4) não afectou a farmacocinética (metabolismo e exposição) nem a farmacodinâmica (efeitos na electroencefalografia (EEG), testes psicomotores e o acordar da sedação) do propofol por via intravenosa ou do midazolam por via intravenosa. Adicionalmente, a administração concomitante do valdecoxib não teve efeito clinicamente significativo no metabolismo hepático ou intestinal mediado pelo CYP3A4 do midazolam administrado por via oral. A administração de 40 mg de parecoxib sódico por via intravenosa não apresentou efeito significativo na farmacocinética quer do fentanil por via intravenosa quer do alfentanil por via intravenosa (substratos do CYP3A4).
 Anestésicos inalados: Não foram realizados estudos formais de interacções. Em estudos de cirurgia, em que se administrou parecoxib sódico no período pré-operatório, não se observou evidência de interacção farmacodinâmica nos doentes em que foi administrado parecoxib sódico e agentes anestésicos inalados, óxido nítrico e isoflurano (ver secção 5.1).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Parecoxib sódico poderá provocar graves anomalias congénitas em caso de administração durante o último trimestre de gravidez porque, tal como outros medicamentos que inibem a síntese das prostaglandinas, pode causar encerramento prematuro do canal arterial ou inércia uterina (ver secções 4.3, 5.1 e 5.3).
 Dynastat é contra-indicado (ver secção 4.3) no último trimestre de gravidez.
 Tal como com outros medicamentos que inibem a COX-2, Dynastat não está recomendado na mulher que deseje engravidar (ver secções 4.4, 5.1 e 5.3).
 Não existe informação adequada sobre a administração de parecoxib sódico na mulher grávida ou durante o trabalho de parto. Estudos realizados no animal demonstraram toxicidade na reprodução (ver secções 5.1 e 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Dynastat não deve ser administrado durante os primeiros dois trimestres de gravidez, a não ser que seja estritamente necessário (isto é, se os potenciais benefícios para a doente superem os potenciais riscos para o feto).
 Aleitamento: O parecoxib, o valdecoxib (o seu metabolito activo) e um metabolito activo do valdecoxib são excretados no leite do rato. Desconhece-se se o valdecoxib é excretado no leite humano. Dynastat não deve ser administrado na mulher a amamentar (ver secções 4.3 e 5.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos sobre o efeito de Dynastat na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Contudo os doentes que sentirem tonturas, vertigens ou sonolência após ser administrado Dynastat devem abster-se de conduzir ou utilizar máquinas.
 36 4.8 Efeitos indesejáveis
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Dos doentes tratados com Dynastat em ensaios clínicos,1962 eram doentes com dor no pós-operatório.
 Os seguintes efeitos indesejáveis apresentaram uma proporção superior ao placebo e foram referidos entre os 1543 doentes em que foi administrado 20 ou 40 mg de Dynastat em doses únicas ou reiteradas (até 80 mg por dia), em 12 ensaios clínicos controlados por placebo, incluindo cirurgia oral, ginecológica, ortopédica e de bypass da artéria coronária, bem como administração no pré-operatório em cirurgia oral e ortopédica. Nestes ensaios clínicos a taxa de abandono devido a efeitos indesejáveis foi de 5,0% nos doentes que receberam Dynastat e de 4,3% nos doentes que receberam placebo.
 [ Muito frequentes (≥1/10), Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100), Raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000), Muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecidos (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis)].
 Infecções e infestações Pouco frequentes: drenagem anormal de serosidade a nível da ferida do esterno, infecção de feridas
 Doenças e do sangue e do sistema linfático Frequentes: anemia pós-operatória Raros: trombocitopenia
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: hipocaliemia
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: agitação, insónia
 Doenças dos sistema nervoso Frequentes: hipostesia Pouco frequentes: alterações vasculares cerebrais
 Cardiopatias Pouco frequentes: bradicardia
 Vasculopatias Frequentes: hipertensão, hipotensão Pouco frequentes: hipertensão agravada
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: insuficiência respiratória, faringite
 Doenças gastrointestinais Frequentes: osteíte alveolar, dispepsia, flatulência Pouco frequentes: ulceração gastroduodenal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: prurido Pouco frequentes: equimose
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: dor lombar
 37 Doenças renais e urinárias Frequentes: oligúria
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: edema periférico
 Exames complementares de diagnóstico Frequentes: aumento da creatinémia Pouco frequentes: aumento da AST, aumento da ALT, aumento do azoto ureico (BUN)
 Os seguintes acontecimentos adversos graves raros foram descritos em associação à utilização de AINEs, e não podem ser excluídos para o Dynastat: broncospasmo e hepatite.
 Após a cirurgia de bypass da artéria coronária, os doentes em quem se administrou Dynastat apresentam um risco superior de acontecimentos adversos, tais como acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos, infecções cirúrgicas profundas ou complicações na cicatrização da ferida esternal. Os acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos incluem enfarte do miocárdio, AVC/acidente isquémico transitório, embolia pulmonar e trombose venosa profunda (ver secções 4.3 e 5.1)
 Na experiência pós-comercialização, foram notificadas as seguintes reacções em associação com a administração de parecoxib: Raros: insuficiência renal aguda, insuficiência renal, enfarte do miocárdio, insuficiência cardíaca congestiva, dor abdominal, náuseas, vómitos, dispneia, taquicardia e síndrome de Stevens-Johnson. Muito raros: eritema multiforme, dermatite exfoliativa e reacções de hipersensibilidade, incluindo anafilaxia e edema angioneurótico (ver secção 4.4).
 Durante a experiência pós-comercialização foram notificadas as seguintes reacções associadas à utilização do valdecoxib, não podendo ser excluída a possibilidade de ocorrerem com o parecoxib: necrólise epidérmica tóxica (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Não foram relatados casos de sobredosagem com o parecoxib.
 No caso de sobredosagem, devem ser proporcionados aos doentes cuidados médicos de suporte e sintomáticos. O valdecoxib não é removido por hemodiálise. A diurese e a alcalinização da urina podem não ser úteis, devido à elevada ligação do valdecoxib às proteínas.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Coxib, código ATC: M01AH04
 O parecoxib é um pró-fármaco do valdecoxib. O valdecoxib é um inibidor selectivo da ciclo-oxigenase-2 (COX-2) dentro do intervalo de dose terapêutica.
 A ciclo-oxigenase é responsável pela produção de prostaglandinas. Foram identificadas duas isoformas, a COX-1 e a COX-2. A COX-2 é a isoforma da enzima que se demonstrou ser induzida como resposta a estímulos pró-inflamatórios e é tida como primeiramente responsável pela síntese de prostanóides mediadores da dor, inflamação e febre. A COX-2 encontra-se também envolvida na ovulação, implantação e no encerramento do canal arterial, regulação da função renal e funções do sistema nervoso central (indução da febre, percepção da dor e função cognitiva). Pode também ter um papel na cura da úlcera. A COX-2 foi identificada nos tecidos envolventes de úlceras gástricas no homem, mas a sua importância na cura da úlcera não está ainda estabelecida.
 38 A diferença na actividade antiagregante plaquetária entre alguns AINEs inibidores da COX-1 e inibidores selectivos da COX-2 poderá ser de relevância clínica em doentes com risco de reacções tromboembólicas. Os inibidores da COX-2 reduzem a formação de prostaciclina sistémica (e possivelmente, da endotelial) sem afectar o tromboxano das plaquetas. Ainda não foi estabelecida a relevância clínica destas observações.
 A eficácia de Dynastat foi estabelecida em estudos de dor em cirurgia oral, ginecológica (histerectomia), ortopédica (substituição da anca e joelho) e de bypass da artéria coronária. O primeiro efeito analgésico perceptível ocorreu em 7-13 minutos, com analgesia com significado clínico demonstrada em 23-39 minutos e um efeito máximo nas 2 horas após a administração de doses únicas de 40 mg de Dynastat por via intravenosa ou intramuscular. A amplitude do efeito analgésico da dose de 40 mg foi comparável à obtida com a administração de 60 mg de ceterolac por via intramuscular ou 30 mg de cetorolac por via intravenosa. Após administração de uma dose única, a duração da analgesia dependeu da dose e do modelo clínico de dor, e variou de 6 a mais que 12 horas.
 Efeito poupador de opiáceos: Num estudo em cirurgia geral e ortopédica, controlado com placebo (n=1050), os doentes receberam Dynastat na dose parentérica inicial de 40 mg IV, seguida de 20 mg duas vezes ao dia, durante um mínimo de 72 horas, em adição ao tratamento base recebido incluindo suplementação com opiáceos controlada pelo doente. A redução de utilização de opiáceos com o tratamento com Dynastat nos dias 2 e 3 foi de 7,2 mg e 2,8 mg (37% e 28%, respectivamente). Esta redução na utilização de opiáceos foi acompanhada por reduções significativas nos sintomas de privação de opiáceos relatados pelos doentes. Demonstrou-se um alívio adicional da dor comparativamente à utilização isolada de opiáceos. Estudos adicionais realizados noutras cirurgias originaram resultados semelhantes. Não existem dados que demonstrem a diminuição dos acontecimentos adversos totais associados ao uso de parecoxib, comparativamente ao placebo, quando utilizado em simultâneo com opiáceos.
 Estudos gastrointestinais: Nos estudos de curta duração (7 dias), a incidência de úlceras gastroduodenais ou erosões observadas através de endoscopia em indivíduos saudáveis jovens e idosos (≥ 65 anos de idade) em que se administrou Dynastat (5-21%), embora superior à do placebo (5-12%), foi estatística e significativamente inferior à incidência observada com anti-inflamatórios não esteróides (66-90%).
 Estudos de segurança pós-operatória na cirurgia de bypass da artéria coronária: Em adição aos relatos de rotina de acontecimento adversos, uma comissão independente de peritos especificou previamente categorias de eventos, que depois foram analisadas em dois estudos de segurança controlados por placebo. Nestes ensaios os doentes estiveram sob terapêutica com parecoxib sódico durante, pelo menos,3 dias seguidos de valdecoxib por via oral durante um período total de 10 a 14 dias. Todos os doentes receberam cuidados de analgesia padronizados durante o tratamento. Os doentes foram medicados com doses baixas de ácido acetilsalicílico antes da aleatorização e durante os dois estudos na cirurgia de bypass da artéria coronária.
 O primeiro estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária avaliou os doentes tratados com parecoxib sódico,40 mg, duas vezes ao dia, por via intravenosa durante um período mínimo de 3 dias, seguido da administração de 40 mg de valdecoxib, duas vezes ao dia (grupo com parecoxib sódico/valdecoxib) (n=311) ou placebo/placebo (n=151), num em dupla ocultação, controlado por placebo, com a duração de 14 dias. Foram avaliadas 9 categorias pré-especificadas de acontecimentos adversos (acontecimentos cardiovasculares tromboembólicos, pericardite, novos episódios ou exacerbação da insuficiência cardíaca congestiva, insuficiência/disfunção renal, complicação de úlceras do aparelho gastrointestinal alto, hemorragias major não relacionadas com o aparelho gastrointestinal, infecções, complicações pulmonares não infecciosas e morte). No grupo em tratamento com parecoxib sódico/valdecoxib observou-se um aumento significativo (p &lt; 0,05) da incidência de acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos (enfarte do miocárdio, isquémia, acidente vascular cerebral, trombose venosa profunda e embolismo pulmonar), comparativamente com o grupo em tratamento com placebo/placebo, durante o período de administração do medicamento por via intravenosa (2,2% e 0,0%, respectivamente), e durante toda a duração do estudo (4,8% e 1,3%,
 39 respectivamente). Observou-se um aumento da taxa de complicações das feridas cirúrgicas (a maioria envolvendo a ferida do esterno) com o tratamento parecoxib/valdecoxib.
 No segundo estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária, foram avaliadas 4 categorias pré-especificadas de acontecimentos (acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos, disfunção renal/insuficiência renal, úlcera/hemorragia do aparelho gastrointestinal alto, complicação da ferida cirúrgica). Vinte e quatro horas após a cirurgia de bypass da artéria coronária, os doentes foram aleatorizados da seguinte forma: um grupo em tratamento com uma dose inicial de parecoxib sódico de 40 mg por via intravenosa, seguida de uma administração de 20 mg de 12h em 12h durante um período mínimo de 3 dias; seguiu-se depois a administração de 20 mg valdecoxib, de 12h em 12h, por via oral até perfazer 10 dias de tratamento (n=544). Outro grupo fez tratamento com placebo por via intravenosa, seguido da administração de valdecoxib por via oral (n=544). Um terceiro grupo fez tratamento com placebo por via intravenosa seguido de placebo por via oral (n=548). No grupo em tratamento com parecoxib/valdecoxib detectou-se um aumento significativo (p=0,033) da incidência de acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos (2,0%), comparativamente com o grupo em tratamento com placebo/placebo (0,5%). O tratamento com placebo/valdecoxib esteve associado a um aumento da incidência de acontecimentos tromboembólicos cardiovasculares em comparação com o tratamento com placebo, mas esta diferença não teve significância estatística. Três dos seis acontecimentos tromboembólicos cardiovasculares observados no grupo que fez tratamento com placebo/valdecoxib ocorreram durante o período de tratamento com placebo; estes doentes não foram tratados com valdecoxib. Os acontecimentos pré-especificados que ocorreram com maior incidência nos três grupos em tratamento, envolveram a categoria das complicações de feridas cirúrgicas, incluindo as infecções cirúrgicas profundas e a cicatrização da ferida esternal.
 Não se verificaram diferenças significativas entre os tratamentos activos e o placebo em nenhuma das outras categorias de acontecimentos adversos pré-especificadas (disfunção/insuficiência renal, complicações de úlceras do aparelho gastrointestinal alto ou complicações nas feridas cirúrgicas).
 Estudos de segurança na Cirurgia geral: Num estudo na cirurgia ortopédica/geral major que envolveu um elevado número de doentes (N=1050), administrou-se uma dose inicial de 40 mg de parecoxib por via intravenosa, seguida da administração de 20 mg de 12 h em 12 h, durante um período mínimo de 3 dias. Após este período, seguiu-se a administração de valdecoxib por via oral (20 mg de 12 h em 12 h) (n=525) até perfazer 10 dias de tratamento. A outro grupo foi administrado placebo por via intravenosa, seguido de placebo por via oral (n=525). Comparando o tratamento com parecoxib sódico/valdecoxib com o tratamento com placebo, após a cirurgia, não foram observadas diferenças significativas no perfil global de segurança, nomeadamente nas quatro categorias pré-especificadas de acontecimentos descritas anteriormente para o segundo estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária. Estudos plaquetários: Numa série de ensaios clínicos realizados com baixas doses reiteradas em indivíduos saudáveis jovens e idosos, a administração de 20 mg e 40 mg de Dynastat duas vezes por dia não apresentou efeito sobre a agregação plaquetária ou hemorragia, comparativamente ao placebo. Nos indivíduos jovens, a administração de 40 mg de Dynastat duas vezes por dia não apresentou efeito clinicamente significativo sobre a inibição da função plaquetária mediada pela pelo ácido acetilsalicílico (ver secção 4.5).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após injecção por via intravenosa ou intramuscular, o parecoxib é rapidamente convertido em valdecoxib, a substância farmacologicamente activa, através de hidrólise enzimática no fígado.
 Absorção A exposição ao valdecoxib após doses únicas de Dynastat, tal como determinado através da área sob a curva de concentração plasmática vs. o tempo (AUC) e através da concentração máxima (Cmax), é aproximadamente linear no intervalo de doses clínicas. Após a administração duas vezes ao dia, a AUC e a Cmax são lineares até 50 mg por via intravenosa e 20 mg por via intramuscular. As concentrações plasmáticas de valdecoxib no estado de equilíbrio foram atingidas no período de 4 dias com administração duas vezes por dia.
 40 Após administração de doses únicas de 20 mg de parecoxib sódico por via intravenosa e intramuscular, a Cmax do valdecoxib é atingida em cerca de 30 minutos e cerca de 1 hora, respectivamente. A exposição ao valdecoxib foi semelhante em termos de AUC e Cmax após administração por via intravenosa e intramuscular. A exposição ao parecoxib foi semelhante em termos de AUC após administração por via intravenosa ou intramuscular. A Cmax média do parecoxib após administração por via intramuscular foi inferior, comparativamente à administração em bólus intravenoso, o que é atribuído à mais lenta absorção extravascular após administração por via intramuscular. Estas diminuições não são consideradas clinicamente significativas uma vez que a Cmax do valdecoxib é comparável, após administração do parecoxib sódico por via intramuscular e intravenosa.
 Distribuição O volume de distribuição do valdecoxib, após administração por via intravenosa, é aproximadamente de 55 litros. A ligação às proteínas plasmáticas é aproximadamente de 98% no intervalo de concentrações atingidas com a dose máxima recomendada,80 mg por dia. O valdecoxib, mas não o parecoxib, é extensivamente distribuído nos eritrócitos.
 Metabolismo O parecoxib, in vivo, é rápida e quase completamente convertido em valdecoxib e ácido propiónico, com um tempo de semi-vida plasmática de aproximadamente 22 minutos. O valdecoxib é eliminado por metabolismo hepático extenso, com envolvimento de diferentes vias, incluindo as isoenzimas do citocromo P 450 (CYP) 3A4 e CYP2C9 e glucuronoconjugação (cerca de 20%) da parte sulfonamida. No plasma do ser humano foi identificado um metabolito hidroxilado do valdecoxib (através da via do CYP), que é activo como inibidor da COX-2. Este representa aproximadamente 10% da concentração do valdecoxib; devido à baixa concentração do metabolito, não é de esperar uma contribuição para um efeito clinicamente significativo, após administração de doses terapêuticas de parecoxib sódico.
 Eliminação O valdecoxib é eliminado através de metabolismo hepático, com menos de 5% do valdecoxib na forma não alterada a ser recuperado na urina. O parecoxib na forma inalterada não foi detectado na urina e apenas ligeiros vestígios foram detectados nas fezes. Cerca de 70% da dose é excretada na urina sob a forma de metabolitos inactivos. A depuração plasmática (CLp) do valdecoxib é de cerca de 6 l/h. Após administração por via intravenosa ou intramuscular de parecoxib sódico, o tempo de semi-vida de eliminação (t1/2) do valdecoxib é de cerca de 8 horas.
 Indivíduos idosos: Administrou-se Dynastat a 335 doentes idosos (65-96 anos de idade) em ensaios clínicos de farmacocinética e de tratamento. Nos indivíduos idosos saudáveis a depuração oral aparente do valdecoxib apresentou-se diminuída, resultando numa exposição plasmática de valdecoxib superior em cerca de 40%, comparativamente a indivíduos jovens saudáveis. A exposição plasmática do valdecoxib no estado de equilíbrio, quando ajustada para o peso corporal, foi 16% superior na mulher idosa, comparativamente ao homem idoso (ver secção 4.2).
 Disfunção renal: Em doentes com vários graus de disfunção renal foram administrados 20 mg de Dynastat por via intravenosa, sendo o parecoxib rapidamente depurado do plasma. Como a eliminação renal do valdecoxib não é importante para a sua disponibilidade, não foram observadas alterações clinicamente significativas na depuração do valdecoxib nos doentes com disfunção renal grave ou nos doentes sujeitos a diálise (ver secção 4.2).
 Disfunção hepática: A disfunção hepática moderada não originou redução na taxa ou na extensão da conversão de parecoxib em valdecoxib. Em doentes com disfunção hepática moderada (nível 7-9 da escala Child-Pugh), o tratamento deve ser iniciado com metade da dose recomendada de Dynastat e a dose diária máxima deve ser reduzida para 40 mg, uma vez que nestes doentes, a exposição ao valdecoxib foi mais do dobro (130%). Não foram realizados estudos nos doentes com disfunção hepática grave, assim não se recomenda a administração de Dynastat nos doentes com disfunção hepática grave (ver secções 4.2 e 4.3).
 41 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Os dados não-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, ou de toxicidade de dose reiterada com doses correspondentes a 2 vezes a exposição máxima de parecoxib no ser humano. Contudo, nos estudos de toxicidade de dose reiterada realizados no rato e no cão, a exposição sistémica do valdecoxib (metabolito activo do parecoxib) foi, aproximadamente, de 0,8 vezes a exposição sistémica no indivíduo humano idoso nas doses terapêuticas máximas recomendadas até 80 mg por dia. Doses superiores foram associadas a agravamento e atraso na cura de infecções cutâneas, um efeito provavelmente associado com inibição da COX-2.
 Nos estudos de toxicidade reprodutiva, verificou-se a incidência de perdas pós-implantação, reabsorções e atraso no peso corporal do feto em doses que não originaram toxicidade materna em estudos realizados no coelho. No rato não se verificaram efeitos do parecoxib sobre a fertilidade do macho ou da fêmea.
 O efeito do parecoxib não foi avaliado na fase final da gravidez nem no período pré e pós-natal.
 A administração do parecoxib sódico por via intravenosa a ratos lactantes em doses únicas evidenciou concentrações do parecoxib, valdecoxib e do metabolito activo do valdecoxib no leite semelhantes às do plasma materno.
 O potencial carcinogénico do parecoxib não foi avaliado.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Pó Hidrogenofosfato dissódico Ácido fosfórico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste do pH).
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, com excepção dos mencionados na secção 6.6.
 Dynastat e os opiáceos não devem ser administrados conjuntamente na mesma seringa.
 A utilização da solução de Lactato de Ringer para injectáveis ou da solução de 50 g/l de glucose (5%) em Lactato de Ringer para injectáveis para reconstituição provocará precipitação do parecoxib na solução, por conseguinte não é recomendada.
 A utilização de água esterilizada para injectáveis não é recomendada, pois a solução final não é isotónica.
 Não injectar Dynastat através de um sistema de administração IV que esteja a ser utilizado para administrar outros fármacos. O sistema de administração IV deverá ser lavado com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat(ver secção 6.6).
 A introdução num sistema IV contendo 50 g/l de Glucose (5%) em solução de Lactato de Ringer ou outras soluções IV não descritas em 6.6 não é recomendada, pois pode causar precipitação na solução.
 6.3 Prazo de validade 3 anos 42 A estabilidade química e física da solução reconstituída foi demonstrada durante 24 horas a 25°C. Do ponto de vista microbiológico, o medicamento preparado em condições assépticas, deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, os tempos e condições de armazenagem antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não devem normalmente ser superiores a 12 horas a 25ºC, a não ser que a reconstituição tenha sido efectuada em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 Não refrigerar ou congelar a solução reconstituída. Para condições de conservação do medicamento reconstituído ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos para injectáveis de parecoxib sódico Frascos para injectáveis de 40 mg: frascos de vidro Tipo I incolores (5 ml), com uma rolha laminada, selados com uma cápsula tipo flip-off roxa sobre o selo de alumínio.
 Dynastat encontra-se disponível em embalagens contendo 10 frascos para injectáveis.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Dynastat tem de ser reconstituído antes da administração. Dynastat não contém conservantes. São necessárias técnicas assépticas para a reconstituição de Dynastat
 Solventes para reconstituição: Os solventes aceitáveis para reconstituição de Dynastat são:
 solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis
 Processo de reconstituição: Utilizar técnicas assépticas para reconstituição do liofilizado de parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Retirar a cápsula tipo flip-off roxa expondo a parte central da rolha laminada do frasco para injectáveis de 40 mg de parecoxib. Com uma agulha e seringa estéreis retirar 2 ml de um solvente adequado e, inserindo a agulha através da parte central da rolha laminada, transferir o solvente para o frasco para injectáveis de 40 mg. Dissolver o pó completamente através de um movimento rotativo suave e inspeccionar o produto reconstituído antes de administrar. Todo o conteúdo do frasco para injectáveis deve ser retirado para uma administração única.
 Após a reconstituição, Dynastat deve ser inspeccionado visualmente para detectar partículas ou coloração antes da administração. A solução não deve ser utilizada se apresentar descoloração, turvação ou partículas. Dynastat deve ser administrado no prazo de 24 horas após a reconstituição ou inutilizado (ver secção 6.3).
 O produto reconstituído é isotónico. 43 Compatibilidade das soluções para sistemas de administração IV: Após reconstituição com os solventes adequados, o Dynastat pode apenas ser injectado por via intravenosa ou intramuscular ou num sistema IV contendo: solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 Apenas para uma administração única. O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/005 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 22/03/2002 Data da primeira renovação: 22/03/2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 44 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Dynastat 40 mg Pó e solvente para solução injectável
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Frasco para injectáveis de 40 mg: Cada frasco para injectáveis contém 40 mg de parecoxib (presente como 42,36 mg de parecoxib sódico) para reconstituição. Após a reconstituição, a concentração final de parecoxib sódico é de 20 mg/ml.
 Quando reconstituído na solução de 9 mg/ml cloreto de sódio (0,9%), Dynastat contém aproximadamente 0,44 mEq de sódio por frasco para injectáveis.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável. Pó branco a esbranquiçado.
 Solvente: solução transparente, incolor. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas No tratamento de curta duração da dor pós-operatória.
 A decisão de prescrever um inibidor selectivo da COX-2 deve basear-se na avaliação global dos riscos individuais do doente (ver secções 4.3, 4.4).
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada é de 40 mg, administrada por via intravenosa (IV) ou intramuscular (IM), seguida da administração de 20 mg ou 40 mg de 6 em 6 ou 12 em 12 horas, conforme necessário, não excedendo 80 mg por dia. A injecção em bólus intravenoso pode ser administrada rápida e directamente na veia ou num sistema IV existente. A injecção por via intramuscular deve ser administrada lenta e profundamente no músculo (ver secção 6.6 para as instruções de reconstituição).
 Administração concomitante com analgésicos opiáceos: os analgésicos opiáceos podem ser utilizados concomitantemente com parecoxib, doseando conforme descrito no parágrafo acima. Em todas as avaliações clínicas foi administrado parecoxib em intervalos de tempo fixos enquanto os opiáceos foram administrados conforme a necessidade (PRN).
 Uma vez que o risco cardiovascular dos inibidores específicos da cicloxigenase-2 (COX-2) pode aumentar com a dose e duração da exposição, deve ser utilizada a menor dose diária efectiva na menor duração possível.
 Pode ocorrer precipitação quando o Dynastat é combinado em solução com outros medicamentos, pelo que Dynastat não deve ser misturado com qualquer outro fármaco, quer durante a reconstituição como durante a injecção. Nos doentes em que se irá utilizar o mesmo sistema de administração IV para injectar outro medicamento, deverá lavar-se esse sistema de administração IV com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat
 45 Compatibilidade com sistema IV Após reconstituição com os solventes adequados, o Dynastat pode apenas ser injectado por via intravenosa ou intramuscular ou num sistema IV contendo: solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 A introdução num sistema IV contendo 50 g/l de Glucose (5%) em solução de Lactato de Ringer ou outras soluções IV não descritas acima não é recomendada, pois pode causar precipitação na solução.
 Idosos: Normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes idosos (≥ 65 anos). Contudo, nos doentes idosos com menos de 50 kg de peso, o tratamento deve ser iniciado com metade da dose normalmente recomendada de Dynastat, reduzindo a dose máxima diária para 40 mg (ver secção 5.2).
 Disfunção hepática: Normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes com disfunção hepática ligeira (níveis 5-6 na escala Child-Pugh). Nos doentes com disfunção hepática moderada (níveis 7-9 na escala Child-Pugh), o tratamento com Dynastat deve ser iniciado com precaução e com metade da dose normalmente recomendada, reduzindo-se a dose máxima diária para 40 mg. Nos doentes com disfunção hepática grave (nível ≥10 na escala Child-Pugh) não existe experiência clínica, portanto, nestes doentes está contra-indicada a sua utilização (ver secções 4.3 e 5.2).
 Disfunção renal: Com base nas propriedades farmacocinéticas, não é necessário ajuste da dose nos doentes com disfunção renal ligeira a moderada (depuração da creatinina de 30-80 ml/min.). Nos doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min.) disfunção ou nos doentes com predisposição para retenção de fluidos, o parecoxib deve ser iniciado na menor dose recomendada e a função renal dos doentes deve ser cuidadosamente monitorizada (ver secções 4.4 e 5.2).
 Crianças e adolescentes: Não existe experiência em crianças e adolescentes. Por conseguinte, não se recomenda a utilização de Dynastat nestes doentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1).
 Antecedentes de qualquer tipo de reacções alérgicas a medicamentos, em particular reacções alérgicas cutâneas como o síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica, eritema multiforme, ou doentes com hipersensibilidade conhecida às sulfonamidas (ver secções 4.4 e 4.8).
 Úlcera péptica activa ou hemorragia gastrointestinal (GI).
 Doentes com antecedentes de broncospasmo, rinite aguda, pólipos nasais, edema angioneurótico, urticária ou outras reacções de tipo alérgico após ingestão de ácido acetilsalicílico ou AINEs, incluindo os inibidores da COX-2 (ciclo-oxigenase-2).
 Mulheres no terceiro trimestre de gravidez ou a amamentar (ver secções 4.6 e 5.3).
 Disfunção hepática grave (albumina sérica &lt; 25 g/l ou Child-Pugh ≥ 10).
 Patologia inflamatória intestinal. Insuficiência cardíaca congestiva (NYHA II-IV).
 Tratamento da dor pós-operatória após cirurgia de bypass da artéria coronária (ver secções 4.8 e 5.1).
 Doença isquémica cardíaca, doença arterial periférica e/ou doença cerebrovascular estabelecidas.
 46 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 A experiência clínica no tratamento com Dynastat superior a três dias é limitada.
 Devido ao possível aumento de reacções adversas com doses elevadas de parecoxib, outros inibidores da COX-2 e AINEs, os doentes tratados com parecoxib deverão ser avaliados após o aumento de dose e, na ausência de um aumento de eficácia, deverão considerar-se outras opções terapêuticas (ver secção 4.2).
 Os inibidores da COX-2 têm sido associados a um risco aumentado de eventos cardiovasculares e trombóticos quando administrados por um longo período de tempo. Não foi determinada a magnitude exacta do risco associado a uma dose única, assim como a duração exacta da terapêutica associada a aumento do risco.
 Os doentes com factores de risco significativos para a ocorrência de acontecimentos cardiovasculares (por exemplo, hipertensão, hiperlipidemia, diabetes mellitus, hábitos tabágicos) só devem ser tratados com parecoxib sódico após uma cuidadosa avaliação (ver secção 5.1).
 Deverão tomar-se as medidas apropriadas e deverá considerar-se a descontinuação da terapêutica com parecoxib se existir evidência clínica de deterioração dos sintomas clínicos específicos nestes doentes (ver secção 5.1). Dynastat não foi estudado noutros procedimentos de revascularização cardiovascular, para além da cirurgia de bypass da artéria coronária. Estudos realizados noutros tipos de cirurgia, excluindo a cirurgia de bypass da artéria coronária, incluiram apenas doentes com estado físico das classes I-III da Sociedade Americana de Anestesiologistas (ASA).
 Os inibidores selectivos da COX-2 não são substitutos do ácido acetilsalicílico na profilaxia das doenças cardiovasculares tromboembólicas, uma vez que não possuem actividade anti-agregante plaquetária. Por isso, as terapêuticas anti-agregante plaquetárias não devem ser interrompidas (ver secção 5.1).
 Em doentes tratados com parecoxib ocorreram complicações gastrointestinais no tracto superior[ perfurações, úlceras ou hemorragias (PUHs)], algumas delas com resultados fatais. Aconselha-se precaução nos doentes com maior risco de desenvolverem complicações gastrointestinais com AINEs; idosos, doentes sob terapêutica concomitante com outros AINEs ou ácido acetilsalicílico, ou em doentes com história anterior de doença gastrointestinal como ulceração ou hemorragia gastrointestinal.
 Existe um risco aumentado de efeitos adversos gastrointestinais (úlceras gastrointestinais ou outras complicações gastrointestinais) quando o parecoxib sódico é administrado concomitantemente com o ácido acetilsalicílico (mesmo em doses baixas).
 Dynastat foi estudado na cirurgia oral, ortopédica, ginecológica (principalmente na histerectomia) e de bypass da artéria coronária. A experiência noutro tipo de cirurgia é limitada, por exemplo, cirurgia gastrointestinal ou urológica.
 Na vigilância pós-comercialização de doentes a receber parecoxib, foram notificadas reacções cutâneas graves, incluindo eritema multiforme, dermatite exfoliativa e síndrome de Stevens-Johnson. Adicionalmente, no âmbito da vigilância pós-comercialização, foram notificadas reacções cutâneas graves, algumas das quais fatais, incluindo necrólise epidérmica tóxica, em doentes a receber valdecoxib (o metabolito activo do parecoxib) e não se pode excluir a possibilidade de ocorrerem com o parecoxib (ver secção 4.8). O risco de ocorrência destas reacções parece ser superior no início da terapêutica; na maioria dos casos, este tipo de reacções surge durante o primeiro mês de tratamento.
 O médico deverá tomar as medidas apropriadas para a monitorização de quaisquer reacções cutâneas graves decorrentes da terapêutica, nomeadamente, através de consultas adicionais. Os doentes deverão ser aconselhados a contactar o médico caso surja algum sinal de reacção cutânea.
 47 A terapêutica com parecoxib deverá ser interrompida ao primeiro sinal de rash cutâneo, lesões nas mucosas ou qualquer outro sinal de hipersensibilidade. Sabe-se que as reacções cutâneas graves ocorrem com todos os AINEs, incluindo os inibidores selectivos da COX-2. Contudo, a taxa de relatos de acontecimentos cutâneos graves parece ser maior para o valdecoxib (metabolito activo do parecoxib) comparativamente a outros inibidores selectivos da COX-2. Doentes com história de alergia às sulfonamidas podem apresentar um maior risco de reacções cutâneas (ver secção 4.3). Os doentes sem antecedentes de alergia às sulfonamidas também poderão estar em risco de reacções cutâneas graves.
 Durante a experiência pós-comercialização com valdecoxib e parecoxib foram notificadas reacções de hipersensibilidade (anafilaxia e edema angioneurótico) (ver secção 4.8). Algumas destas reacções ocorreram em doentes com história de reacções do tipo alérgico às sulfonamidas (ver secção 4.3). Deve-se suspender a administração de parecoxib logo que surja o primeiro sinal de hipersensibilidade.
 Na vigilância pós-comercialização foram relatados casos de insuficiência renal aguda em doentes sob terapêutica com parecoxib (ver secção 4.8). Uma vez que a inibição da síntese de prostaglandina pode resultar na deterioração da função renal e em retenção de líquidos, recomenda-se precaução quando Dynastat é administrado a doentes com função renal diminuída (ver secção 4.2), hipertensão, nos doentes com função cardíaca ou hepática comprometida ou com outras situações predisponentes para retenção de líquidos.
 Recomenda-se precaução no início do tratamento com Dynastat nos doentes desidratados. Neste caso, é aconselhável hidratar os doentes antes do início do tratamento com Dynastat.
 Recomenda-se precaução na administração de Dynastat nos doentes com disfunção hepática moderada (nível 7-9 na escala de Child-Pugh) (ver secção 4.2).
 Se, durante o tratamento, se verificar deterioração de qualquer uma das funções dos sistemas orgânicos do doente, acima referidas, devem ser tomadas medidas apropriadas e considerada a interrupção da terapêutica com parecoxib.
 Dynastat pode mascarar a febre e outros sinais de inflamação (ver secção 5.1). Em casos isolados, foi descrito um agravamento da infecção nos tecidos moles em associação à utilização de anti-inflamatórios não esteróides e em estudos não clínicos com Dynastat (ver secção 5.3). Recomenda-se monitorização cuidadosa das incisões para detectar sinais de infecção nos doentes submetidos a cirurgia e tratados com Dynastat.
 Recomenda-se precaução na administração concomitante de Dynastat com a varfarina e outros anticoagulantes orais (ver secção 4.5).
 Tal como com outros fármacos que inibem a ciclo-oxigenase/síntese das prostaglandinas, a administração de Dynastat não está recomendada na mulher que deseje engravidar (ver secções 4.6 e 5.1).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Interacções farmacodinâmicas Recomenda-se monitorização do tratamento com anticoagulantes, particularmente durante os primeiros dias após o inicio do tratamento com Dynastat nos doentes a receber varfarina ou outros anticoagulantes, uma vez que estes doentes apresentam um risco aumentado de complicações hemorrágicas. Por conseguinte, os doentes sob terapêutica com anticoagulantes orais deverão ser monitorizados cuidadosamente em relação ao tempo de protrombina INR, em especial nos primeiros dias de tratamento com parecoxib ou quando a dose de parecoxib é alterada (ver secção 4.4).
 48 Dynastat não apresentou efeito sobre a inibição mediada pelo ácido acetilsalicílico da agregação plaquetária ou do tempo de hemorragia. Ensaios clínicos demonstraram que Dynastat pode ser administrado com doses baixas de ácido acetilsalicílico (≤325 mg). Nos estudos submetidos, tal como com outros AINEs, demonstrou-se um risco aumentado de ulceração gastrointestinal e outras complicações gastrointestinais quando o parecoxib foi administrado concomitantemente com o ácido acetilsalicílico em doses baixas, comparativamente ao parecoxib administrado isoladamente (ver secção 5.1).
 A administração concomitante de parecoxib sódico e heparina não afectou a farmacodinâmica da heparina (tempo parcial de tromboplastina activada), comparativamente à heparina isolada.
 Os anti-inflamatórios não esteróides podem reduzir o efeito dos medicamentos diuréticos e anti-hipertensores. Tal como para os anti-inflamatórios não esteróides, o risco de insuficiência renal aguda pode aumentar quando os Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina I em II (IECAS) ou diuréticos são administrados concomitantemente com parecoxib sódico.
 Tem sido sugerido que a administração concomitante de anti-inflamatórios não esteróides e ciclosporina ou tacrolimus aumenta o efeito nefrotóxico da ciclosporina e do tacrolimus. Recomenda-se a monitorização da função renal quando o parecoxib sódico for administrado concomitantemente com um destes medicamentos.
 Dynastat pode ser administrado concomitantemente com analgésicos opiáceos. Em ensaios clínicos, a necessidade diária para opiáceos PRN foi significativamente reduzida aquando da administração concomitante com parecoxib.
 Efeitos de outros medicamentos sobre a farmacocinética do parecoxib (ou do seu metabolito activo, valdecoxib) O parecoxib é rapidamente hidrolisado no metabolito activo, valdecoxib. No ser humano, estudos demonstraram que o metabolismo do valdecoxib é predominantemente mediado pela via das isoenzimas CYP3A4 e 2C9.
 A exposição plasmática (AUC e Cmax) do valdecoxib aumentou (62% e 19%, respectivamente) quando administrado concomitantemente com o fluconazol (predominantemente um inibidor da CYP2C9), indicando que a dose do parecoxib sódico deverá ser reduzida nos doentes a receber tratamento com fluconazol.
 A exposição plasmática (AUC e Cmax) do valdecoxib aumentou (38% e 24%, respectivamente) quando administrado concomitantemente com o cetoconazol (inibidor da CYP3A4), no entanto, normalmente não é necessário ajuste da dose nos doentes tratados com cetoconazol.
 O efeito da indução enzimática não foi estudado. O metabolismo do valdecoxib pode aumentar quando administrado concomitantemente com indutores enzimáticos, como a rifampicina, fenitoína, carbamazepina ou dexametasona.
 Efeitos do parecoxib (ou do seu metabolito activo, valdecoxib) sobre a farmacocinética de outros medicamentos O tratamento com valdecoxib (40 mg, duas vezes por dia, durante 7 dias) originou um aumento de 3 vezes as concentrações plasmáticas do dextrometorfano (substrato da CYP2D6). Recomenda-se portanto precaução na administração concomitante de Dynastat com medicamentos predominantemente metabolizados pela CYP2D6 e que apresentem uma margem terapêutica estreita (por exemplo, flecainida, propafenona, metoprolol).
 49 A exposição plasmática de 40 mg de omeprazol (substrato da CYP2C19), uma vez por dia, foi aumentada em 46% após a administração de 40 mg de valdecoxib, duas vezes por dia, durante 7 dias, enquanto que a exposição plasmática do valdecoxib não foi afectada. Estes resultados indicam que o valdecoxib, apesar de não ser metabolizado pela CYP2C19, pode ser um inibidor desta isoenzima. Por esta razão, recomenda-se precaução quando se administrar Dynastat com medicamentos que sejam substratos da CYP2C19 (por exemplo, fenitoína, diazepam ou imipramina).
 Em estudos de interacção realizados em doentes com artrite reumatóide a receber metotrexato semanalmente, por via intramuscular, verificou-se que a administração do valdecoxib (40 mg duas vezes por dia), por via oral, não teve um efeito clinicamente significativo nas concentrações plasmáticas do metotrexato. Contudo, na administração concomitante destes dois medicamentos deve ser considerada a monitorização adequada da toxicidade relacionada com o metotrexato.
 A administração concomitante do valdecoxib e do lítio originou diminuição significativa na depuração sérica (25%) e na depuração renal (30%) do lítio, com uma exposição sérica superior em 34%, comparativamente ao lítio isolado. Nos doentes a receber lítio, a concentração sérica do lítio deve ser cuidadosamente monitorizada quando o tratamento com parecoxib sódico é iniciado ou alterado.
 A administração concomitante do valdecoxib com glibenclamida (substrato da CYP3A4) não afectou a farmacocinética (exposição) nem a farmacodinâmica (níveis de glucose sanguínea ou de insulina) da glibenclamida.
 Anestésicos injectáveis: A administração concomitante de 40 mg de parecoxib sódico por via intravenosa com propofol (substracto do CYP2C9) ou midazolam (substracto do CYP3A4) não afectou a farmacocinética (metabolismo e exposição) nem a farmacodinâmica (efeitos na electroencefalografia (EEG), testes psicomotores e o acordar da sedação) do propofol por via intravenosa ou do midazolam por via intravenosa. Adicionalmente, a administração concomitante do valdecoxib não teve efeito clinicamente significativo no metabolismo hepático ou intestinal mediado pelo CYP3A4 do midazolam administrado por via oral. A administração de 40 mg de parecoxib sódico por via intravenosa não apresentou efeito significativo na farmacocinética quer do fentanil por via intravenosa quer do alfentanil por via intravenosa (substratos do CYP3A4).
 Anestésicos inalados: Não foram realizados estudos formais de interacções. Em estudos de cirurgia, em que se administrou parecoxib sódico no período pré-operatório, não se observou evidência de interacção farmacodinâmica nos doentes em que foi administrado parecoxib sódico e agentes anestésicos inalados, óxido nítrico e isoflurano (ver secção 5.1).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Parecoxib sódico poderá provocar graves anomalias congénitas em caso de administração durante o último trimestre de gravidez porque, tal como outros medicamentos que inibem a síntese das prostaglandinas, pode causar encerramento prematuro do canal arterial ou inércia uterina (ver secções 4.3, 5.1 e 5.3). Dynastat é contra-indicado (ver secção 4.3) no último trimestre de gravidez.
 Tal como com outros medicamentos que inibem a COX-2, Dynastat não está recomendado na mulher que deseje engravidar (ver secções 4.4, 5.1 e 5.3).
 Não existe informação adequada sobre a administração de parecoxib sódico na mulher grávida ou durante o trabalho de parto. Estudos realizados no animal demonstraram toxicidade na reprodução (ver secções 5.1 e 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Dynastat não deve ser administrado durante os primeiros dois trimestres de gravidez, a não ser que seja estritamente necessário (isto é, se os potenciais benefícios para a doente superem os potenciais riscos para o feto).
 50 Aleitamento: O parecoxib, o valdecoxib (o seu metabolito activo) e um metabolito activo do valdecoxib são excretados no leite do rato. Desconhece-se se o valdecoxib é excretado no leite humano. Dynastat não deve ser administrado na mulher a amamentar (ver secções 4.3 e 5.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos sobre o efeito de Dynastat na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Contudo os doentes que sentirem tonturas, vertigens ou sonolência após ser administrado Dynastat devem abster-se de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. Dos doentes tratados com Dynastat em ensaios clínicos,1962 eram doentes com dor no pós-operatório.
 Os seguintes efeitos indesejáveis apresentaram uma proporção superior ao placebo e foram referidos entre os 1543 doentes em que foi administrado 20 ou 40 mg de Dynastat em doses únicas ou reiteradas (até 80 mg por dia), em 12 ensaios clínicos controlados por placebo, incluindo cirurgia oral, ginecológica, ortopédica e de bypass da artéria coronária, bem como administração no pré-operatório em cirurgia oral e ortopédica. Nestes ensaios clínicos a taxa de abandono devido a efeitos indesejáveis foi de 5,0% nos doentes que receberam Dynastat e de 4,3% nos doentes que receberam placebo.
 [ Muito frequentes (≥1/10), Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100), Raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000), Muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecidos (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis)].
 Infecções e infestações Pouco frequentes: drenagem anormal de serosidade a nível da ferida do esterno, infecção de feridas
 Doenças e do sangue e do sistema linfático Frequentes: anemia pós-operatória Raros: trombocitopenia
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: hipocaliemia
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: agitação, insónia
 Doenças dos sistema nervoso Frequentes: hipostesia Pouco frequentes: alterações vasculares cerebrais
 Cardiopatias Pouco frequentes: bradicardia
 Vasculopatias Frequentes: hipertensão, hipotensão Pouco frequentes: hipertensão agravada
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: insuficiência respiratória, faringite
 51 Doenças gastrointestinais Frequentes: osteíte alveolar, dispepsia, flatulência Pouco frequentes: ulceração gastroduodenal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: prurido Pouco frequentes: equimose
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: dor lombar
 Doenças renais e urinárias Frequentes: oligúria
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: edema periférico
 Exames complementares de diagnóstico Frequentes: aumento da creatinémia Pouco frequentes: aumento da AST, aumento da ALT, aumento do azoto ureico (BUN)
 Os seguintes acontecimentos adversos graves raros foram descritos em associação à utilização de AINEs, e não podem ser excluídos para o Dynastat: broncospasmo e hepatite.
 Após a cirurgia de bypass da artéria coronária, os doentes em quem se administrou Dynastat apresentam um risco superior de acontecimentos adversos, tais como acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos, infecções cirúrgicas profundas ou complicações na cicatrização da ferida esternal. Os acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos incluem enfarte do miocárdio, AVC/acidente isquémico transitório, embolia pulmonar e trombose venosa profunda (ver secções 4.3 e 5.1)
 Na experiência pós-comercialização, foram notificadas as seguintes reacções em associação com a administração de parecoxib: Raros: insuficiência renal aguda, insuficiência renal, enfarte do miocárdio, insuficiência cardíaca congestiva, dor abdominal, náuseas, vómitos, dispneia, taquicardia e síndrome de Stevens-Johnson. Muito raros: eritema multiforme, dermatite exfoliativa e reacções de hipersensibilidade, incluindo anafilaxia e edema angioneurótico (ver secção 4.4).
 Durante a experiência pós-comercialização foram notificadas as seguintes reacções associadas à utilização do valdecoxib, não podendo ser excluída a possibilidade de ocorrerem com o parecoxib: necrólise epidérmica tóxica (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Não foram relatados casos de sobredosagem com o parecoxib.
 No caso de sobredosagem, devem ser proporcionados aos doentes cuidados médicos de suporte e sintomáticos. O valdecoxib não é removido por hemodiálise. A diurese e a alcalinização da urina podem não ser úteis, devido à elevada ligação do valdecoxib às proteínas.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Coxib, código ATC: M01AH04
 52 O parecoxib é um pró-fármaco do valdecoxib. O valdecoxib é um inibidor selectivo da ciclo-oxigenase-2 (COX-2) dentro do intervalo de dose terapêutica.
 A ciclo-oxigenase é responsável pela produção de prostaglandinas. Foram identificadas duas isoformas, a COX-1 e a COX-2. A COX-2 é a isoforma da enzima que se demonstrou ser induzida como resposta a estímulos pró-inflamatórios e é tida como primeiramente responsável pela síntese de prostanóides mediadores da dor, inflamação e febre. A COX-2 encontra-se também envolvida na ovulação, implantação e no encerramento do canal arterial, regulação da função renal e funções do sistema nervoso central (indução da febre, percepção da dor e função cognitiva). Pode também ter um papel na cura da úlcera. A COX-2 foi identificada nos tecidos envolventes de úlceras gástricas no homem, mas a sua importância na cura da úlcera não está ainda estabelecida. A diferença na actividade antiagregante plaquetária entre alguns AINEs inibidores da COX-1 e inibidores selectivos da COX-2 poderá ser de relevância clínica em doentes com risco de reacções tromboembólicas. Os inibidores da COX-2 reduzem a formação de prostaciclina sistémica (e possivelmente, da endotelial) sem afectar o tromboxano das plaquetas. Ainda não foi estabelecida a relevância clínica destas observações.
 A eficácia de Dynastat foi estabelecida em estudos de dor em cirurgia oral, ginecológica (histerectomia), ortopédica (substituição da anca e joelho) e de bypass da artéria coronária. O primeiro efeito analgésico perceptível ocorreu em 7-13 minutos, com analgesia com significado clínico demonstrada em 23-39 minutos e um efeito máximo nas 2 horas após a administração de doses únicas de 40 mg de Dynastat por via intravenosa ou intramuscular. A amplitude do efeito analgésico da dose de 40 mg foi comparável à obtida com a administração de 60 mg de ceterolac por via intramuscular ou 30 mg de cetorolac por via intravenosa. Após administração de uma dose única, a duração da analgesia dependeu da dose e do modelo clínico de dor, e variou de 6 a mais que 12 horas.
 Efeito poupador de opiáceos: Num estudo em cirurgia geral e ortopédica, controlado com placebo (n=1050), os doentes receberam Dynastat na dose parentérica inicial de 40 mg IV, seguida de 20 mg duas vezes ao dia, durante um mínimo de 72 horas, em adição ao tratamento base recebido incluindo suplementação com opiáceos controlada pelo doente. A redução de utilização de opiáceos com o tratamento com Dynastat nos dias 2 e 3 foi de 7,2 mg e 2,8 mg (37% e 28%, respectivamente). Esta redução na utilização de opiáceos foi acompanhada por reduções significativas nos sintomas de privação de opiáceos relatados pelos doentes. Demonstrou-se um alívio adicional da dor comparativamente à utilização isolada de opiáceos. Estudos adicionais realizados noutras cirurgias originaram resultados semelhantes. Não existem dados que demonstrem a diminuição dos acontecimentos adversos totais associados ao uso de parecoxib, comparativamente ao placebo, quando utilizado em simultâneo com opiáceos.
 Estudos gastrointestinais: Nos estudos de curta duração (7 dias), a incidência de úlceras gastroduodenais ou erosões observadas através de endoscopia em indivíduos saudáveis jovens e idosos (≥ 65 anos de idade) em que se administrou Dynastat (5-21%), embora superior à do placebo (5-12%), foi estatística e significativamente inferior à incidência observada com anti-inflamatórios não esteróides (66-90%).
 Estudos de segurança pós-operatória na cirurgia de bypass da artéria coronária: Em adição aos relatos de rotina de acontecimento adversos, uma comissão independente de peritos especificou previamente categorias de eventos, que depois foram analisadas em dois estudos de segurança controlados por placebo. Nestes ensaios os doentes estiveram sob terapêutica com parecoxib sódico durante, pelo menos,3 dias seguidos de valdecoxib por via oral durante um período total de 10 a 14 dias. Todos os doentes receberam cuidados de analgesia padronizados durante o tratamento. Os doentes foram medicados com doses baixas de ácido acetilsalicílico antes da aleatorização e durante os dois estudos na cirurgia de bypass da artéria coronária.
 O primeiro estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária avaliou os doentes tratados com parecoxib sódico,40 mg, duas vezes ao dia, por via intravenosa durante um período mínimo de 3 dias, seguido da administração de 40 mg de valdecoxib, duas vezes ao dia (grupo com parecoxib sódico/valdecoxib) (n=311) ou placebo/placebo (n=151), num em dupla ocultação, controlado por
 53 placebo, com a duração de 14 dias. Foram avaliadas 9 categorias pré-especificadas de acontecimentos adversos (acontecimentos cardiovasculares tromboembólicos, pericardite, novos episódios ou exacerbação da insuficiência cardíaca congestiva, insuficiência/disfunção renal, complicação de úlceras do aparelho gastrointestinal alto, hemorragias major não relacionadas com o aparelho gastrointestinal, infecções, complicações pulmonares não infecciosas e morte). No grupo em tratamento com parecoxib sódico/valdecoxib observou-se um aumento significativo (p &lt; 0,05) da incidência de acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos (enfarte do miocárdio, isquémia, acidente vascular cerebral, trombose venosa profunda e embolismo pulmonar), comparativamente com o grupo em tratamento com placebo/placebo, durante o período de administração do medicamento por via intravenosa (2,2% e 0,0%, respectivamente), e durante toda a duração do estudo (4,8% e 1,3%, respectivamente). Observou-se um aumento da taxa de complicações das feridas cirúrgicas (a maioria envolvendo a ferida do esterno) com o tratamento parecoxib/valdecoxib.
 No segundo estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária, foram avaliadas 4 categorias pré-especificadas de acontecimentos (acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos, disfunção renal/insuficiência renal, úlcera/hemorragia do aparelho gastrointestinal alto, complicação da ferida cirúrgica). Vinte e quatro horas após a cirurgia de bypass da artéria coronária, os doentes foram aleatorizados da seguinte forma: um grupo em tratamento com uma dose inicial de parecoxib sódico de 40 mg por via intravenosa, seguida de uma administração de 20 mg de 12h em 12h durante um período mínimo de 3 dias; seguiu-se depois a administração de 20 mg valdecoxib, de 12h em 12h, por via oral até perfazer 10 dias de tratamento (n=544). Outro grupo fez tratamento com placebo por via intravenosa, seguido da administração de valdecoxib por via oral (n=544). Um terceiro grupo fez tratamento com placebo por via intravenosa seguido de placebo por via oral (n=548). No grupo em tratamento com parecoxib/valdecoxib detectou-se um aumento significativo (p=0,033) da incidência de acontecimentos cardiovasculares/tromboembólicos (2,0%), comparativamente com o grupo em tratamento com placebo/placebo (0,5%). O tratamento com placebo/valdecoxib esteve associado a um aumento da incidência de acontecimentos tromboembólicos cardiovasculares em comparação com o tratamento com placebo, mas esta diferença não teve significância estatística. Três dos seis acontecimentos tromboembólicos cardiovasculares observados no grupo que fez tratamento com placebo/valdecoxib ocorreram durante o período de tratamento com placebo; estes doentes não foram tratados com valdecoxib. Os acontecimentos pré-especificados que ocorreram com maior incidência nos três grupos em tratamento, envolveram a categoria das complicações de feridas cirúrgicas, incluindo as infecções cirúrgicas profundas e a cicatrização da ferida esternal.
 Não se verificaram diferenças significativas entre os tratamentos activos e o placebo em nenhuma das outras categorias de acontecimentos adversos pré-especificadas (disfunção/insuficiência renal, complicações de úlceras do aparelho gastrointestinal alto ou complicações nas feridas cirúrgicas).
 Estudos de segurança na Cirurgia geral: Num estudo na cirurgia ortopédica/geral major que envolveu um elevado número de doentes (N=1050), administrou-se uma dose inicial de 40 mg de parecoxib por via intravenosa, seguida da administração de 20 mg de 12 h em 12 h, durante um período mínimo de 3 dias. Após este período, seguiu-se a administração de valdecoxib por via oral (20 mg de 12 h em 12 h) (n=525) até perfazer 10 dias de tratamento. A outro grupo foi administrado placebo por via intravenosa, seguido de placebo por via oral (n=525). Comparando o tratamento com parecoxib sódico/valdecoxib com o tratamento com placebo, após a cirurgia, não foram observadas diferenças significativas no perfil global de segurança, nomeadamente nas quatro categorias pré-especificadas de acontecimentos descritas anteriormente para o segundo estudo na cirurgia de bypass da artéria coronária.
 Estudos plaquetários: Numa série de ensaios clínicos realizados com baixas doses reiteradas em indivíduos saudáveis jovens e idosos, a administração de 20 mg e 40 mg de Dynastat duas vezes por dia não apresentou efeito sobre a agregação plaquetária ou hemorragia, comparativamente ao placebo. Nos indivíduos jovens, a administração de 40 mg de Dynastat duas vezes por dia não apresentou efeito clinicamente significativo sobre a inibição da função plaquetária mediada pelo ácido acetilsalicílico (ver secção 4.5).
 54 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Após injecção por via intravenosa ou intramuscular, o parecoxib é rapidamente convertido em valdecoxib, a substância farmacologicamente activa, através de hidrólise enzimática no fígado.
 Absorção A exposição ao valdecoxib após doses únicas de Dynastat, tal como determinado através da área sob a curva de concentração plasmática vs. o tempo (AUC) e através da concentração máxima (Cmax), é aproximadamente linear no intervalo de doses clínicas. Após a administração duas vezes ao dia, a AUC e a Cmax são lineares até 50 mg por via intravenosa e 20 mg por via intramuscular. As concentrações plasmáticas de valdecoxib no estado de equilíbrio foram atingidas no período de 4 dias com administração duas vezes por dia.
 Após administração de doses únicas de 20 mg de parecoxib sódico por via intravenosa e intramuscular, a Cmax do valdecoxib é atingida em cerca de 30 minutos e cerca de 1 hora, respectivamente. A exposição ao valdecoxib foi semelhante em termos de AUC e Cmax após administração por via intravenosa e intramuscular. A exposição ao parecoxib foi semelhante em termos de AUC após administração por via intravenosa ou intramuscular. A Cmax média do parecoxib após administração por via intramuscular foi inferior, comparativamente à administração em bólus intravenoso, o que é atribuído à mais lenta absorção extravascular após administração por via intramuscular. Estas diminuições não são consideradas clinicamente significativas uma vez que a Cmax do valdecoxib é comparável, após administração do parecoxib sódico por via intramuscular e intravenosa.
 Distribuição O volume de distribuição do valdecoxib, após administração por via intravenosa, é aproximadamente de 55 litros. A ligação às proteínas plasmáticas é aproximadamente de 98% no intervalo de concentrações atingidas com a dose máxima recomendada,80 mg por dia. O valdecoxib, mas não o parecoxib, é extensivamente distribuído nos eritrócitos.
 Metabolismo O parecoxib, in vivo, é rápida e quase completamente convertido em valdecoxib e ácido propiónico, com um tempo de semi-vida plasmática de aproximadamente 22 minutos. O valdecoxib é eliminado por metabolismo hepático extenso, com envolvimento de diferentes vias, incluindo as isoenzimas do citocromo P 450 (CYP) 3A4 e CYP2C9 e glucuronoconjugação (cerca de 20%) da parte sulfonamida. No plasma do ser humano foi identificado um metabolito hidroxilado do valdecoxib (através da via do CYP), que é activo como inibidor da COX-2. Este representa aproximadamente 10% da concentração do valdecoxib; devido à baixa concentração do metabolito, não é de esperar uma contribuição para um efeito clinicamente significativo, após administração de doses terapêuticas de parecoxib sódico.
 Eliminação O valdecoxib é eliminado através de metabolismo hepático, com menos de 5% do valdecoxib na forma não alterada a ser recuperado na urina. O parecoxib na forma inalterada não foi detectado na urina e apenas ligeiros vestígios foram detectados nas fezes. Cerca de 70% da dose é excretada na urina sob a forma de metabolitos inactivos. A depuração plasmática (CLp) do valdecoxib é de cerca de 6 l/h. Após administração por via intravenosa ou intramuscular de parecoxib sódico, o tempo de semi-vida de eliminação (t1/2) do valdecoxib é de cerca de 8 horas.
 Indivíduos idosos: Administrou-se Dynastat a 335 doentes idosos (65-96 anos de idade) em ensaios clínicos de farmacocinética e de tratamento. Nos indivíduos idosos saudáveis a depuração oral aparente do valdecoxib apresentou-se diminuída, resultando numa exposição plasmática de valdecoxib superior em cerca de 40%, comparativamente a indivíduos jovens saudáveis. A exposição plasmática do valdecoxib no estado de equilíbrio, quando ajustada para o peso corporal, foi 16% superior na mulher idosa, comparativamente ao homem idoso (ver secção 4.2).
 55 Disfunção renal: Em doentes com vários graus de disfunção renal foram administrados 20 mg de Dynastat por via intravenosa, sendo o parecoxib rapidamente depurado do plasma. Como a eliminação renal do valdecoxib não é importante para a sua disponibilidade, não foram observadas alterações clinicamente significativas na depuração do valdecoxib nos doentes com disfunção renal grave ou nos doentes sujeitos a diálise (ver secção 4.2).
 Disfunção hepática: A disfunção hepática moderada não originou redução na taxa ou na extensão da conversão de parecoxib em valdecoxib. Em doentes com disfunção hepática moderada (nível 7-9 da escala Child-Pugh), o tratamento deve ser iniciado com metade da dose recomendada de Dynastat e a dose diária máxima deve ser reduzida para 40 mg, uma vez que nestes doentes, a exposição ao valdecoxib foi mais do dobro (130%). Não foram realizados estudos nos doentes com disfunção hepática grave, assim não se recomenda a administração de Dynastat nos doentes com disfunção hepática grave (ver secções 4.2 e 4.3).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, ou de toxicidade de dose reiterada com doses correspondentes a 2 vezes a exposição máxima de parecoxib no ser humano. Contudo, nos estudos de toxicidade de dose reiterada realizados no rato e no cão, a exposição sistémica do valdecoxib (metabolito activo do parecoxib) foi, aproximadamente, de 0,8 vezes a exposição sistémica no indivíduo humano idoso nas doses terapêuticas máximas recomendadas até 80 mg por dia. Doses superiores foram associadas a agravamento e atraso na cura de infecções cutâneas, um efeito provavelmente associado com inibição da COX-2.
 Nos estudos de toxicidade reprodutiva, verificou-se a incidência de perdas pós-implantação, reabsorções e atraso no peso corporal do feto em doses que não originaram toxicidade materna em estudos realizados no coelho. No rato não se verificaram efeitos do parecoxib sobre a fertilidade do macho ou da fêmea.
 O efeito do parecoxib não foi avaliado na fase final da gravidez nem no período pré e pós-natal.
 A administração do parecoxib sódico por via intravenosa a ratos lactantes em doses únicas evidenciou concentrações do parecoxib, valdecoxib e do metabolito activo do valdecoxib no leite semelhantes às do plasma materno.
 O potencial carcinogénico do parecoxib não foi avaliado.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Pó Hidrogenofosfato dissódico Ácido fosfórico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste do pH).
 Solvente Cloreto de sódio Ácido clorídrico ou hidróxido de sódio (para ajuste do pH) Água para injectáveis.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, com excepção dos mencionados na secção 6.6.
 Dynastat e os opiáceos não devem ser administrados conjuntamente na mesma seringa.
 56 A utilização da solução de Lactato de Ringer para injectáveis ou da solução de 50 g/l de glucose (5%) em Lactato de Ringer para injectáveis para reconstituição provocará precipitação do parecoxib na solução, por conseguinte não é recomendada.
 A utilização de água esterilizada para injectáveis não é recomendada, pois a solução final não é isotónica.
 Não injectar Dynastat através de um sistema de administração IV que esteja a ser utilizado para administrar outros fármacos. O sistema de administração IV deverá ser lavado com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat (ver secção 6.6).
 A introdução num sistema IV contendo 50 g/l de Glucose (5%) em solução de Lactato de Ringer ou outras soluções IV não descritas em 6.6 não é recomendada, pois pode causar precipitação na solução.
 6.3 Prazo de validade 3 anos A estabilidade química e física da solução reconstituída foi demonstrada durante 24 horas a 25°C. Do ponto de vista microbiológico, o medicamento preparado em condições assépticas, deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, os tempos e condições de armazenagem antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não devem normalmente ser superiores a 12 horas a 25ºC, a não ser que a reconstituição tenha sido efectuada em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 Não refrigerar ou congelar a solução reconstituída. Para condições de conservação do medicamento reconstituído ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos para injectáveis de parecoxib sódico Frascos para injectáveis de 40 mg: frascos de vidro Tipo I incolores (5 ml), com uma rolha laminada, selados com uma cápsula tipo flip-off roxa sobre o selo de alumínio.
 Ampolas de solvente Ampola de 2 ml: vidro neutro incolor, Tipo I.
 Dynastat é fornecido num frasco para injectáveis esterilizado, de dose única, que é acondicionado juntamente com uma ampola de 2 ml de capacidade, com um volume de enchimento de 2 ml de solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%), (ver seguidamente as diferentes apresentações).
 Apresentações Embalagem de 1 ×1: contém 1 frasco para injectáveis com 40 mg de parecoxib e 1 ampola com 2 ml de solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%). Embalagem de 3 ×3: contém 3 frascos para injectáveis com 40 mg de parecoxib e 3 ampolas com 2 ml de solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%). Embalagem de 5 ×5: contém 5 frascos para injectáveis com 40 mg de parecoxib e 5 ampolas com 2 ml de solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%).
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 57 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Dynastat tem de ser reconstituído antes da administração. Dynastat não contém conservantes. São necessárias técnicas assépticas para a reconstituição de Dynastat.
 Solventes para reconstituição: Reconstituir Dynastat 40 mg com 2 ml de solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%).
 Os outros únicos solventes aceitáveis para reconstituição são: solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis
 Processo de reconstituição: Utilizar técnicas assépticas para reconstituição do liofilizado de parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Retirar a cápsula tipo flip-off roxa expondo a parte central da rolha laminada do frasco para injectáveis de 40 mg de parecoxib. Com uma agulha e seringa estéreis retirar 2 ml de um solvente adequado e, inserindo a agulha através da parte central da rolha laminada, transferir o solvente para o frasco para injectáveis de 40 mg. Dissolver o pó completamente através de um movimento rotativo suave e inspeccionar o produto reconstituído antes de administrar. Todo o conteúdo do frasco para injectáveis deve ser retirado para uma administração única.
 Após a reconstituição, Dynastat deve ser inspeccionado visualmente para detectar partículas ou coloração antes da administração. A solução não deve ser utilizada se apresentar descoloração, turvação ou partículas. Dynastat deve ser administrado no prazo de 24 horas após a reconstituição ou inutilizado (ver secção 6.3).
 O produto reconstituído é isotónico. Compatibilidade das soluções para sistemas de administração IV: Após reconstituição com os solventes adequados, o Dynastat pode apenas ser injectado por via intravenosa ou intramuscular ou num sistema IV contendo: solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 Apenas para uma administração única. O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/006-008 58 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 22/03/2002 Data da primeira renovação: 22/03/2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 59 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 60 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 NPIL Pharmaceuticals (UK) Ltd. Walton Road Morpeth Northumberland NE61 3YA Reino Unido
 ou
 Pfizer Manufacturing Belgium NV Rijksweg 12 2870 Puurs Belgium
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular da autorização de introdução no mercado concorda submeter RPS anuais, a menos que especificado de diferente modo pelo CHMP.
 61 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 62 A. ROTULAGEM
 63 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM: 20 MG APRESENTAÇÃO: 10 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Dynastat 20 mg Pó para solução injectável
 Parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 20 mg de parecoxib, equivalente a 21,18 mg de parecoxib sódico. Quando reconstituído com 1 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também hidrogenofosfato dissódico, ácido fosfórico e hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó para solução injectável 10 frascos para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via intravenosa ou via intramuscular.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 64 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/01 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Para administração única. Após a reconstituição o medicamento deve ser administrado imediatamente.
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Dynastat 20 mg 65 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS: 20 MG 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Dynastat 20 mg Pó para solução injectável
 Parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 IV/IM 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 66 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM: 20 MG APRESENTAÇÃO: 1 FRASCO PARA INJECTÁVEIS E 1 AMPOLA DE SOLVENTE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Dynastat 20 mg Pó e solvente para solução injectável
 Parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 20 mg de parecoxib, equivalente a 21,18 mg de parecoxib sódico. Quando reconstituído com 1 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também hidrogenofosfato dissódico, ácido fosfórico e hidróxido de sódio.
 Ampola de solvente de 1 ml contém cloreto de sódio, ácido clorídrico, hidróxido de sódio e água para injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável 1 frasco para injectáveis e 1 ampola de solvente
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via intravenosa ou via intramuscular.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 67 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação antes da reconstituição. Após reconstituição o medicamento deve ser utilizado imediatamente. A solução destina-se a administração única e não pode ser conservada no frigorífico ou congelador.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Para administração única. Após a reconstituição o medicamento deve ser administrado imediatamente.
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Dynastat 20 mg 68 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM: 20 MG APRESENTAÇÃO: 3 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS E 3 AMPOLAS DE SOLVENTE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Dynastat 20 mg Pó e solvente para solução injectável
 Parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 20 mg de parecoxib, equivalente a 21,18 mg de parecoxib sódico. Quando reconstituído com 1 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também hidrogenofosfato dissódico, ácido fosfórico e hidróxido de sódio.
 Ampola de solvente de 1 ml contém cloreto de sódio, ácido clorídrico, hidróxido de sódio e água para injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável 3 frascos para injectáveis e 3 ampolas de solvente
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via intravenosa ou via intramuscular.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 69 8. PRAZO DE VALIDADE
 VAL. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação antes da reconstituição. Após reconstituição o medicamento deve ser utilizado imediatamente. A solução destina-se a administração única e não pode ser conservada no frigorífico ou congelador.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO Á DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Para administração única. Após a reconstituição o medicamento deve ser administrado imediatamente.
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Dynastat 20 mg 70 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM: 20 MG APRESENTAÇÃO: 5 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS E 5 AMPOLAS DE SOLVENTE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Dynastat 20 mg Pó e solvente para solução injectável
 Parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 20 mg de parecoxib, equivalente a 21,18 mg de parecoxib sódico. Quando reconstituído com 1 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também hidrogenofosfato dissódico, ácido fosfórico e hidróxido de sódio.
 Ampola de solvente de 1 ml contém cloreto de sódio, ácido clorídrico, hidróxido de sódio e água para injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável 5 frascos para injectáveis e 5 ampolas de solvente
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via intravenosa ou via intramuscular.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 71 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação antes da reconstituição. Após reconstituição o medicamento deve ser utilizado imediatamente. A solução destina-se a administração única e não pode ser conservada no frigorífico ou congelador.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Para administração única. Após a reconstituição o medicamento deve ser administrado imediatamente.
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Dynastat 20 mg 72 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DA AMPOLA: 1 ML 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%)
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Solvente para Dynastat 20 mg Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 ml 6. OUTRAS 73 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM: 40 MG APRESENTAÇÃO: 10 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Dynastat 40 mg Pó para solução injectável
 Parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 40 mg de parecoxib, equivalente a 42,36 mg de parecoxib sódico. Quando reconstituído com 2 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também hidrogenofosfato dissódico, ácido fosfórico e hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó para solução injectável 10 frascos para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via intravenosa ou via intramuscular.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 74 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/005 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Para administração única. Após a reconstituição o medicamento deve ser administrado imediatamente.
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Dynastat 40 mg 75 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS: 40 MG 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Dynastat 40 mg Pó para solução injectável
 Parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 IV/IM 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 76 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRI E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM: 40 MG APRESENTAÇÃO: 1 FRASCO PARA INJECTÁVEIS E 1 AMPOLA DE SOLVENTE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Dynastat 40 mg Pó e solvente para solução injectável
 Parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 40 mg de parecoxib, equivalente a 42,36 mg de parecoxib sódico. Quando reconstituído com 2 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também hidrogenofosfato dissódico, ácido fosfórico e hidróxido de sódio.
 Ampola de solvente de 2 ml contém cloreto de sódio, ácido clorídrico, hidróxido de sódio e água para injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável 1 frasco para injectáveis e 1 ampola de solvente
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via intravenosa ou via intramuscular.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 77 Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação antes da reconstituição. Após reconstituição o medicamento deve ser utilizado imediatamente. A solução destina-se a administração única e não pode ser conservada no frigorífico ou congelador.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/006 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Para administração única. Após a reconstituição o medicamento deve ser administrado imediatamente.
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Dynastat 40 mg 78 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM: 40 MG APRESENTAÇÃO: 3 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS E 3 AMPOLAS DE SOLVENTE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Dynastat 40 mg Pó e solvente para solução injectável
 Parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 40 mg de parecoxib, equivalente a 42,36 mg de parecoxib sódico. Quando reconstituído com 2 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também hidrogenofosfato dissódico, ácido fosfórico e hidróxido de sódio.
 Ampola de solvente de 2 ml contém cloreto de sódio, ácido clorídrico, hidróxido de sódio e água para injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável 3 frascos para injectáveis e 3 ampolas de solvente
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via intravenosa ou via intramuscular.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 79 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação antes da reconstituição. Após reconstituição o medicamento deve ser utilizado imediatamente. A solução destina-se a administração única e não pode ser conservada no frigorífico ou congelador.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/007 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Para administração única. Após a reconstituição o medicamento deve ser administrado imediatamente.
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Dynastat 40 mg 80 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO OU, CASO ESTA NÃO EXISTA, NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM: 40 MG APRESENTAÇÃO: 5 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS E 5 AMPOLAS DE SOLVENTE
 1. NOME DO MEDICAMENTO Dynastat 40 mg Pó e solvente para solução injectável
 Parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 40 mg de parecoxib, equivalente a 42,36 mg de parecoxib sódico. Quando reconstituído com 2 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também hidrogenofosfato dissódico, ácido fosfórico e hidróxido de sódio.
 Ampola de solvente de 2 ml contém cloreto de sódio, ácido clorídrico, hidróxido de sódio e água para injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável 5 frascos para injectáveis e 5 ampolas de solvente
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via intravenosa ou via intramuscular.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 81 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação antes da reconstituição. Após reconstituição o medicamento deve ser utilizado imediatamente. A solução destina-se a administração única e não pode ser conservada no frigorífico ou congelador.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich, Kent, CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/209/008 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Para administração única. Após a reconstituição o medicamento deve ser administrado imediatamente.
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Dynastat 40 mg 82 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DA AMPOLA: 2 ML 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%)
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Solvente para Dynastat 40 mg Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2 ml 6. OUTRAS 83 B. FOLHETO INFORMATIVO
 84 FOLHETO INFORMATIVO: Informação para o Utilizador Dynastat 20 mg pó para solução injectável parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Dynastat e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Dynastat 3. Como utilizar Dynastat 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Dynastat 6. Outras informações
 1. O QUE É DYNASTAT E PARA QUE É UTILIZADO
 Dynastat é um pó para solução injectável. Apresenta-se em embalagens contendo 10 frascos para injectáveis de vidro.
 Dynastat é administrado para tratar a dor. A injecção é administrada pelo seu médico ou enfermeiro, normalmente num hospital ou clínica, como por exemplo, após uma cirurgia. Pertence a um grupo de medicamentos denominados inibidores da COX-2 (termo abreviado de inibidores da ciclo-oxigenase-2).
 A dor e o inchaço são, por vezes, causados por substâncias que existem no nosso corpo denominadas prostaglandinas. O Dynastat funciona através da redução da quantidade destas prostaglandinas. Existem outras prostaglandinas que protegem o revestimento do estômago ou originam coagulação do sangue; o Dynastat não actua sobre estas.
 2. ANTES DE UTILIZAR DYNASTAT Não utilize Dynastat se tem alergia (hipersensibilidade) ao parecoxib ou a qualquer outro componente de Dynastat • se já teve reacções alérgicas graves a medicamentos (em particular, reacções cutâneas graves) • se teve reacções alérgicas a um grupo de medicamento denominado “ sulfonamidas ” (por exemplo, • alguns antibióticos utilizados no tratamento de infecções) se sofre actualmente de úlcera no estômago ou intestinos ou hemorragia gastrintestinal • se já teve alguma reacção alérgica ao ácido acetilsalicílico (aspirina) ou a outros medicamentos • anti-inflamatórios não esteróides (por exemplo, ibuprofeno) ou inibidores da COX-2. As reacções podem incluir pieira (broncospasmo), congestão nasal grave, prurido cutâneo, erupção cutânea ou inchaço na face, lábios ou língua, outras reacções alérgicas ou pólipos nasais após tomar estes medicamentos se está grávida de mais de 6 meses • se está a amamentar • se sofre de doença grave do fígado • se sofre de doença inflamatória intestinal (colite ulcerosa ou doença de Crohn) • se tem insuficiência cardíaca • se vai ser submetido a uma cirurgia ao coração ou a uma cirurgia vascular (incluindo • procedimentos cirúrgicos nas artérias coronárias)
 85 se tem doença cardíaca e/ou doença vascular cerebral estabelecidas, por exemplo, se teve um • ataque cardíaco, uma trombose, sintomas transitórios de trombose (habitualmente conhecido como acidente isquémico transitório) ou algum bloqueio (trombo) nos vasos sanguíneos do coração ou do cérebro, ou se foi sujeito a alguma operação cirúrgica para retirar estes trombos ou a uma cirurgia de bypass se tem ou já teve problemas de circulação (doença arterial periférica), ou se já foi submetido a • uma cirurgia vascular nas pernas
 Se algum destes casos se aplicar, não lhe será administrada a injecção. Informe o seu médico ou enfermeiro imediatamente.
 Tome especial cuidado com Dynastat Antes de lhe ser administrado Dynastat, certifique-se que o seu médico sabe ...
 se teve previamente uma úlcera, hemorragia ou perfuração do aparelho gastrintestinal não utilize Dynastat se tem actualmente uma úlcera gástrica ou intestinal ou hemorragia gastrointestinal se está a tomar ácido acetilsalicílico ou outros anti-inflamatórios não esteróides (por exemplo, ibuprofeno) se é fumador se tem diabetes se tem angina de peito, formação de coágulos sanguíneos, tensão arterial elevada ou colesterol elevado se está a fazer terapêutica anti-agregante plaquetária (por exemplo, ácido acetilsalicílico) se sofre de retenção de fluidos (edema) se sofre de alguma doença no fígado ou nos rins. Não utilize Dynastat se tem doença renal grave. se pode estar desidratado – o que pode acontecer se tiver tido diarreia ou vómitos ou se não tem podido beber líquidos se sofre de alguma infecção, pois o medicamento pode mascarar a febre (que é um sinal de infecção) se está a tomar medicamentos para diminuir a coagulação do sangue (por exemplo, varfarina) se está a tentar engravidar.
 Ao tomar outros medicamentos Informe o seu médico ou enfermeiro acerca de outros medicamentos que esteja a tomar ou tenha tomado recentemente (durante a última semana)-mesmo se adquiriu esses medicamentos sem receita médica. Os medicamentos por vezes podem interferir uns com os outros. O seu médico pode reduzir a dose de Dynastat ou dos outros medicamentos, ou pode necessitar de tomar um medicamento diferente. É especialmente importante que mencione: Ácido acetilsalicílico e outros fármacos anti-inflamatórios Fluconazol-utilizado nas infecções fúngicas Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina I em II (IECAS)-utilizados na pressão arterial alta e doenças cardíacas Ciclosporina ou tacrolimus-utilizados após os transplantes Varfarina-ou outros medicamentos utilizados para prevenir coágulos sanguíneos Lítio-utilizado no tratamento de depressões Rifampicina – utilizada nas infecções bacterianas Antiarrítmicos-utilizados no tratamento de batimento cardíaco irregular Fenitoína ou carbamazepina-utilizados na epilepsia Teofilina-utilizada na asma Metotrexato-utilizado na artrite reumatóide e no cancro Antidepressivos-utilizados no tratamento de depressões Neurolépticos-utilizados no tratamento de psicoses.
 Dynastat pode ser utilizado conjuntamente com baixas doses de ácido acetilsalicílico.
 86 Gravidez e aleitamento Se está grávida, informe o seu médico, pois Dynastat pode não estar indicado para si. Não lhe será administrado Dynastat nos últimos três meses de gravidez. Se está a amamentar, não lhe deve ser administrado Dynastat. Aconselhe-se com o seu médico: poderá ser melhor interromper a amamentação enquanto toma as injecções.
 Se está grávida ou a amamentar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se a injecção o fez sentir tonto ou cansado, não conduza nem utilize máquinas até se sentir bem novamente.
 3. COMO UTILIZAR DYNASTAT Dynastat será administrado por um médico ou enfermeiro. Eles irão dissolver o pó antes de lhe administrarem a injecção e irão administrar a solução numa veia ou músculo. Só lhe será administrado Dynastat por pequenos períodos de tempo e apenas para o alívio da dor.
 O medicamento não será administrado se existirem partículas na solução injectável ou se o pó ou a solução apresentarem cor.
 A dose inicial habitual é 40 mg. Pode ser-lhe administrada outra dose-20 mg ou 40 mg-6 a 12 horas após a primeira dose. Não lhe será administrado mais que 80 mg em 24 horas.
 A algumas pessoas podem ser administradas doses mais baixas: Pessoas com problemas no fígado Pessoas com problemas renais graves Doentes com idade superior a 65 anos e peso inferior a 50 kg Pessoas a tomar fluconazol.
 Caso Dynastat seja utilizado com analgésicos potentes como a morfina, a dose de Dynastat será a mesma, tal como acima explicado. Não será administrado Dynastat a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos. A pessoas com idade igual ou superior a 18 anos será administrada a dose de adulto.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Dynastat pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Algumas pessoas que receberam Dynastat podem ter efeitos indesejáveis. Se detectar qualquer destes efeitos, ou qualquer outro efeito não mencionado, devido às injecções, informe o seu médico ou enfermeiro, pois alguns destes efeitos podem ser suficientemente graves para necessitar de atenção médica imediata.
 87 Parar Dynastat e avisar o médico imediatamente: Se desenvolver rash ou ulceração em qualquer parte do seu corpo (por exemplo, pele, boca, olhos, face, lábios ou língua), ou qualquer outro sinal de uma reacção alérgica como rash cutâneo, edema (ou inchaço) da face, dos lábios ou da língua, que podem causar respiração ruidosa, dificuldade em respirar ou engolir – isto ocorre raramente Se tiver borbulhas ou descamação da pele-isto ocorre raramente As reacções cutâneas podem aparecer em qualquer altura, mas ocorrem mais frequentemente durante o primeiro mês de tratamento; a taxa de relatos destes acontecimentos parece ser maior para o valdecoxib, comparativamente com os outros inibidores da Cox-2 Se tiver icterícia (coloração amarela da pele e dos olhos) Se tiver algum sinal de hemorragia do estômago ou intestinos, como fezes de cor negra ou com sangue, ou se vomitar sangue.
 Efeitos mais frequentes Podem afectar entre 1 e 10 pessoas em cada 100 Pressão arterial pode aumentar ou diminuir Pode sentir dor nas costas Tornozelos, pernas e pés podem inchar (retenção de líquidos) Pode sentir-se entorpecido Pode sentir dores de estômago, indigestão, distensão abdominal, gases As análises clínicas podem indicar alterações na função renal Pode sentir-se agitado ou ter dificuldades em dormir Existe o risco de anemia Pode ficar com a garganta irritada ou sentir dificuldade em respirar Pode sentir prurido na pele Pode urinar menos que o costume Inflamação da cavidade dentária após a extracção de um dente. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 Efeitos pouco frequentes Podem afectar menos de 1 pessoa em cada 100 Agravamento da tensão arterial elevada Úlceras no aparelho digestivo O coração pode bater mais devagar As análises sanguíneas podem indicar alterações no fígado Podem surgir nódoas negras com maior facilidade (ou ter um número de plaquetas baixo) As feridas cirúrgicas podem infectar Existe o risco de acidente vascular cerebral. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 Efeitos raros Podem afectar menos de 1 pessoa em cada 1000 Erupções na pele (rash) ou ulcerações em qualquer parte do corpo (por exemplo, na pele, boca, olhos, face, lábios ou língua) ou quaisquer outros sinais de reacções alérgicas, tais como erupções na pele, inchaço da face, lábios e língua, pieira, dificuldade em respirar ou em deglutir Inchaço, bolhas ou descamação da pele Insuficiência renal e insuficiência renal aguda Insuficiência cardíaca, ataque cardíaco Batimento acelerado ou irregular do coração Dificuldade em respirar (ou em recuperar o fôlego) Hepatite (inflamação do fígado) Dor abdominal Náuseas (sensação de enjoo) Vómitos. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 88 5. COMO CONSERVAR DYNASTAT
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize Dynastat após o prazo de validade impresso na embalagem.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 Após estar misturado com o solvente, o seu médico administrará Dynastat o mais depressa possível. O medicamento não será administrado se existirem partículas na solução injectável ou se o pó ou a solução apresentarem cor.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Dynastat A substância activa é o parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Cada frasco para injectável contém 20 mg de parecoxib, equivalente a 21,18 mg de parecoxib sódico. Quando reconstituído com 1 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib. Quando reconstituído na solução de 9 mg/ml cloreto de sódio (0,9%), Dynastat contém aproximadamente 0,22 mEq de sódio por frasco para injectáveis.
 Os outros componente são: Pó Hidrogenofosfato dissódico Ácido fosfórico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste de pH)
 Qual o aspecto de Dynastat e conteúdo da embalagem
 Dynastat está disponível como pó branco a esbranquiçado. O pó está acondicionado em frascos de vidro incolores (2 ml), com uma rolha laminada, selados com uma cápsula tipo flip-off amarela sobre o selo de alumínio.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Pfizer Limited, Sandwich, Kent, CT13 9NJ, Reino Unido. Fabricante: NPIL Pharmaceuticals (UK) Ltd, Whalton Road, Morpeth, Northumberland NE61 3YA, Reino Unido.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 България Pfizer HCP Corporation Тел.: +359 2 970 4333
 Magyarország Pfizer Kft. Tel.:+ 36 1 488 37 00
 89 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel: +420-283-004-111
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel: +356 21 22 01 74
 Danmark Pfizer ApS Tlf: +45 44 20 11 00 Deutschland Pfizer Pharma GmbH Tel: +49 (0) 30 550055 51000
 Nederland Pfizer bv Tel: +31 (0) 10 406 42 00 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00
 Eesti Österreich Pfizer H. C. P. Corporation Eesti Tel: +372 6 405 328 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E. Τηλ: +30 210 6785800
 Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 521 15-0 Polska Pfizer Polska Sp. z o. o., Tel.: +48 22 335 61 00
 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel: +351 21 423 5500
 France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 România Pfizer România S. R. L. Tel: +40 (0) 21 207 28 00
 Ireland Pfizer Healthcare Ireland Tel: 1800 633 363 (toll free) +44 (0) 1304 616161
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, Ljubljana Tel:+ 386 (0) 1 52 11 400
 Ísland Vistor hf. Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka Tel: +421-2-3355 5500
 Italia Pfizer Italia S. r. l. Tel: +39 06 33 18 21
 Suomi/Finland Pfizer Oy Puh/Tel: +358(0) 9 43 00 40
 Κύπρος Geo. Pavlides &amp; Araouzos Ltd, Τηλ: +35722818087
 Sverige Pfizer AB Tel: +46 (0) 8 550 520 00 Tel: +44 (0) 1737 331111
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā Tel: +371 670 35 775
 United Kingdom Pfizer Limited Tel: +44 (0) 1304 616161
 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje. Tel. +3705 2514000
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 90 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 91 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Administração através de injecção por via intramuscular (IM) ou intravenosa (IV). A injecção intramuscular deve ser administrada devagar e profundamente no músculo e a injecção em bólus intravenoso pode ser administrada rápida e directamente na veia ou num sistema IV existente. Solventes para reconstituição Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos e deve ser apenas reconstituído com: • solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) • solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) • solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis Não se recomenda a reconstituição com solução de lactato de Ringer para injectáveis ou com solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) em lactato de Ringer, pois irá causar a precipitação do parecoxib na solução. Não se recomenda a reconstituição com Água Esterilizada para Injectáveis porque a solução resultante não é isotónica. Processo de reconstituição Utilizar técnicas assépticas para reconstituição do liofilizado de parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Frasco para injectáveis de 20 mg: Retirar a cápsula tipo flip-off amarela, expondo a parte central da rolha de borracha do frasco para injectáveis de 20 mg de parecoxib. Com uma agulha e seringa estéreis retirar 1 ml de um solvente adequado e, inserindo a agulha através da parte central da rolha de borracha, transferir o solvente para o frasco para injectáveis de 20 mg. Dissolver o pó completamente através de um movimento rotativo suave e inspeccionar o produto reconstituído antes de administrar. A solução não deve ser administrada se se observar coloração, turvação ou existência de partículas. O conteúdo do frasco para injectáveis deve ser usado para administração única. Compatibilidade das soluções para sistemas de administração IV: Pode ocorrer precipitação quando o Dynastat é combinado em solução com outros medicamentos, pelo que Dynastat não deve ser misturado com qualquer outro fármaco, quer durante a reconstituição como durante a injecção. Nos doentes em que se irá utilizar o mesmo sistema de administração IV para injectar outro medicamento, deverá lavar-se esse sistema de administração IV com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat. Após a reconstituição com os solventes adequados, Dynastat pode ser injectado num sistema IV que contenha apenas: • solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) • solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) • solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis • solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 A injecção da solução reconstituída num sistema de administração IV pré-existente com solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) em lactato de Ringer, ou outras soluções para administração IV não mencionadas nesta secção, não é recomendada porque pode causar precipitação da solução. A solução destina-se a administração única e não deve ser conservada no frigorífico ou congelador.
 92 FOLHETO INFORMATIVO: Informação para o Utilizador Dynastat 20 mg pó e solvente para solução injectável parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Dynastat e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Dynastat 3. Como utilizar Dynastat 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Dynastat 6. Outras informações
 1. O QUE É DYNASTAT E PARA QUE É UTILIZADO
 Dynastat é um pó para solução injectável. Apresenta-se em embalagens contendo 1,3 ou 5 frascos para injectáveis que também incluem 1,3 ou 5 ampolas de vidro com o solvente para dissolver o conteúdo dos frascos para injectáveis.
 É possível que nem todas as embalagens estejam comercializadas.
 Dynastat é administrado para tratar a dor. A injecção é administrada pelo seu médico ou enfermeiro, normalmente num hospital ou clínica, como por exemplo, após uma cirurgia. Pertence a um grupo de medicamentos denominados inibidores da COX-2 (termo abreviado de inibidores da ciclo-oxigenase-2).
 A dor e o inchaço são, por vezes, causados por substâncias que existem no nosso corpo denominadas prostaglandinas. O Dynastat funciona através da redução da quantidade destas prostaglandinas. Existem outras prostaglandinas que protegem o revestimento do estômago ou originam coagulação do sangue; o Dynastat não actua sobre estas.
 2. ANTES DE UTILIZAR DYNASTAT Não utilize Dynastat se tem alergia (hipersensibilidade) ao parecoxib ou a qualquer outro componente de Dynastat • se já teve reacções alérgicas graves a medicamentos (em particular, reacções cutâneas graves) • se teve reacções alérgicas a um grupo de medicamento denominado “ sulfonamidas ” (por exemplo, • alguns antibióticos utilizados no tratamento de infecções) se sofre actualmente de úlcera no estômago ou intestinos ou hemorragia gastrintestinal • se já teve alguma reacção alérgica ao ácido acetilsalicílico (aspirina) ou a outros medicamentos • anti-inflamatórios não esteróides (por exemplo, ibuprofeno) ou inibidores da COX-2. As reacções podem incluir pieira (broncospasmo), congestão nasal grave, prurido cutâneo, erupção cutânea ou inchaço na face, lábios ou língua, outras reacções alérgicas ou pólipos nasais após tomar estes medicamentos se está grávida de mais de 6 meses • se está a amamentar • se sofre de doença grave do fígado •
 93 se sofre de doença inflamatória intestinal (colite ulcerosa ou doença de Crohn) • se tem insuficiência cardíaca • se vai ser submetido a uma cirurgia ao coração ou a uma cirurgia vascular (incluindo • procedimentos cirúrgicos nas artérias coronárias) se tem doença cardíaca e/ou doença vascular cerebral estabelecidas, por exemplo, se teve um • ataque cardíaco, uma trombose, sintomas transitórios de trombose (habitualmente conhecido como acidente isquémico transitório) ou algum bloqueio (trombo) nos vasos sanguíneos do coração ou do cérebro, ou se foi sujeito a alguma operação cirúrgica para retirar estes trombos ou a uma cirurgia de bypass se tem ou já teve problemas de circulação (doença arterial periférica), ou se já foi submetido a • uma cirurgia vascular nas pernas
 Se algum destes casos se aplicar, não lhe será administrada a injecção. Informe o seu médico ou enfermeiro imediatamente.
 Tome especial cuidados com Dynastat Antes de lhe ser administrado Dynastat, certifique-se que o seu médico sabe ... se teve previamente uma úlcera, hemorragia ou perfuração do aparelho gastrointestinal não utilize Dynastat se tem actualmente uma úlcera gástrica ou intestinal ou hemorragia gastrointestinal se está a tomar ácido acetilsalicílico ou outros anti-inflamatórios não esteróides (por exemplo, ibuprofeno) se é fumador se tem diabetes se tem angina de peito, formação de coágulos sanguíneos, tensão arterial elevada ou colesterol elevado se está a fazer terapêutica anti-agregante plaquetária (por exemplo, ácido acetilsalicílico) se sofre de retenção de fluidos (edema) se sofre de alguma doença no fígado ou nos rins. Não utilize Dynastat se tem doença renal grave. se pode estar desidratado – o que pode acontecer se tiver tido diarreia ou vómitos ou se não tem podido beber líquidos se sofre de alguma infecção, pois o medicamento pode mascarar a febre (que é um sinal de infecção) se está a tomar medicamentos para diminuir a coagulação do sangue (por exemplo, varfarina) se está a tentar engravidar.
 Ao tomar outros medicamentos Informe o seu médico ou enfermeiro acerca de outros medicamentos que esteja a tomar ou tenha tomado recentemente (durante a última semana)-mesmo se adquiriu esses medicamentos sem receita médica. Os medicamentos por vezes podem interferir uns com os outros. O seu médico pode reduzir a dose de Dynastat ou dos outros medicamentos, ou pode necessitar de tomar um medicamento diferente. É especialmente importante que mencione: Ácido acetilsalicílico e outros fármacos anti-inflamatórios Fluconazol-utilizado nas infecções fúngicas Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina I em II (IECAS)-utilizados na pressão arterial alta e doenças cardíacas Ciclosporina ou tacrolimus-utilizados após os transplantes Varfarina-ou outros medicamentos utilizados para prevenir coágulos sanguíneos Lítio-utilizado no tratamento de depressões Rifampicina – utilizada nas infecções bacterianas Antiarrítmicos-utilizados no tratamento de batimento cardíaco irregular Fenitoína ou carbamazepina-utilizados na epilepsia Teofilina-utilizada na asma Metotrexato-utilizado na artrite reumatóide e no cancro Antidepressivos-utilizados no tratamento de depressões Neurolépticos-utilizados no tratamento de psicoses.
 94 Dynastat pode ser utilizado conjuntamente com baixas doses de ácido acetilsalicílico.
 Gravidez e aleitamento Se está grávida, informe o seu médico, pois Dynastat pode não estar indicado para si. Não lhe será administrado Dynastat nos últimos três meses de gravidez. Se está a amamentar, não lhe deve ser administrado Dynastat. Aconselhe-se com o seu médico: poderá ser melhor interromper a amamentação enquanto toma as injecções.
 Se está grávida ou a amamentar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se a injecção o fez sentir tonto ou cansado, não conduza nem utilize máquinas até se sentir bem novamente.
 3. COMO UTILIZAR DYNASTAT Dynastat será administrado por um médico ou enfermeiro. Eles irão dissolver o pó antes de lhe administrarem a injecção e irão administrar a solução numa veia ou músculo. Só lhe será administrado Dynastat por pequenos períodos de tempo e apenas para o alívio da dor.
 O medicamento não será administrado se existirem partículas na solução injectável ou se o pó ou a solução apresentarem cor.
 A dose inicial habitual é 40 mg. Pode ser-lhe administrada outra dose-20 mg ou 40 mg-6 a 12 horas após a primeira dose. Não lhe será administrado mais que 80 mg em 24 horas.
 A algumas pessoas podem ser administradas doses mais baixas: Pessoas com problemas no fígado Pessoas com problemas renais graves Doentes com idade superior a 65 anos e peso inferior a 50 kg Pessoas a tomar fluconazol.
 Caso Dynastat seja utilizado com analgésicos potentes como a morfina, a dose de Dynastat será a mesma, tal como acima explicado.
 Não será administrado Dynastat a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos. A pessoas com idade igual ou superior a 18 anos será administrada a dose de adulto.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Dynastat pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Algumas pessoas que receberam Dynastat podem ter efeitos indesejáveis. Se detectar qualquer destes efeitos, ou qualquer outro efeito não mencionado, devido às injecções, informe o seu médico ou enfermeiro, pois alguns destes efeitos podem ser suficientemente graves para necessitar de atenção médica imediata.
 95 Parar Dynastat e avisar o médico imediatamente: Se desenvolver rash ou ulceração em qualquer parte do seu corpo (por exemplo, pele, boca, olhos, face, lábios ou língua), ou qualquer outro sinal de uma reacção alérgica como rash cutâneo, edema (ou inchaço) da face, dos lábios ou da língua, que podem causar respiração ruidosa, dificuldade em respirar ou engolir – isto ocorre raramente) Se tiver borbulhas ou descamação da pele-isto ocorre raramente As reacções cutâneas podem aparecer em qualquer altura, mas ocorrem mais frequentemente durante o primeiro mês de tratamento; a taxa de relatos destes acontecimentos parece ser maior para o valdecoxib, comparativamente com os outros inibidores da Cox-2 Se tiver icterícia (coloração amarela da pele e dos olhos) Se tiver algum sinal de hemorragia do estômago ou intestinos, como fezes de cor negra ou com sangue, ou se vomitar sangue.
 Efeitos mais frequentes Podem afectar entre 1 e 10 pessoas em cada 100 Pressão arterial pode aumentar ou diminuir Pode sentir dor nas costas Tornozelos, pernas e pés podem inchar (retenção de líquidos) Pode sentir-se entorpecido Pode sentir dores de estômago, indigestão, distensão abdominal, gases As análises clínicas podem indicar alterações na função renal Pode sentir-se agitado ou ter dificuldades em dormir Existe o risco de anemia Pode ficar com a garganta irritada ou sentir dificuldade em respirar Pode sentir prurido na pele Pode urinar menos que o costume Inflamação da cavidade dentária após a extracção de um dente. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 Efeitos pouco frequentes Podem afectar menos de 1 pessoa em cada 100 Agravamento da tensão arterial elevada Úlceras no aparelho digestivo O coração pode bater mais devagar As análises sanguíneas podem indicar alterações no fígado Podem surgir nódoas negras com maior facilidade (ou ter um número de plaquetas baixo) As feridas cirúrgicas podem infectar Existe o risco de acidente vascular cerebral. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 Efeitos raros Podem afectar menos de 1 pessoa em cada 1000 Erupções na pele (rash) ou ulcerações em qualquer parte do corpo (por exemplo, na pele, boca, olhos, face, lábios ou língua) ou quaisquer outros sinais de reacções alérgicas, tais como erupções cutâneas, inchaço da face, lábios e língua, pieira, dificuldade em respirar ou em deglutir Inchaço, bolhas ou descamação da pele Insuficiência renal e insuficiência renal aguda Insuficiência cardíaca, ataque cardíaco Batimento acelerado ou irregular do coração Dificuldade em respirar (ou em recuperar o fôlego) Hepatite (inflamação do fígado) Dor abdominal Náuseas (sensação de enjoo) Vómitos. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 96 5. COMO CONSERVAR DYNASTAT
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize Dynastat após o prazo de validade impresso na embalagem.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 Após estar misturado com o solvente, o seu médico administrará Dynastat o mais depressa possível.
 O medicamento não será administrado se existirem partículas na solução injectável ou se o pó ou a solução apresentarem cor.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Dynastat A substância activa é o parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Cada frasco para injectável contém 20 mg de parecoxib, equivalente a 21,18 mg de parecoxib sódico. Quando reconstituído com 1 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib. Quando reconstituído na solução de 9 mg/ml cloreto de sódio (0,9%), Dynastat contém aproximadamente 0,22 mEq de sódio por frasco para injectáveis.
 Os outros componente são: Pó Hidrogenofosfato dissódico Ácido fosfórico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste de pH)
 Solvente Cloreto de sódio Ácido clorídrico ou hidróxido de sódio (para ajuste do pH) Água para preparações injectáveis
 Qual o aspecto de Dynastat e conteúdo da embalagem
 Dynastat está disponível como pó branco a esbranquiçado. O pó está acondicionado em frascos de vidro incolores (2 ml), com uma rolha laminada, selados com uma cápsula tipo flip-off amarela sobre o selo de alumínio.
 O solvente está acondicionado em ampolas de vidro neutro incolor (2 ml).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Pfizer Limited, Sandwich, Kent, CT13 9NJ, Reino Unido. Fabricante: NPIL Pharmaceuticals Ltd, Whalton Road, Morpeth, Northumberland NE61 3YA, Reino Unido.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 97 България Pfizer HCP Corporation Тел.: +359 2 970 4333
 Magyarország Pfizer Kft. Tel.:+ 36 1 488 37 00
 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel: +420-283-004-111
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel: +356 21 22 01 74
 Danmark Pfizer ApS Tlf: +45 44 20 11 00 Deutschland Pfizer Pharma GmbH Tel: +49 (0) 30 550055 51000
 Nederland Pfizer bv Tel: +31 (0) 10 406 42 00 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00
 Eesti Pfizer H. C. P. Corporation Eesti Tel: +372 6 405 328 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E. Τηλ: +30 210 6785800
 Österreich Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 521 15-0 Polska Pfizer Polska Sp. z o. o., Tel.: +48 22 335 61 00
 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel: +351 21 423 5500
 France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 România Pfizer România S. R. L. Tel: +40 (0) 21 207 28 00
 Ireland Pfizer Healthcare Ireland Tel: 1800 633 363 (toll free) +44 (0) 1304 616161
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, Ljubljana Tel:+ 386 (0) 1 52 11 400
 Ísland Vistor hf. Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka Tel: +421-2-3355 5500
 Italia Pfizer Italia S. r. l. Tel: +39 06 33 18 21
 Suomi/Finland Pfizer Oy Puh/Tel: +358(0) 9 43 00 40
 Κύπρος Geo. Pavlides &amp; Araouzos Ltd, Τηλ: +35722818087
 Sverige Pfizer AB Tel: +46 (0) 8 550 520 00 Tel: +44 (0) 1737 331111
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā Tel: +371 670 35 775
 United Kingdom Pfizer Limited Tel: +44 (0) 1304 616161
 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje. Tel. +3705 2514000
 98 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 99 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Administração através de injecção por via intramuscular (IM) ou intravenosa (IV). A injecção intramuscular deve ser administrada devagar e profundamente no músculo e a injecção em bólus intravenoso pode ser administrada rápida e directamente na veia ou num sistema IV existente. Solventes para reconstituição Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos e deve ser apenas reconstituído com: • solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) • solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) • solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis Não se recomenda a reconstituição com solução de lactato de Ringer para injectáveis ou com solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) em lactato de Ringer, pois irá causar a precipitação do parecoxib na solução. Não se recomenda a reconstituição com Água Esterilizada para Injectáveis porque a solução resultante não é isotónica. Processo de reconstituição Utilizar técnicas assépticas para reconstituição do liofilizado de parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Frasco para injectáveis de 20 mg: Retirar a cápsula tipo flip-off amarela, expondo a parte central da rolha de borracha do frasco para injectáveis de 20 mg de parecoxib. Com uma agulha e seringa estéreis retirar 1 ml de um solvente adequado e, inserindo a agulha através da parte central da rolha de borracha, transferir o solvente para o frasco para injectáveis de 20 mg. Dissolver o pó completamente através de um movimento rotativo suave e inspeccionar o produto reconstituído antes de administrar. A solução não deve ser administrada se se observar coloração, turvação ou existência de partículas. O conteúdo do frasco para injectáveis deve ser usado para administração única. Compatibilidade das soluções para sistemas de administração IV: Pode ocorrer precipitação quando o Dynastat é combinado em solução com outros medicamentos, pelo que Dynastat não deve ser misturado com qualquer outro fármaco, quer durante a reconstituição como durante a injecção. Nos doentes em que se irá utilizar o mesmo sistema de administração IV para injectar outro medicamento, deverá lavar-se esse sistema de administração IV com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat. Após a reconstituição com os solventes adequados, Dynastat pode ser injectado num sistema IV que contenha apenas: • solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) • solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) • solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis • solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 A injecção da solução reconstituída num sistema de administração IV pré-existente com solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) em lactato de Ringer, ou outras soluções para administração IV não mencionadas nesta secção, não é recomendada porque pode causar precipitação da solução. A solução destina-se a administração única e não deve ser conservada no frigorífico ou congelador.
 100 FOLHETO INFORMATIVO: Informação para o Utilizador Dynastat 40 mg pó para solução injectável parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Dynastat e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Dynastat 3. Como utilizar Dynastat 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Dynastat 6. Outras informações
 1. O QUE É DYNASTAT E PARA QUE É UTILIZADO
 Dynastat é um pó para solução injectável. Apresenta-se em embalagens contendo 10 frascos para injectáveis de vidro.
 Dynastat é administrado para tratar a dor. A injecção é administrada pelo seu médico ou enfermeiro, normalmente num hospital ou clínica, como por exemplo, após uma cirurgia. Pertence a um grupo de medicamentos denominados inibidores da COX-2 (termo abreviado de inibidores da ciclo-oxigenase-2).
 A dor e o inchaço são, por vezes, causados por substâncias que existem no nosso corpo denominadas prostaglandinas. O Dynastat funciona através da redução da quantidade destas prostaglandinas. Existem outras prostaglandinas que protegem o revestimento do estômago ou originam coagulação do sangue; o Dynastat não actua sobre estas.
 2. ANTES DE UTILIZAR DYNASTAT Não utilize Dynastat se tem hipersensibilidade (alergia) ao parecoxib ou a qualquer outro componente de Dynastat • se já teve reacções alérgicas graves a medicamentos (em particular, reacções cutâneas graves) • se teve reacções alérgicas a um grupo de medicamento denominado “ sulfonamidas ” (por exemplo, • alguns antibióticos utilizados no tratamento de infecções) se sofre actualmente de úlcera no estômago ou intestinos ou hemorragia gastrintestinal • se já teve alguma reacção alérgica ao ácido acetilsalicílico (aspirina) ou a outros medicamentos • anti-inflamatórios não esteróides (por exemplo, ibuprofeno) ou inibidores da COX-2. As reacções podem incluir pieira (broncospasmo), congestão nasal grave, prurido cutâneo, erupção cutânea ou inchaço na face, lábios ou língua, outras reacções alérgicas ou pólipos nasais após tomar estes medicamentos se está grávida de mais de 6 meses • se está a amamentar • se sofre de doença grave do fígado • se sofre de doença inflamatória intestinal (colite ulcerosa ou doença de Crohn) • se tem insuficiência cardíaca • se vai ser submetido a uma cirurgia ao coração ou a uma cirurgia vascular (incluindo • procedimentos cirúrgicos nas artérias coronárias)
 101 se tem doença cardíaca e/ou doença vascular cerebral estabelecidas, por exemplo, se teve um • ataque cardíaco, uma trombose, sintomas transitórios de trombose (habitualmente conhecido como acidente isquémico transitório) ou algum bloqueio (trombo) nos vasos sanguíneos do coração ou do cérebro, ou se foi sujeito a alguma operação cirúrgica para retirar estes trombos ou a uma cirurgia de bypass se tem ou já teve problemas de circulação (doença arterial periférica), ou se já foi submetido a • uma cirurgia vascular nas pernas
 Se algum destes casos se aplicar, não lhe será administrada a injecção. Informe o seu médico enfermeiro imediatamente.
 Tome especial cuidado com Dynastat Antes de lhe ser administrado Dynastat, certifique-se que o seu médico sabe ... se teve previamente uma úlcera, hemorragia ou perfuração do aparelho gastrointestinal não utilize Dynastat se tem actualmente uma úlcera gástrica ou intestinal ou hemorragia gastrointestinal se está a tomar ácido acetilsalicílico ou outros anti-inflamatórios não esteróides (por exemplo, ibuprofeno) se é fumador se tem diabetes, se tem angina de peito, formação de coágulos sanguíneos, tensão arterial elevada ou colesterol elevado se está a fazer terapêutica anti-agregante plaquetária (por exemplo, ácido acetilsalicílico) se sofre de retenção de fluidos (edema) se sofre de alguma doença no fígado ou nos rins. Não utilize Dynastat se tem doença renal grave. se pode estar desidratado – o que pode acontecer se tiver tido diarreia ou vómitos ou se não tem podido beber líquidos se sofre de alguma infecção, pois o medicamento pode mascarar a febre (que é um sinal de infecção) se está a tomar medicamentos para diminuir a coagulação do sangue (por exemplo, varfarina) se está a tentar engravidar.
 Ao tomar outros medicamentos Informe o seu médico ou enfermeiro acerca de outros medicamentos que esteja a tomar ou tenha tomado recentemente (durante a última semana)-mesmo se adquiriu esses medicamentos sem receita médica. Os medicamentos por vezes podem interferir uns com os outros. O seu médico pode reduzir a dose de Dynastat ou dos outros medicamentos, ou pode necessitar de tomar um medicamento diferente. É especialmente importante que mencione: Ácido acetilsalicílico e outros fármacos anti-inflamatórios Fluconazol-utilizado nas infecções fúngicas Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina I em II (IECAS)-utilizados na pressão arterial alta e doenças cardíacas Ciclosporina ou tacrolimus-utilizados após os transplantes Varfarina-ou outros medicamentos utilizados para prevenir coágulos sanguíneos Lítio-utilizado no tratamento de depressões Rifampicina – utilizada nas infecções bacterianas Antiarrítmicos-utilizados no tratamento de batimento cardíaco irregular Fenitoína ou carbamazepina-utilizados na epilepsia Teofilina-utilizada na asma Metotrexato-utilizado na artrite reumatóide e no cancro Antidepressivos-utilizados no tratamento de depressões Neurolépticos-utilizados no tratamento de psicoses.
 Dynastat pode ser utilizado conjuntamente com baixas doses de ácido acetilsalicílico.
 102 Gravidez e aleitamento Se está grávida, informe o seu médico, pois Dynastat pode não estar indicado para si. Não lhe será administrado Dynastat nos últimos três meses de gravidez. Se está a amamentar, não lhe deve ser administrado Dynastat. Aconselhe-se com o seu médico: poderá ser melhor interromper a amamentação enquanto toma as injecções.
 Se está grávida ou a amamentar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se a injecção o fez sentir tonto ou cansado, não conduza nem utilize máquinas até se sentir bem novamente.
 3. COMO A INJECÇÃO É ADMINISTRADA Dynastat será administrado por um médico ou enfermeiro. Eles irão dissolver o pó antes de lhe administrarem a injecção e irão administrar a solução numa veia ou músculo. Só lhe será administrado Dynastat por pequenos períodos de tempo e apenas para o alívio da dor.
 O medicamento não será administrado se existirem partículas na solução injectável ou se o pó ou a solução apresentarem cor.
 A dose inicial habitual é 40 mg. Pode ser-lhe administrada outra dose-20 mg ou 40 mg-6 a 12 horas após a primeira dose. Não lhe será administrado mais que 80 mg em 24 horas.
 A algumas pessoas podem ser administradas doses mais baixas: Pessoas com problemas no fígado Pessoas com problemas renais graves Doentes com idade superior a 65 anos e peso inferior a 50 kg Pessoas a tomar fluconazol.
 Caso Dynastat seja utilizado com analgésicos potentes como a morfina, a dose de Dynastat será a mesma, tal como acima explicado.
 Não será administrado Dynastat a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos. A pessoas com idade igual ou superior a 18 anos será administrada a dose de adulto.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Dynastat pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Algumas pessoas que receberam Dynastat podem ter efeitos indesejáveis. Se detectar qualquer destes efeitos, ou qualquer outro efeito não mencionado, devido às injecções, informe o seu médico ou enfermeiro, pois alguns destes efeitos podem ser suficientemente graves para necessitar de atenção médica imediata.
 103 Parar Dynastat e avisar o médico imediatamente: Se desenvolver rash ou ulceração em qualquer parte do seu corpo (por exemplo, pele, boca, olhos, face, lábios ou língua), ou qualquer outro sinal de uma reacção alérgica como rash cutâneo, edema (ou inchaço) da face, dos lábios ou da língua, que podem causar respiração ruidosa, dificuldade em respirar ou engolir – isto ocorre raramente Se tiver borbulhas ou descamação da pele-isto ocorre raramente As reacções cutâneas podem aparecer em qualquer altura, mas ocorrem mais frequentemente durante o primeiro mês de tratamento; a taxa de relatos destes acontecimentos parece ser maior para o valdecoxib, comparativamente com os outros inibidores da Cox-2 Se tiver icterícia (coloração amarela da pele e dos olhos) Se tiver algum sinal de hemorragia do estômago ou intestinos, como fezes de cor negra ou com sangue, ou se vomitar sangue.
 Efeitos mais frequentes Podem afectar entre 1 e 10 pessoas em cada 100 Pressão arterial pode aumentar ou diminuir Pode sentir dor nas costas Tornozelos, pernas e pés podem inchar (retenção de líquidos) Pode sentir-se entorpecido Pode sentir dores de estômago, indigestão, distensão abdominal, gases As análises clínicas podem indicar alterações na função renal Pode sentir-se agitado ou ter dificuldades em dormir Existe o risco de anemia Pode ficar com a garganta irritada ou sentir dificuldade em respirar Pode sentir prurido na pele Pode urinar menos que o costume Inflamação da cavidade dentária após a extracção de um dente. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 Efeitos pouco frequentes Podem afectar menos de 1 pessoa em cada 100 Agravamento da tensão arterial elevada Úlceras no aparelho digestivo O coração pode bater mais devagar As análises sanguíneas podem indicar alterações no fígado Podem surgir nódoas negras com maior facilidade (ou ter um número de plaquetas baixo) As feridas cirúrgicas podem infectar Existe o risco de acidente vascular cerebral. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 Efeitos raros Podem afectar menos de 1 pessoa em cada 1000 Erupções na pele (rash) ou ulcerações em qualquer parte do corpo (por exemplo, na pele, boca, olhos, face, lábios ou língua) ou quaisquer outros sinais de reacções alérgicas, tais como erupções cutâneas, inchaço da face, lábios e língua, pieira, dificuldade em respirar ou em deglutir Inchaço, bolhas ou descamação da pele Insuficiência renal e insuficiência renal aguda Insuficiência cardíaca, ataque cardíaco Batimento acelerado ou irregular do coração Dificuldade em respirar (ou em recuperar o fôlego) Hepatite (inflamação do fígado) Dor abdominal Náuseas (sensação de enjoo) Vómitos. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 104 5. COMO CONSERVAR DYNASTAT
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize Dynastat após o prazo de validade impresso na embalagem.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 Após estar misturado com o solvente, o seu médico administrará Dynastat o mais depressa possível. O medicamento não será administrado se existirem partículas na solução injectável ou se o pó ou a solução apresentarem cor.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Dynastat A substância activa é o parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Cada frasco para injectável contém 40 mg de parecoxib, equivalente a 42,36 mg de parecoxib sódico. Após reconstituição com 2 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib. Quando reconstituído na solução de 9 mg/ml cloreto de sódio (0,9%), Dynastat contém aproximadamente 0,44 mEq de sódio por frasco para injectáveis.
 Os outros componentes são: Pó Hidrogenofosfato dissódico Ácido fosfórico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste de pH) Água para injectáveis
 Qual o aspecto de Dynastat e conteúdo da embalagem
 Dynastat está disponível como pó branco a esbranquiçado. O pó está acondicionado em frascos de vidro incolores (2 ml), com uma rolha laminada, selados com uma cápsula tipo flip-off amarela sobre o selo de alumínio.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Pfizer Limited, Sandwich, Kent, CT13 9NJ, Reino Unido. Fabricante: NPIL Pharmaceuticals Ltd, Whalton Road, Morpeth, Northumberland NE61 3YA, Reino Unido.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 България Pfizer HCP Corporation Тел.: +359 2 970 4333
 Magyarország Pfizer Kft. Tel.:+ 36 1 488 37 00
 105 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel: +420-283-004-111
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel: +356 21 22 01 74
 Danmark Pfizer ApS Tlf: +45 44 20 11 00 Deutschland Pfizer Pharma GmbH Tel: +49 (0) 30 550055 51000
 Nederland Pfizer bv Tel: +31 (0) 10 406 42 00 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00
 Eesti Österreich Pfizer H. C. P. Corporation Eesti Tel: +372 6 405 328 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E. Τηλ: +30 210 6785800
 Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 521 15-0 Polska Pfizer Polska Sp. z o. o., Tel.: +48 22 335 61 00
 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel: +351 21 423 5500
 France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 România Pfizer România S. R. L. Tel: +40 (0) 21 207 28 00
 Ireland Pfizer Healthcare Ireland Tel: 1800 633 363 (toll free) +44 (0) 1304 616161
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, Ljubljana Tel:+ 386 (0) 1 52 11 400
 Ísland Vistor hf. Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka Tel: +421-2-3355 5500
 Italia Pfizer Italia S. r. l. Tel: +39 06 33 18 21
 Suomi/Finland Pfizer Oy Puh/Tel: +358(0) 9 43 00 40
 Κύπρος Geo. Pavlides &amp; Araouzos Ltd, Τηλ: +35722818087
 Sverige Pfizer AB Tel: +46 (0) 8 550 520 00 Tel: +44 (0) 1737 331111
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā Tel: +371 670 35 775
 United Kingdom Pfizer Limited Tel: +44 (0) 1304 616161
 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje. Tel. +3705 2514000
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 106 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 107 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Administração através de injecção por via intramuscular (IM) ou intravenosa (IV). A injecção intramuscular deve ser administrada devagar e profundamente no músculo e a injecção em bólus intravenoso pode ser administrada rápida e directamente na veia ou num sistema IV existente. Solventes para reconstituição Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos e deve ser apenas reconstituído com: • solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) • solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) • solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis Não se recomenda a reconstituição com solução de lactato de Ringer para injectáveis ou com solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) em lactato de Ringer, pois irá causar a precipitação do parecoxib na solução. Não se recomenda a reconstituição com Água Esterilizada para Injectáveis porque a solução resultante não é isotónica. Processo de reconstituição Utilizar técnicas assépticas para reconstituição do liofilizado de parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Frasco para injectáveis de 40 mg: Retirar a cápsula tipo flip-off roxa, expondo a parte central da rolha de borracha do frasco para injectáveis de 40 mg de parecoxib. Com uma agulha e seringa estéreis retirar 2 ml de um solvente adequado e, inserindo a agulha através da parte central da rolha de borracha, transferir o solvente para o frasco para injectáveis de 40 mg. Dissolver o pó completamente através de um movimento rotativo suave e inspeccionar o produto reconstituído antes de administrar. A solução não deve ser administrada se se observar coloração, turvação ou existência de partículas. O conteúdo do frasco para injectáveis deve ser usado para administração única. Compatibilidade das soluções para sistemas de administração IV: Pode ocorrer precipitação quando o Dynastat é combinado em solução com outros medicamentos, pelo que Dynastat não deve ser misturado com qualquer outro fármaco, quer durante a reconstituição como durante a injecção. Nos doentes em que se irá utilizar o mesmo sistema de administração IV para injectar outro medicamento, deverá lavar-se esse sistema de administração IV com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat. Após a reconstituição com os solventes adequados, Dynastat pode ser injectado num sistema IV que contenha apenas: • solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) • solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) • solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis • solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 A injecção da solução reconstituída num sistema de administração IV pré-existente com solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) em lactato de Ringer, ou outras soluções para administração IV não mencionadas nesta secção, não é recomendada porque pode causar precipitação da solução. A solução destina-se a administração única e não deve ser conservada no frigorífico ou congelador.
 108 FOLHETO INFORMATIVO: Informação para o Utilizador Dynastat 40 mg pó e solvente para solução injectável parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico)
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Dynastat e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Dynastat 3. Como utilizar Dynastat 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Dynastat 6. Outras informações
 1. O QUE É DYNASTAT E PARA QUE É UTILIZADO
 Dynastat é um pó para solução injectável. Apresenta-se em embalagens contendo 1,3 ou 5 frascos para injectáveis que também incluem 1,3 ou 5 ampolas de vidro com o solvente para dissolver o conteúdo dos frascos para injectáveis.
 É possível que nem todas as embalagens estejam comercializadas.
 Dynastat é administrado para tratar a dor. A injecção é administrada pelo seu médico ou enfermeiro, normalmente num hospital ou clínica, como por exemplo, após uma cirurgia. Pertence a um grupo de medicamentos denominados inibidores da COX-2 (termo abreviado de inibidores da ciclo-oxigenase-2).
 A dor e o inchaço são, por vezes, causados por substâncias que existem no nosso corpo denominadas prostaglandinas. O Dynastat funciona através da redução da quantidade destas prostaglandinas. Existem outras prostaglandinas que protegem o revestimento do estômago ou originam coagulação do sangue; o Dynastat não actua sobre estas.
 2. ANTES DE UTILIZAR DYNASTAT Não utilize Dynastat se tem alergia (hipersensibilidade) ao parecoxib ou a qualquer outro componente de Dynastat • se já teve reacções alérgicas graves a medicamentos (em particular, reacções cutâneas graves) • se teve reacções alérgicas a um grupo de medicamento denominado “ sulfonamidas ” (por exemplo, • alguns antibióticos utilizados no tratamento de infecções) se sofre actualmente de úlcera no estômago ou intestinos ou hemorragia gastrintestinal • se já teve alguma reacção alérgica ao ácido acetilsalicílico (aspirina) ou a outros medicamentos • anti-inflamatórios não esteróides (por exemplo, ibuprofeno) ou inibidores da COX-2. As reacções podem incluir pieira (broncospasmo), congestão nasal grave, prurido cutâneo, erupção cutânea ou inchaço na face, lábios ou língua, outras reacções alérgicas ou pólipos nasais após tomar estes medicamentos se está grávida de mais de 6 meses • se está a amamentar • se sofre de doença grave do fígado • se sofre de doença inflamatória intestinal (colite ulcerosa ou doença de Crohn) •
 109 se tem insuficiência cardíaca • se vai ser submetido a uma cirurgia ao coração ou a uma cirurgia vascular (incluindo • procedimentos cirúrgicos nas artérias coronárias) se tem doença cardíaca e/ou doença vascular cerebral estabelecidas, por exemplo, se teve um • ataque cardíaco, uma trombose, sintomas transitórios de trombose (habitualmente conhecido como acidente isquémico transitório) ou algum bloqueio (trombo) nos vasos sanguíneos do coração ou do cérebro, ou se foi sujeito a alguma operação cirúrgica para retirar estes trombos ou a uma cirurgia de bypass se tem ou já teve problemas de circulação (doença arterial periférica), ou se já foi submetido a • uma cirurgia vascular nas pernas Se algum destes casos se aplicar, não lhe será administrada a injecção. Informe o seu médico ou enfermeiro imediatamente.
 Tome especial cuidado com Dynastat Antes de lhe ser administrado Dynastat, certifique-se que o seu médico sabe ... se teve previamente uma úlcera, hemorragia ou perfuração do aparelho gastrointestinal não utilize Dynastat se tem actualmente uma úlcera gástrica ou intestinal ou hemorragia gastrointestinal se está a tomar ácido acetilsalicílico ou outros anti-inflamatórios não esteróides (por exemplo, ibuprofeno) se é fumador se tem diabetes se tem angina de peito, formação de coágulos sanguíneos, tensão arterial elevada ou colesterol elevado se está a fazer terapêutica anti-agregante plaquetária (por exemplo, ácido acetilsalicílico) se sofre de retenção de fluidos (edema) se sofre de alguma doença no fígado ou nos rins. Não utilize Dynastat se tem doença renal grave. se pode estar desidratado – o que pode acontecer se tiver tido diarreia ou vómitos ou se não tem podido beber líquidos se sofre de alguma infecção, pois o medicamento pode mascarar a febre (que é um sinal de infecção) se está a tomar medicamentos para diminuir a coagulação do sangue (por exemplo, varfarina) se está a tentar engravidar.
 Ao tomar outros medicamentos Informe o seu médico ou enfermeiro acerca de outros medicamentos que esteja a tomar ou tenha tomado recentemente (durante a última semana)-mesmo se adquiriu esses medicamentos sem receita médica. Os medicamentos por vezes podem interferir uns com os outros. O seu médico pode reduzir a dose de Dynastat ou dos outros medicamentos, ou pode necessitar de tomar um medicamento diferente. É especialmente importante que mencione: Ácido acetilsalicílico e outros fármacos anti-inflamatórios Fluconazol-utilizado nas infecções fúngicas Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina I em II (IECAS)-utilizados na pressão arterial alta e doenças cardíacas Ciclosporina ou tacrolimus-utilizados após os transplantes Varfarina-ou outros medicamentos utilizados para prevenir coágulos sanguíneos Lítio-utilizado no tratamento de depressões Rifampicina – utilizada nas infecções bacterianas Antiarrítmicos-utilizados no tratamento de batimento cardíaco irregular Fenitoína ou carbamazepina-utilizados na epilepsia Teofilina-utilizada na asma Metotrexato-utilizado na artrite reumatóide e no cancro Antidepressivos-utilizados no tratamento de depressões Neurolépticos-utilizados no tratamento de psicoses.
 Dynastat pode ser utilizado conjuntamente com baixas doses de ácido acetilsalicílico.
 110 Gravidez e aleitamento Se está grávida, informe o seu médico, pois Dynastat pode não estar indicado para si. Não lhe será administrado Dynastat nos últimos três meses de gravidez. Se está a amamentar, não lhe deve ser administrado Dynastat. Aconselhe-se com o seu médico: poderá ser melhor interromper a amamentação enquanto toma as injecções.
 Se está grávida ou a amamentar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se a injecção o fez sentir tonto ou cansado, não conduza nem utilize máquinas até se sentir bem novamente.
 3. COMO UTILIZAR DYNASTAT Dynastat será administrado por um médico ou enfermeiro. Eles irão dissolver o pó antes de lhe administrarem a injecção e irão administrar a solução numa veia ou músculo. Só lhe será administrado Dynastat por pequenos períodos de tempo e apenas para o alívio da dor.
 O medicamento não será administrado se existirem partículas na solução injectável ou se o pó ou a solução apresentarem cor.
 A dose inicial habitual é 40 mg. Pode ser-lhe administrada outra dose-20 mg ou 40 mg-6 a 12 horas após a primeira dose. Não lhe será administrado mais que 80 mg em 24 horas.
 A algumas pessoas podem ser administradas doses mais baixas: Pessoas com problemas no fígado Pessoas com problemas renais graves Doentes com idade superior a 65 anos e peso inferior a 50 kg Pessoas a tomar fluconazol.
 Caso Dynastat seja utilizado com analgésicos potentes como a morfina, a dose de Dynastat será a mesma, tal como acima explicado.
 Não será administrado Dynastat a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos. A pessoas com idade igual ou superior a 18 anos será administrada a dose de adulto.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Dynastat pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Algumas pessoas que receberam Dynastat podem ter efeitos indesejáveis. Se detectar qualquer destes efeitos, ou qualquer outro efeito não mencionado, devido às injecções, informe o seu médico ou enfermeiro, pois alguns destes efeitos podem ser suficientemente graves para necessitar de atenção médica imediata.
 111 Parar Dynastat e avisar o médico imediatamente: Se desenvolver rash ou ulceração em qualquer parte do seu corpo (por exemplo, pele, boca, olhos, face, lábios ou língua), ou qualquer outro sinal de uma reacção alérgica como rash cutâneo, edema (ou inchaço) da face, dos lábios ou da língua, que podem causar respiração ruidosa, dificuldade em respirar ou engolir – isto ocorre raramente Se tiver borbulhas ou descamação da pele-isto ocorre raramente As reacções cutâneas podem aparecer em qualquer altura, mas ocorrem mais frequentemente durante o primeiro mês de tratamento; a taxa de relatos destes acontecimentos parece ser maior para o valdecoxib, comparativamente com os outros inibidores da Cox-2 Se tiver icterícia (coloração amarela da pele e dos olhos) Se tiver algum sinal de hemorragia do estômago ou intestinos, como fezes de cor negra ou com sangue, ou se vomitar sangue.
 Efeitos mais frequentes Podem afectar entre 1 e 10 pessoas em cada 100 Pressão arterial pode aumentar ou diminuir Pode sentir dor nas costas Tornozelos, pernas e pés podem inchar (retenção de líquidos) Pode sentir-se entorpecido Pode sentir dores de estômago, indigestão, distensão abdominal, gases As análises clínicas podem indicar alterações na função renal Pode sentir-se agitado ou ter dificuldades em dormir Existe o risco de anemia Pode ficar com a garganta irritada ou sentir dificuldade em respirar Pode sentir prurido na pele Pode urinar menos que o costume Inflamação da cavidade dentária após a extracção de um dente. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 Efeitos pouco frequentes Podem afectar menos de 1 pessoa em cada 100 Agravamento da tensão arterial elevada Úlceras no aparelho digestivo O coração pode bater mais devagar As análises sanguíneas podem indicar alterações no fígado Podem surgir nódoas negras com maior facilidade (ou ter um número de plaquetas baixo) As feridas cirúrgicas podem infectar Existe o risco de acidente vascular cerebral. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 Efeitos raros Podem afectar menos de 1 pessoa em cada 1000 Erupções na pele (rash) ou ulcerações em qualquer parte do corpo (por exemplo, na pele, boca, olhos, face, lábios ou língua) ou quaisquer outros sinais de reacções alérgicas, tais como erupções cutâneas, inchaço da face, lábios e língua, pieira, dificuldade em respirar ou em deglutir Inchaço, bolhas ou descamação da pele Insuficiência renal e insuficiência renal aguda Insuficiência cardíaca, ataque cardíaco Batimento acelerado ou irregular do coração Dificuldade em respirar (ou em recuperar o fôlego) Hepatite (inflamação do fígado) Dor abdominal Náuseas (sensação de enjoo) Vómitos. &gt; Se detectar algum destes efeitos, informe o seu médico ou enfermeiro.
 112 5. COMO CONSERVAR DYNASTAT
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize Dynastat após o prazo de validade impresso na embalagem.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da reconstituição.
 Após estar misturado com o solvente, o seu médico administrará Dynastat o mais depressa possível.
 O medicamento não será administrado se existirem partículas na solução injectável ou se o pó ou a solução apresentarem cor.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Dynastat A substância activa é o parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Cada frasco para injectável contém 40 mg de parecoxib (equivalente a 42,36 mg de parecoxib sódico). Após reconstituição com 2 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib. Quando reconstituído na solução de 9 mg/ml cloreto de sódio (0,9%), Dynastat contém aproximadamente 0,44 mEq de sódio por frasco para injectáveis.
 Os outros componentes são: Pó Hidrogenofosfato dissódico Ácido fosfórico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste de pH)
 Solvente Cloreto de sódio Ácido clorídrico ou hidróxido de sódio (para ajuste do pH) Água para preparações injectáveis
 Qual o aspecto de Dynastat e conteúdo da embalagem
 Dynastat está disponível como pó branco a esbranquiçado. O pó está acondicionado em frascos de vidro incolores (5 ml), com uma rolha laminada, selados com uma cápsula tipo flip-off amarela sobre o selo de alumínio.
 O solvente está acondicionado em ampolas de vidro neutro incolor (2 ml).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Pfizer Limited, Sandwich, Kent, CT13 9NJ, Reino Unido. Fabricante: NPIL Pharmaceuticals Ltd, Whalton Road, Morpeth, Northumberland NE61 3YA, Reino Unido.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 113 България Pfizer HCP Corporation Тел.: +359 2 970 4333
 Magyarország Pfizer Kft. Tel.:+ 36 1 488 37 00
 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel: +420-283-004-111
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel: +356 21 22 01 74
 Danmark Pfizer ApS Tlf: +45 44 20 11 00 Deutschland Pfizer Pharma GmbH Tel: +49 (0) 30 550055 51000
 Nederland Pfizer bv Tel: +31 (0) 10 406 42 00 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00
 Eesti Pfizer H. C. P. Corporation Eesti Tel: +372 6 405 328 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E. Τηλ: +30 210 6785800
 Österreich Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 521 15-0 Polska Pfizer Polska Sp. z o. o., Tel.: +48 22 335 61 00
 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel: +351 21 423 5500
 France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 România Pfizer România S. R. L. Tel: +40 (0) 21 207 28 00
 Ireland Pfizer Healthcare Ireland Tel: 1800 633 363 (toll free) +44 (0) 1304 616161
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, Ljubljana Tel:+ 386 (0) 1 52 11 400
 Ísland Vistor hf. Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka Tel: +421-2-3355 5500
 Italia Pfizer Italia S. r. l. Tel: +39 06 33 18 21
 Suomi/Finland Pfizer Oy Puh/Tel: +358(0) 9 43 00 40
 Κύπρος Geo. Pavlides &amp; Araouzos Ltd, Τηλ: +35722818087
 Sverige Pfizer AB Tel: +46 (0) 8 550 520 00 Tel: +44 (0) 1737 331111
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā Tel: +371 670 35 775
 United Kingdom Pfizer Limited Tel: +44 (0) 1304 616161
 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje. Tel. +3705 2514000
 114 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 115 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Administração através de injecção por via intramuscular (IM) ou intravenosa (IV). A injecção intramuscular deve ser administrada devagar e profundamente no músculo e a injecção em bólus intravenoso pode ser administrada rápida e directamente na veia ou num sistema IV existente. Solventes para reconstituição Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos e deve ser apenas reconstituído com: • solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) • solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) • solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis Não se recomenda a reconstituição com solução de lactato de Ringer para injectáveis ou com solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) em lactato de Ringer, pois irá causar a precipitação do parecoxib na solução. Não se recomenda a reconstituição com Água Esterilizada para Injectáveis porque a solução resultante não é isotónica. Processo de reconstituição Utilizar técnicas assépticas para reconstituição do liofilizado de parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Frasco para injectáveis de 40 mg: Retirar a cápsula tipo flip-off roxa, expondo a parte central da rolha de borracha do frasco para injectáveis de 40 mg de parecoxib. Com uma agulha e seringa estéreis retirar 2 ml de um solvente adequado e, inserindo a agulha através da parte central da rolha de borracha, transferir o solvente para o frasco para injectáveis de 40 mg. Dissolver o pó completamente através de um movimento rotativo suave e inspeccionar o produto reconstituído antes de administrar. A solução não deve ser administrada se se observar coloração, turvação ou existência de partículas. O conteúdo do frasco para injectáveis deve ser usado para administração única. Compatibilidade das soluções para sistemas de administração IV: Pode ocorrer precipitação quando o Dynastat é combinado em solução com outros medicamentos, pelo que Dynastat não deve ser misturado com qualquer outro fármaco, quer durante a reconstituição como durante a injecção. Nos doentes em que se irá utilizar o mesmo sistema de administração IV para injectar outro medicamento, deverá lavar-se esse sistema de administração IV com uma solução de compatibilidade conhecida antes e após a injecção de Dynastat. Após a reconstituição com os solventes adequados, Dynastat pode ser injectado num sistema IV que contenha apenas: • solução de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%) • solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) • solução de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 g/l de glucose (5%) para injectáveis • solução de Lactato de Ringer para injectáveis
 A injecção da solução reconstituída num sistema de administração IV pré-existente com solução para perfusão intravenosa de 50 g/l de glucose (5%) em lactato de Ringer, ou outras soluções para administração IV não mencionadas nesta secção, não é recomendada porque pode causar precipitação da solução. A solução destina-se a administração única e não deve ser conservada no frigorífico ou congelador.
 116
