 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Hepsera 10 mg comprimidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 10 mg de adefovir dipivoxil.
 Excipiente(s): Cada comprimido contém 113 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido. Comprimidos brancos a esbranquiçados, redondos, achatados, com margens biseladas, com a gravação “ GILEAD ” e “ 10 ” num lado e a forma estilizada de um fígado no outro.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas O Hepsera é indicado para o tratamento de hepatite B crónica em adultos com:
 • doença hepática compensada com evidência de replicação viral activa, elevação persistente dos níveis séricos de alanina aminotransferase (ALT) e evidência histológica de inflamação activa e fibrose
 • doença hepática descompensada.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento da hepatite B crónica.
 Adultos: A dose recomendada de Hepsera é de 10 mg (um comprimido) uma vez ao dia por via oral, com ou sem alimentos.
 Não devem ser administradas doses superiores às recomendadas.
 Desconhece-se a duração óptima do tratamento. A relação entre a resposta ao tratamento e a evolução a longo prazo, como por exemplo para carcinoma hepatocelular ou cirrose descompensada, é ainda desconhecida.
 Os doentes devem ser monitorizados semestralmente para parâmetros bioquímicos, virológicos e serológicos de infecção a vírus da hepatite B (VHB).
 Pode-se considerar a interrupção do tratamento quando: Nos doentes positivos para AgHBe o tratamento deve ser administrado pelo menos até à seroconversão para anti-HBe (ausência de detecção de AgHBe e de ADN-VHB e detecção de anti-HBe em 2 amostras sanguíneas consecutivas e intervaladas, no mínimo, de 3 meses), ou em caso de seroconversão para anti-HBs ou até à evidência de perda de eficácia (ver secção 4.4).
 2 Nos doentes com hepatite B crónica e negativos para AgHBe (mutação pré-core) o tratamento deve ser administrado, pelo menos, até à seroconversão para anti-HBs ou em caso de evidência de perda de eficácia (ver secção 4.4).
 Nos doentes com doença hepática descompensada ou cirrose, não se recomenda terminar o tratamento (ver secção 4.4).
 Crianças e adolescentes: Hepsera não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia (ver secção 5.1).
 Idosos: Não há dados disponíveis que apoiem a recomendação de uma dose para doentes com idade superior a 65 anos (ver secção 4.4).
 Insuficiência renal: O adefovir é eliminado por excreção renal e é necessário ajustar o intervalo de dosagem em doentes com depuração da creatinina &lt; 50 ml/min ou em diálise. A frequência de dosagem recomendada de acordo com a função renal não deve ser ultrapassada (ver secções 4.4 e 5.2). O intervalo de dosagem proposto foi baseado numa extrapolação de dados, limitados, obtidos em doentes com doença renal em fase terminal (ESRD) e pode não ser o intervalo óptimo.
 Doentes com depuração da creatinina entre 30 e 49 ml/min: Nestes doentes, recomenda-se administrar adefovir dipivoxil (1 comprimido de 10 mg) a cada 48 horas. Existem apenas dados limitados de segurança e eficácia desta directriz relativa ao ajuste do intervalo entre doses. Por conseguinte, a resposta clínica ao tratamento e a função renal devem ser cuidadosamente monitorizadas nestes doentes (ver secção 4.4).
 Doentes com depuração da creatinina &lt; 30 ml/min e doentes em diálise: Não existem dados de segurança e eficácia que fundamentem a utilização de adefovir dipivoxil em doentes com uma depuração da creatinina &lt; 30 ml/min ou em diálise. Por conseguinte, não se recomenda a utilização de adefovir dipivoxil nestes doentes e esta deve apenas ser considerada se os benefícios potenciais superarem os riscos potenciais. Nesse caso, os dados limitados disponíveis sugerem que em doentes com uma depuração da creatinina entre 10 e 29 ml/min, o adefovir dipivoxil (1 comprimido de 10 mg) pode ser administrado a cada 72 horas; em doentes em hemodiálise, o adefovir dipivoxil (1 comprimido de 10 mg) pode ser administrado a cada 7 dias após 12 horas de diálise contínua (ou 3 sessões de diálise, com 4 horas de duração cada). Estes doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a possíveis reacções adversas e de forma a garantir a manutenção da eficácia (ver secções 4.4 e 4.8). Não estão disponíveis recomendações relativas ao ajuste do intervalo entre doses para outros doentes em diálise (e. g. doentes em diálise peritoneal ambulatória) ou doentes não hemodializados com uma depuração da creatinina inferior a 10 ml/min.
 Compromisso hepático: Não é necessário qualquer ajuste de dose em doentes com compromisso hepático (ver secção 5.2).
 Resistência clínica: Os doentes refractários à lamivudina e os doentes portadores do VHB com evidência de resistência à lamivudina (mutações no rtL180M, rtA181T e/ou rtM204I/V) não devem ser tratados com monoterapia de adefovir dipivoxil de forma a reduzir o risco de resistência ao adefovir. Adefovir pode ser usado em associação com lamivudina nos doentes refractários à lamivudina e nos doentes portadores do VHB com mutações no rtL180M e/ou rtM2041I/V. No entanto, para doentes portadores do VHB que apresentem a mutação rtA181T, devem ser tidos em consideração regimes de tratamento alternativos devido ao risco de susceptibilidade reduzida ao adefovir (ver secção 5.1).
 De forma a reduzir o risco de resistências em doentes a receber adefovir dipivoxil em monoterapia, deverá ser considerada uma alteração do tratamento se o ADN-VHB sérico se mantiver acima de 1.000 cópias/ml no final ou depois de um ano de tratamento.
 3 4.3 Contra-indicações
 • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Função renal: O adefovir é excretado por via renal, através de uma combinação de filtração glomerular e secreção tubular activa. O tratamento com adefovir dipivoxil pode originar compromisso renal. Não obstante o risco de compromisso renal em doentes com função renal adequada ser baixo, este é especialmente importante em doentes de risco, em doentes que apresentem uma disfunção renal subjacente e em doentes que estão a tomar medicamentos que possam afectar a função renal.
 Recomenda-se que a depuração da creatinina seja calculada em todos os doentes antes do início da terapêutica com adefovir dipivoxil.
 Em doentes que desenvolvam insuficiência renal e tenham doença hepática avançada ou cirrose, deve considerar-se o ajuste do intervalo de dosagem de adefovir ou o tratamento com uma terapêutica alternativa para a hepatite B. Não se recomenda terminar o tratamento da hepatite B crónica nestes doentes.
 Doentes com função renal normal: Nos doentes com função renal normal, devem-se monitorizar as alterações da creatinina sérica cada 3 meses e calcular a depuração da creatinina. Nos doentes em risco de compromisso renal (ver secção 4.8), deverá ser tida em consideração uma monitorização mais frequente da função renal.
 Doentes com depuração da creatinina entre 30 e 49 ml/min: Nestes doentes, o intervalo entre doses de adefovir dipivoxil deve ser ajustado (ver secção 4.2). Para além disso, a função renal deve ser cuidadosamente monitorizada, com uma frequência adaptada ao estado clínico do doente.
 Doentes com depuração da creatinina &lt; 30 ml/min e doentes em diálise: Não se recomenda adefovir dipivoxil em doentes com uma depuração da creatinina &lt; 30 ml/min ou em diálise. Nestes doentes, a administração de adefovir dipivoxil deve apenas ser considerada se os benefícios potenciais superarem os riscos potenciais. Caso o tratamento com adefovir dipivoxil seja considerado essencial, então o intervalo entre doses deve ser ajustado (ver secção 4.2). Estes doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a possíveis reacções adversas e de forma a garantir a manutenção da eficácia.
 Doentes que estejam sob medicação que possa afectar a função renal: O adefovir dipivoxil não deve ser administrado concomitantemente com tenofovir disoproxil fumarato (Viread).
 Aconselha-se a actuar com precaução em doentes que estejam sob outra medicação que possa afectar a função renal ou que são excretados por via renal (por ex. ciclosporina e tacrolímus, aminoglicosídeos administrados por via intravenosa, anfotericina B, foscarneto, pentamidina, vancomicina, ou medicamentos secretados pelo mesmo transportador renal, o transportador humano de aniões orgânicos 1 (hOAT1), como por exemplo o cidofovir). Nestes doentes, a administração concomitante de 10 mg de adefovir dipivoxil com medicamentos pode originar um aumento das concentrações séricas de adefovir ou dos medicamentos administrados concomitantemente A função renal destes doentes deve ser cuidadosamente monitorizada, com uma frequência adaptada ao estado clínico do doente.
 Para segurança renal em doentes com VHB resistente à lamivudina pré e pós-transplante, ver secção 4.8.
 Função hepática: As exacerbações espontâneas da hepatite B crónica são relativamente frequentes e caracterizam-se por aumentos transitórios da ALT sérica. Após o início da terapêutica antiviral, os
 4 níveis séricos de ALT podem aumentar em alguns doentes à medida que os níveis séricos de ADN-VHB diminuem. Em doentes com doença hepática compensada, estes aumentos séricos de ALT não são normalmente acompanhados de aumento dos níveis séricos de bilirrubina nem de descompensação hepática (ver secção 4.8). Os doentes com doença hepática avançada ou cirrose podem estar em maior risco de descompensação hepática após exacerbação da hepatite, a qual pode ser fatal. Nestes doentes, incluindo doentes com doença hepática descompensada, não se recomenda terminar o tratamento e estes doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante o tratamento.
 Caso estes doentes desenvolvam insuficiência renal, ver acima Função renal.
 Caso seja necessário terminar o tratamento, os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante vários meses após paragem do tratamento, uma vez que foram observadas exacerbações da hepatite após descontinuação de adefovir dipivoxil 10 mg. Estas exacerbações ocorreram na ausência de seroconversão para anti-HBe e apresentaram-se sob a forma de aumento dos níveis de ALT e de ADN-VHB no soro. O aumento dos níveis séricos de ALT que ocorreram em doentes com função hepática compensada tratados com 10 mg de adefovir dipivoxil não foi acompanhado de alterações clínicas e laboratoriais associadas a descompensação hepática. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados após paragem do tratamento. A maior parte das exacerbações da hepatite após paragem do tratamento verificaram-se nas 12 semanas após a descontinuação de adefovir dipivoxil 10 mg.
 Acidose láctica e hepatomegália grave com esteatose: A ocorrência de acidose láctica (na ausência de hipoxémia), por vezes fatal, normalmente associada a hepatomegália grave e esteatose hepática, foi notificada em doentes medicados com análogos nucleósidos. Uma vez que o adefovir dipivoxil é estruturalmente semelhante a análogos nucleósidos este risco não pode ser excluído. O tratamento com análogos nucleósidos deve ser interrompido caso ocorra um aumento rápido dos níveis de aminotransferase, hepatomegália progressiva ou acidose metabólica/láctica de etiologia desconhecida. Sintomas digestivos benignos, como por exemplo náuseas, vómitos e dor abdominal podem indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Casos graves, por vezes fatais, estiveram associados a pancreatite, falência e esteatose hepáticas, falência renal e níveis séricos elevados de lactato. Deve-se actuar com precaução quando se prescrevem análogos nucleósidos a doentes (principalmente mulheres obesas) com hepatomegália, hepatite ou outros factores de risco conhecidos para doença hepática. Estes doentes devem ser cuidadosamente observados (ver secção 4.8).
 Para diferenciar entre aumento dos níveis de aminotransferases devido a resposta ao tratamento e aumento potencialmente relacionado com acidose láctica, os médicos devem confirmar se as alterações da função hepática estão ou não associadas a melhorias de outros marcadores laboratoriais de hepatite B crónica.
 Co-infecção com hepatite C ou D: Não existem dados sobre a eficácia do adefovir dipivoxil em doentes co-infectados com hepatite C nem com hepatite D.
 Co-infecção com VIH: Os dados disponíveis sobre a segurança e eficácia de 10 mg de adefovir dipivoxil em doentes com hepatite B crónica co-infectados com VIH são limitados. Até à data, não existem evidências de que a dosagem diária de 10 mg de adefovir dipivoxil resulte no aparecimento de mutações de resistência na transcriptase reversa do VIH associadas ao adefovir. No entanto, existe um risco potencial de selecção de estirpes de VIH resistentes ao adefovir com possível resistência cruzada para outros fármacos.
 Tanto quanto possível, o tratamento da hepatite B com adefovir dipivoxil em doentes co-infectados com VIH deve ser reservado àqueles cujo ARN-VIH esteja controlado. O tratamento com 10 mg de adefovir dipivoxil não demonstrou ser eficaz contra a replicação do VIH, pelo que não deve ser utilizado para controlar uma infecção por VIH.
 Idosos: A experiência clínica em indivíduos com &gt; 65 anos de idade é muito limitada. Deve-se actuar com precaução quando se prescreve adefovir dipivoxil a idosos, tendo em conta a maior frequência de insuficiência renal ou cardíaca nestes doentes, o aumento de doenças concomitantes e a utilização de outros medicamentos concomitantemente.
 5 Resistência: Resistência ao adefovir dipivoxil (ver secção 5.1) pode resultar num aumento da carga viral a qual poderá resultar numa exacerbação da hepatite B e, no caso de função hepática diminuída, levar a descompensação hepática e a possível resultado fatal. A resposta virológica poderá ser monitorizada cuidadosamente nos doentes tratados com adefovir dipivoxil, com determinações de ADN-VHB cada 3 meses. Deverão ser efectuados testes de resistência se ocorrer um aumento viral. No caso de emergência de resistência, o tratamento deverá ser modificado.
 Geral: Os doentes devem ser advertidos que o tratamento com adefovir dipivoxil não provou reduzir o risco de transmissão do vírus da hepatite B a outras pessoas, pelo que devem ser tomadas as precauções adequadas.
 Hepsera contém lactose mono-hidratada. Por conseguinte, os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp, ou má absorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Tendo como base os resultados das experiências in vitro, nas quais o adefovir não influenciou nenhuma das isoformas comuns do sistema CYP, que se sabe estarem envolvidas no metabolismo de fármacos nos seres humanos e com base no mecanismo de eliminação conhecido do adefovir, a possibilidade de ocorrência de interacções entre o adefovir e outros medicamentos, mediadas pelo sistema CYP450, é baixa. Um estudo clínico em doentes com transplante hepático demonstrou que não ocorre interacção farmacocinética quando o adefovir dipivoxil 10 mg uma vez ao dia é administrado concomitantemente com o tacrolímus, um imunossupressor que é predominantemente metabolizado via o sistema CYP450. Uma interacção farmacocinética entre o adefovir e o imunossupressor, ciclosporina, é também considerada pouco provável uma vez que a ciclosporina partilha a mesma via metabólica do tacrolímus. No entanto, dado que o tacrolímus e a ciclosporina podem afectar a função renal, recomenda-se a monitorização cuidadosa quando qualquer um destes fármacos é co-administrado com o adefovir dipivoxil (ver secção 4.4).
 A administração concomitante de 10 mg de adefovir dipivoxil e 100 mg de lamivudina não alterou o perfil de farmacocinética de nenhum dos medicamentos.
 O adefovir é excretado por via renal, através de uma combinação de filtração glomerular e secreção tubular activa. A administração concomitante de 10 mg de adefovir dipivoxil com outros medicamentos que são eliminados por secreção tubular ou que alteram a função tubular pode aumentar as concentrações séricas do adefovir ou do medicamento co-administrado (ver secção 4.4).
 Não existem dados sobre a administração concomitante de adefovir com outros medicamentos (incluindo o interferão).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem dados suficientes sobre a utilização de adefovir dipivoxil em mulheres grávidas.
 Os estudos em animais nos quais se administrou adefovir por via intravenosa revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Os estudos em animais realizados com doses por via oral não indicaram efeitos teratogénicos nem efeitos tóxicos para o feto.
 O adefovir dipivoxil só deve ser utilizado durante a gravidez se o benefício potencial justificar o risco potencial para o feto.
 6 Não existem dados sobre o efeito do adefovir dipivoxil na transmissão de VHB da mãe para o filho. Assim, de forma a prevenir a aquisição de VHB neonatal devem ser seguidos os procedimentos-padrão recomendados relativamente a imunização dos recém-nascidos.
 Dado que os potenciais riscos para os fetos humanos em desenvolvimento são desconhecidos, as mulheres em risco de engravidar tratadas com adefovir dipivoxil devem utilizar um método contraceptivo eficaz.
 Aleitamento: Desconhece-se se o adefovir é excretado no leite humano. As mulheres devem ser instruídas a não amamentar se estiverem a tomar comprimidos de adefovir dipivoxil.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, de acordo com o perfil de segurança e o mecanismo de acção, espera-se que os efeitos de adefovir dipivoxil nestas capacidades sejam nulos ou despreziveis
 4.8 Efeitos indesejáveis Em doentes com doença hepática compensada, as reacções adversas notificadas com maior frequência durante 48 semanas de tratamento com adefovir dipivoxil foram astenia (13%), cefaleias (9%), dor abdominal (9%) e náuseas (5%).
 A avaliação das reacções adversas baseia-se na experiência da vigilância pós-comercialização e em três estudos clínicos principais em doentes com hepatite B crónica:
 • dois estudos controlados com placebo, nos quais 522 doentes com hepatite B crónica e doença hepática compensada receberam um tratamento, em dupla ocultação, de 10 mg de adefovir dipivoxil (n=294) ou placebo (n=228) durante 48 semanas. • um estudo aberto, em doentes pré (n=226) e pós-transplante hepático (n=241) com VHB resistente à lamivudina foram tratados com 10 mg de adefovir dipivoxil uma vez ao dia, até às 203 semanas (mediana de 51 e de 99 semanas, respectivamente).
 As reacções adversas consideradas pelo menos possivelmente relacionadas com o tratamento estão indicadas a seguir, por classes de sistemas de órgãos e por frequência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10), ou desconhecido (identificadas através de vigilância de segurança pós-comercialização e a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10): cefaleias.
 Doenças gastrointestinais: Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10): diarreia, vómitos, dor abdominal, dispepsia, náuseas, flatulência. Frequência desconhecida: pancreatite.
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10): erupção cutânea, prurido.
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Frequência desconhecida: miopatia, osteomalacia (ambos associados com tubulopatia renal proximal).
 Doenças renais e urinárias: Muito frequentes (≥ 1/10): aumento da creatinina sérica. Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10): falência renal, alteração da função renal, hipofosfatemia. Frequência desconhecida: síndrome de Fanconi, tubulopatia renal proximal
 7 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes (≥ 1/10): astenia.
 Exacerbação de hepatite: Após a interrupção do tratamento com 10 mg de adefovir dipivoxil, ocorreram evidências clínicas e laboratoriais de exacerbação de hepatite (ver secção 4.4).
 Dados de segurança a longo prazo em doentes com doença hepática compensada: Num estudo de segurança a longo prazo de 125 doentes com doença hepática compensada, negativos para AgHBe, o perfil de acontecimentos adversos em geral não foi alterado após uma exposição mediana de 226 semanas. Não foram observadas alterações clinicamente significativas na função renal. No entanto, foram notificados aumentos médios a moderados nas concentrações de creatinina sérica, hipofosfatemia e uma diminuição das concentrações de carnitina em 3%,4% e 6% dos doentes, respectivamente, em tratamento prolongado.
 Num estudo de segurança a longo prazo de 65 doentes com doença hepática compensada, positivos para AgHBe (após uma exposição mediana de 234 semanas),6 doentes (9%) apresentavam aumentos confirmados na creatinina sérica de pelo menos 0,5 mg/dl em relação aos valores basais tendo 2 dos doentes interrompido o estudo devido a concentrações de creatinina sérica elevadas. Os doentes com um aumento confirmado de creatinina de ≥ 0,3 mg/dl na semana 48 apresentavam um risco superior estatisticamente significativo de um aumento subsequente confirmado na creatinina de ≥ 0,5 mg/dl. Foram notificadas hipofosfatémia e diminuição nas concentrações de carnitina, ambas em 3% dos doentes em tratamento prolongado.
 Dados de segurança em doentes com doença hepática descompensada: Em doentes com doença hepática descompensada, as reacções adversas notificadas mais frequentemente durante e até 203 semanas de tratamento com adefovir dipivoxil, foram aumento da creatinina (7%) e astenia (5%). A toxicidade renal é um aspecto importante do perfil de segurança do adefovir dipivoxil em doentes com doença hepática descompensada. Em estudos clínicos com doentes em lista de espera para transplante ou pós-transplante hepático, quatro por cento (19/467) dos doentes interromperam o tratamento com adefovir dipivoxil devido a acontecimentos adversos renais.
 4.9 Sobredosagem A administração diária de 500 mg de adefovir dipivoxil durante 2 semanas e de 250 mg durante 12 semanas esteve associada aos distúrbios gastrointestinais indicados anteriormente e anorexia.
 Caso ocorra sobredosagem, o doente deve ser vigiado e monitorizado para sinais de toxicidade e deve ser instituído um tratamento de suporte adequado, caso seja necessário.
 O adefovir pode ser removido através de hemodiálise; a depuração média do adefovir por hemodiálise é de 104 ml/min. Não foi estudada a eliminação do adefovir por diálise peritoneal.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Análogos nucleósidos e nucleótidos inibidores da transcriptase reversa, código ATC: J05AF08.
 O adefovir dipivoxil é um pró-fármaco oral do adefovir, um nucleótido fosfonado acíclico, análogo do monofosfato de adenosina, que é transportado de forma activa para o interior das células de mamíferos, onde é convertido em difosfato de adefovir pelas enzimas celulares. O difosfato de adefovir inibe a polimerase do VHB ao competir com o substrato natural (trifosfato de desoxiadenosina) e, após incorporação no ADN viral, origina a terminação da cadeia de ADN. O
 8 difosfato de adefovir inibe a polimerase do ADN-VHB de forma selectiva em concentrações 12,700 e 10 vezes inferiores às necessárias para inibir as polimerases de ADN humanas α, β e γ, respectivamente. O difosfato de adefovir possui uma semi-vida intracelular de 12 a 36 horas em linfócitos activados e não activados, respectivamente.
 O adefovir é activo in vitro contra hepadnavírus, incluindo estirpes de VHB com mutações de resistência para a lamivudina (rtL180M, rtM204I, rtM204V, rtL180M/rtM204V), para o famciclovir (rtV173L, rtP177L, rtL180M, rtT184S ou rtV207I) e estirpes com mutações de escape da imunoglobulina da hepatite B (rtT128N e rtW153Q), e in vivo em modelos animais de replicação do hepadnavírus.
 Experiência clínica: A demonstração do benefício da utilização de adefovir dipivoxil baseia-se na avaliação das respostas histológica, virológica, serológica e bioquímica de adultos com:
 • hepatite B crónica, AgHBe positivo e AgHBe negativo, e doença hepática compensada.
 • hepatite B crónica com resistência a lamivudina e doença hepática compensada e descompensada, incluindo doentes pré e pós-transplante hepático e doentes co-infectados com VIH. Na maioria dos estudos, nos doentes que apresentavam falência à terapêutica com lamivudina, o adefovir dipivoxil,10 mg, foi adicionado à terapêutica com lamivudina.
 Nestes estudos clínicos os doentes apresentavam replicação viral activa (ADN-VHB ≥ 100 000 cópias/ml) e níveis séricos de ALT elevados (≥ 1,2 x limite superior do normal (ULN-Upper Limit of Normal )).
 Dados de doentes com doença hepática compensada: Em dois estudos controlados com placebo envolvendo doentes com hepatite B crónica, AgHBe positivo e AgHBe negativo, com doença hepática compensada (total n=522), um número significativamente superior de doentes (p &lt; 0,001) dos grupos de 10 mg de adefovir dipivoxil (53% e 64%, respectivamente) apresentou melhoria histológica à 48ª semana em comparação com os grupos de placebo (25% e 33%). A melhoria foi definida como uma redução de dois pontos ou mais da pontuação necro-inflamatória do Índice de Knodell, sem agravamento simultâneo da pontuação da fibrose do Índice Knodell. A melhoria histológica observada foi independente das características demográficas e da hepatite B no início, incluindo tratamento anterior com interferão alfa. Níveis basais elevados de ALT (≥ 2 x ULN) e de pontuação do Índice de Actividade Histológica (IAH) de Knodell (≥ 10) e níveis basais baixos de ADN-VHB (&lt; 7,6 log cópias/ml) mostraram estar associados a aumento da melhoria histológica. As avaliações, realizadas em ocultação, da pontuação da actividade necro-inflamatória e de fibrose nas biópsias hepáticas, basal e à 48ª semana, demonstraram que houve uma melhoria das graduações necro-inflamatórias e fibrose nos doentes tratados com 10 mg de adefovir dipivoxil em comparação com os doentes tratados com placebo.
 A avaliação da alteração da fibrose após 48 semanas de tratamento utilizando a classificação de Knodell confirmou que os doentes tratados com 10 mg de adefovir dipivoxil apresentaram uma maior regressão e menor progressão da fibrose do que os doentes tratados com placebo.
 Nos dois estudos acima mencionados, o tratamento com 10 mg de adefovir dipivoxil mostrou estar associado a reduções significativas do ADN-VHB no soro (3,52 log e 3,91 log cópias/ml, respectivamente, versus 0,55 log e 1,35 log cópias/ml), a aumento da proporção de doentes com normalização dos níveis séricos de ALT (48% e 72% versus 16% e 29%) ou a aumento da proporção de doentes com níveis séricos de ADN-VHB inferiores ao limite de quantificação (&lt; 400 cópias/ml teste Roche Amplicor Monitor PCR) (21% e 51% versus 0%), quando comparados com o placebo. No estudo envolvendo doentes AgHBe positivo, após 48 semanas de tratamento, a seroconversão para anti-HBe (12%) e a perda do AgHBe (24%) foram observadas com uma frequência significativamente superior nos doentes que receberam 10 mg de adefovir dipivoxil comparativamente aos doentes que receberam placebo (6% e 11%, respectivamente).
 9 No estudo que envolveu doentes AgHBe positivo, o tratamento para além das 48 semanas resultou em reduções adicionais nos níveis séricos de ADN-VHB e aumentos na proporção de doentes com normalização da ALT, perda de AgHBe e seroconversão para anti-HBe.
 No estudo que envolveu doentes AgHBe negativo, os doentes medicados com adefovir dipivoxil (0-48 semanas) foram re-aleatorizados em ocultação para continuarem medicados com adefovir dipivoxil ou placebo por mais 48 semanas. À 96ª semana os doentes que continuaram medicados com adefovir dipivoxil 10 mg mantiveram níveis indetectáveis de VHB sérico com manutenção da redução observada à 48ª semana. Em mais de dois terços dos doentes a supressão do ADN-VHB esteve associada à normalização dos níveis de ALT. Na maioria dos doentes que pararam o tratamento com adefovir dipivoxil, os níveis de ALT e ADN-VHB regressaram aos níveis basais.
 O tratamento com adefovir dipivoxil originou uma melhoria na fibrose hepática desde o início do tratamento até às 96 semanas de terapêutica quando analisado pelo índice de Ishak (alteração mediana: Δ=-1). Não foram encontradas diferenças na mediana da pontuação de fibrose entre os grupos que utilizaram o índice de fibrose de Knodell.
 Aos doentes que completaram as primeiras 96 semanas do estudo que envolveu doentes AgHBe negativo e que receberam o tratamento com adefovir dipivoxil no período compreendido entre as semanas 49 a 96, foi dada a oportunidade de receberem tratamento com adefovir dipivoxil em fase aberta desde a semana 97 até à semana 240. Os níveis séricos de ADN-VHB mantiveram-se indetectáveis e os níveis de ALT normalizaram em aproximadamente dois terços dos doentes após tratamento com adefovir dipivoxil até às 240 semanas. Uma melhoria estatisticamente e clinicamente significativa na fibrose do Índice de Ishak foi observada desde o início do tratamento com adefovir dipivoxil até ao final do estudo (semana 240) (alteração mediana: Δ=-1). No fim do estudo,7 dos 12 doentes (58%) com fibrose em ponte ou cirrose no início, tiveram uma melhoria da fibrose no Índice de Ishak ≥ 2 pontos. Cinco doentes atingiram e mantiveram a seroconversão do AgHBs (AgHBs negativo/Anti-HBs positivo).
 Dados em doentes com hepatite B crónica resistente à lamivudina e pré e pós-transplante hepático: Um ensaio clínico envolvendo 394 doentes com hepatite B crónica resistente à lamivudina (pré-transplante hepático (n=186) e pós-transplante (n=208 )) o tratamento com 10 mg de adefovir dipivoxil originou, à 48ª semana, uma redução média dos níveis séricos de ADN-VHB de 4,1 log e 4,2 log cópias/ml, respectivamente. Nos grupos (cohorts) pré-transplante hepático e pós-transplante hepático 77 dos 109 (71%) doentes e 64 dos 159 (40%) doentes, respectivamente, atingiram níveis indetectáveis de ADN-VHB à 48ª semana (&lt; 1000 cópias/ml) teste Roche Amplicor Monitor PCR). O tratamento com 10 mg de adefovir dipivoxil mostrou eficácia semelhante e independente do padrão basal de mutações de resistência para a lamivudina detectado na polimerase do VHB. Foram observadas melhoria ou estabilização da pontuação do Índice de Child-Pugh Turcotte. À 48ª semana foram observadas a normalização do tempo de protrombina e dos níveis séricos de ALT, albumina e bilirrubinas em 51-85% dos doentes.
 No grupo (cohort) pré-transplante hepático,25 dos 33 (76%) doentes atingiram níveis indetectáveis de ADN-VHB e 84% dos doentes obtiveram normalização dos níveis séricos de ALT à 96ª semana. No grupo (cohort) pós-transplante hepático,61 dos 94 (65%) e 35 dos 45 (78%) doentes atingiram níveis indetectáveis de ADN-VHB à 96ª e 144ª semanas, respectivamente, e 70% e 58% dos doentes obtiveram normalização dos níveis séricos de ALT nestas avaliações de monitorização. Desconhece-se qual a co-relação entre estes parâmetros e a melhoria histológica.
 Dados em doentes com hepatite B crónica resistente à lamivudina e doença hepática compensada: Num estudo comparativo, em dupla ocultação, envolvendo doentes com hepatite B crónica com VHB resistente à lamivudina (n=58), a manutenção do tratamento com lamivudina durante 48 semanas não originou redução dos níveis médios de ADN-VHB. Entre os doentes tratados durante 48 semanas com 10 mg de adefovir dipivoxil, isoladamente ou associado à lamivudina, observou-se uma diminuição significativa, e idêntica nos dois grupos, dos níveis séricos médios do ADN-VHB (4,04 log cópias/ml e 3,59 log cópias/ml, respectivamente). O significado clínico destas variações do ADN-VHB não foi estabelecido.
 10 Dados em doentes com hepatite B crónica resistente à lamivudina e doença hepática descompensada: Em 40 doentes com hepatite B crónica, AgHBe positivo ou AgHBe negativo, com VHB resistente à lamivudina e doença hepática descompensada tratados com 100 mg de lamivudina, a adição de 10 mg de adefovir dipivoxil ao tratamento durante 52 semanas resultou numa redução média do ADN-VHB de 4,6 log cópias/ml. Foi também observada melhoria da função hepática após um ano de tratamento.
 Dados em doentes com hepatite B crónica resistente à lamivudina e co-infectados com VIH: Num estudo aberto com 35 doentes com hepatite B crónica com VHB resistente à lamivudina e co-infectados com VIH, o tratamento continuado com 10 mg de adefovir dipivoxil originou uma progressiva redução dos níveis séricos do ADN-VHB e níveis de ALT ao longo do curso de tratamento, com duração até 144 semanas.
 Num segundo estudo aberto, de um braço, foram adicionados adefovir dipivoxil 10 mg e interferão alfa-2a peguilado à terapêutica a decorrer com lamivudina em 18 doentes co-infectados com VIH/VHB, com VHB resistente à lamivudina. Os doentes eram todos AgHBe-positivo e tinham uma mediana da contagem de células CD4 de 441 células/mm3 (nenhum doente tinha uma contagem de CD4 &lt; 200 células/mm3). Durante a terapêutica, os níveis séricos de ADN-VHB foram significativamente inferiores quando comparados com os níveis basais até às 48 semanas de tratamento, enquanto que os níveis de ALT desceram progressivamente a partir da semana 12. Contudo, a resposta de ADN-VHB em tratamento não foi mantida sem a terapêutica uma vez que todos os doentes tiveram um aumento no ADN-VHB após a interrupção de adefovir dipivoxil e interferão alfa-2a peguilado. Durante o estudo, nenhum doente se tornou AgHBs-ou AgHBe-negativo. Devido à pequena dimensão da amostra e ao desenho do estudo, em particular à ausência de braços de tratamento com interferão alfa-2a peguilado em monoterapia e com adefovir em monoterapia, não é possível elaborar conclusões formais sobre a melhor estratégia terapêutica em doentes VIH co-infectados com VHB resistente à lamivudina.
 População pediátrica: A eficácia e a segurança numa dose diária de 0,25 mg/kg a 10 mg de adefovir dipivoxil em crianças (com idades de 2 a &lt; 18 anos) foi examinada num estudo em dupla ocultação, aleatorizado, controlado por placebo em 173 doentes pediátricos (115 em adefovir dipivoxil,58 em placebo) que tinham hepatite B crónica, HBeAg positivo, níveis séricos de ALT ≥1,5 x limite superior do normal (ULN) e doença hepática compensada. Na semana 48, em crianças entre os 2 e os 11 anos de idade, não foi observada diferença estatisticamente significativa nas proporções de doentes que atingiram o objectivo primário de níveis séricos ADN-VHB &lt; 1.000 cópias/ml e níveis normais de ALT entre o braço placebo e o braço adefovir dipivoxil. Na população adolescente (n=83) (com idades de 12 a &lt; 18 anos), um número significativamente superior de doentes tratados com adefovir dipivoxil atingiram o objectivo primário de eficácia e obtiveram reduções significativas nos níveis séricos de ADN-VHB (23%) comparado com os doentes tratados com placebo (0%). No entanto, as proporções de indivíduos que atingiram seroconversão para HBeAg na semana 48 foram semelhantes (11%) entre o braço placebo e o braço adefovir dipivoxil 10 mg em doentes adolescentes.
 No geral, o perfil de segurança de adefovir dipivoxil em crianças foi consistente com o perfil de segurança conhecido em adultos. No entanto, foi observado um sinal indicativo de uma taxa mais elevada de diminuição do apetite e/ou ingestão de alimentos no braço de adefovir quando comparado com braço placebo. Na semana 48 e 96, a alteração média aos valores iniciais do score z do peso e IMC tendeu a descer nos doentes tratados com adefovir dipivoxil. Não estão disponíveis dados de segurança a longo prazo ou dados de resistência a longo prazo para adefovir dipivoxil em crianças.
 Os dados clínicos disponíveis são insuficientes para obter conclusões definitivas relativamente à razão benefício/risco do tratamento com adefovir em crianças com hepatite B crónica (ver secção 4.2).
 Resistência clínica em doentes em tratamento com adefovir dipivoxil em monoterapia e em associação com lamivudina: Em vários ensaios clínicos (doentes AgHBe positivos, AgHBe negativos, pré-e pós-transplante hepático com VHB resistente à lamivudina e doentes co-infectados com VIH e VHB resistente à lamivudina), foram realizadas análises genotípicas em isolados de VHB de 379 de um total de 629 doentes, tratados com adefovir dipivoxil durante 48 semanas. Não
 11 foram detectadas mutações na polimerase do VHB associadas a resistência ao adefovir na análise genotípica das estirpes de VHB, nem no início nem à 48ª semana. Após 96,144,192 e 240 semanas de tratamento com adefovir dipivoxil, foram efectuados testes de resistência em 293,221,116 e 64 doentes, respectivamente. Foram identificadas duas novas mutações no gene da polimerase do VHB (rtN236T e rtA181V), as quais conferiram resistência clínica ao adefovir dipivoxil. As probabilidades cumulativas de desenvolvimento destas mutações de resistência associadas ao adefovir em todos os doentes tratados com adefovir dipivoxil foram 0% às 48 semanas e aproximadamente 2%,7%,14% e 25% após 96,144,192 e 240 semanas, respectivamente.
 Resistência clínica em estudos de doentes em monoterapia sem tratamento prévio com nucleósidos: Nos doentes em tratamento com adefovir dipivoxil em monoterapia (estudo que envolveu doentes AgHBe negativo) a probabilidade cumulativa de desenvolvimento de mutações de resistência associadas ao adefovir foi 0%,3%,11%,18% e 29% às 48,96,144,192 e 240 semanas, respectivamente. Além disso, o desenvolvimento de resistência ao adefovir dipivoxil a longo prazo (4 a 5 anos) foi significativamente inferior em doentes que tinham níveis séricos de ADN-VHB abaixo do limite de quantificação (&lt; 1.000 cópias/ml) à semana 48 comparativamente aos doentes com níveis séricos de ADN-VHB acima das 1.000 cópias/ml à semana 48. Nos doentes AgHBe positivo, a incidência de mutações de resistência associadas ao adefovir foi 3% (2/65),17% (11/65) e 20% (13/65) após exposição com uma duração mediana de 135,189 e 235 semanas, respectivamente.
 Resistência clínica em estudos nos quais o adefovir dipivoxil foi adicionado à terapêutica com lamivudina em doentes com resistência à lamivudina: Num estudo aberto com doentes pré e pós-transplante hepático com evidência clínica de VHB resistente à lamivudina, não foram observadas mutações de resistência associadas ao adefovir à semana 48. Após 3 anos de exposição, nenhum doente em tratamento com adefovir dipivoxil e lamivudina desenvolveu resistência ao adefovir dipivoxil. No entanto,4 doentes que descontinuaram o tratamento com lamivudina desenvolveram a mutação rtN236T durante o tratamento com adefovir dipivoxil em monoterapia e em todos ocorreu aumento do VHB sérico.
 Os dados actualmente disponíveis, quer in vitro quer em doentes, sugerem que o VHB que expressa a mutação de resistência associada ao adefovir, rtN236T, é susceptível à lamivudina. Dados clínicos preliminares sugerem que a mutação de resistência associada ao adefovir, rtA181V, pode conferir uma susceptibilidade reduzida à lamivudina, e que a mutação associada à lamivudina, rtA181V pode conferir uma susceptibilidade reduzida ao adefovir dipivoxil.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: O adefovir dipivoxil é um pró-fármaco éster dipivaloiloximetilo do ingrediente activo adefovir. A biodisponibilidade oral do adefovir a partir de 10 mg de adefovir dipivoxil é de 59%. Após administração oral de uma dose única de 10 mg de adefovir dipivoxil a doentes com hepatite B crónica, o pico médio (intervalo) de concentração sérica (Cmáx) ocorreu após 1,75 h (0, 58-4,0 h). Os valores médios de Cmáx e de AUC0-∞ foram de 16,70 (9, 66-30,56) ng/ml e de 204,40 (109, 75-356,05) ng· h/ml, respectivamente. A exposição sistémica ao adefovir não foi afectada quando se tomou 10 mg de adefovir dipivoxil com uma refeição com alto teor em lípidos. O tmáx atrasou duas horas.
 Distribuição: Estudos pré-clínicos demonstram que, após administração oral de adefovir dipivoxil, o adefovir é distribuído pela maior parte dos tecidos, ocorrendo as concentrações mais elevadas nos rins, fígado e tecidos intestinais. A ligação in vitro do adefovir ao plasma humano ou às proteínas séricas humanas é ≤ 4%, no intervalo de concentração de adefovir de 0,1 a 25 μg/ml. O volume de distribuição no estado de equilíbrio após administração intravenosa de 1,0 ou 3,0 mg/kg/dia é de 392±75 e de 352±9 ml/kg, respectivamente.
 Biotransformação: Após administração oral, o adefovir dipivoxil é rapidamente convertido em adefovir. Em concentrações substancialmente superiores (&gt; 4.000 vezes) às observadas in vivo, o adefovir não inibiu nenhuma das seguintes isoformas do sistema CYP450 humano: CYP1A2,
 12 CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4. Com base nos resultados destas experiências in vitro e no mecanismo conhecido de eliminação do adefovir, o potencial para interacções, que envolvam enzimas do sistema CYP450, entre o adefovir e outros medicamentos é baixo.
 Eliminação: O adefovir é excretado por via renal através de uma combinação de filtração glomerular e secreção tubular activa. A depuração renal média (mín-máx) do adefovir em indivíduos com função renal normal (Clcr &gt; 80 ml/min) é de 211 ml/min (172-316 ml/min), cerca de duas vezes a depuração da creatinina (método de Cockroft-Gault). Após administração repetida de 10 mg de adefovir dipivoxil,45% da dose é recuperada sob a forma de adefovir na urina em 24 horas. As concentrações plasmáticas de adefovir diminuíram de forma biexponencial, com uma semi-vida terminal de eliminação média de 7,22 h (4, 72-10,70 h).
 Linearidade/não-linearidade: A farmacocinética do adefovir é proporcional à dose quando administrado sob a forma de adefovir dipivoxil no intervalo de dose de 10 a 60 mg. A dosagem repetida de 10 mg de adefovir dipivoxil por dia não influenciou a farmacocinética do adefovir.
 Sexo, idade e etnia: A farmacocinética do adefovir foi idêntica nos doentes do sexo masculino e nos do sexo feminino. Não foram realizados estudos de farmacocinética em crianças nem em idosos. Os estudos de farmacocinética foram realizados principalmente em doentes caucasianos. Os dados disponíveis parecem indicar não haver qualquer diferença de farmacocinética relacionada com a raça.
 A farmacocinética de adefovir dipivoxil foi estudada num estudo de eficácia e segurança numa dose diária de 0,25 mg/kg a 10 mg de adefovir dipivoxil em crianças (com idades de 2 a &lt; 18 anos). A análise farmacocinética revelou que a exposição ao adefovir foi comparável entre os três grupos etários,2 a 6 anos (0,3 mg/kg),7 a 11 anos (0,25 mg/kg) e 12 a 17 anos (10 mg) e todos os grupos etários atingiram a exposição a adefovir no intervalo alvo (resultados de eficácia ver secção 5.1), que foi baseado nas concentrações de adefovir plasmático em doentes adultos com hepatite B crónica com perfis de segurança e eficácia estabelecidos.
 Compromisso renal: Os parâmetros médios (± SD) de farmacocinética do adefovir após administração de uma dose única de 10 mg de adefovir dipivoxil a doentes com vários graus de compromisso renal encontram-se descritos no seguinte quadro:
 Grupo de Função Renal Sem compromisso Ligeiro Moderado Grave Depuração basal da Creatinina (ml/min)
 &gt; 80 (n=7)
 50-80 (n=8) 30-49 (n=7) 10-29 (n=10) Cmáx (ng/ml) AUC0-∞ (ng· h/ml) CL/F (ml/min)
 17, 8±3,2 201±40,8 469±99,0
 22, 4±4,0 266±55,7 356±85,6
 28, 5±8,6 455±176 237±118 51, 6±10,3 1240±629 91, 7±51,3 CLrenal (ml/min) 231±48,9 148±39,3 83, 9±27,5 37, 0±18,4 Um período de quatro horas de hemodiálise removeu cerca de 35% da dose de adefovir. Não foi avaliado o efeito da diálise peritoneal sobre a remoção do adefovir.
 É aconselhável alterar o intervalo de dosagem de 10 mg de adefovir dipivoxil em doentes com depuração da creatinina entre 30 e 49 ml/min. Não se recomenda adefovir dipivoxil em doentes com depuração da creatinina &lt; 30 ml/min ou em doentes em diálise (ver secção 4.2 e 4.4).
 Compromisso hepático: Os parâmetros farmacocinéticos em doentes com compromisso hepático moderado e grave, foram semelhantes aos obtidos em voluntários saudáveis (ver secção 4.2).
 13 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 O principal efeito tóxico limitador da dose associado à administração de adefovir dipivoxil a animais (ratinhos, ratos e macacos) foi nefropatia tubular renal, caracterizada por alterações histológicas e/ou aumentos da ureia e da creatinina séricas. Foi observada nefrotoxicidade em animais com exposições sistémicas pelo menos 3-10 vezes superiores às obtidas nos seres humanos com a dose terapêutica recomendada de 10 mg/dia.
 Não ocorreram efeitos sobre a fertilidade nem sobre a capacidade reprodutiva dos machos e das fêmeas de rato e não se observou embriotoxicidade nem teratogenicidade em ratos nem em coelhos que receberam adefovir dipivoxil por via oral.
 Quando se administrou adefovir por via intravenosa a ratos fêmea em gestação em doses associadas a toxicidade materna notável (exposição sistémica 38 vezes a obtida nos seres humanos com a dose terapêutica), observou-se embriotoxicidade e um aumento da incidência de malformações fetais (anasarca, depressão da protuberância ocular, hérnia umbilical e cauda retorcida). Não foram observados efeitos adversos sobre o desenvolvimento com exposições sistémicas cerca de 12 vezes superiores às obtidas nos seres humanos com a dose terapêutica.
 O adefovir dipivoxil foi mutagénico no teste in vitro de células de linfoma do ratinho (com ou sem activação metabólica), mas não foi clastogénico no teste in vivo do micronúcleo do ratinho.
 O adefovir não foi mutagénico nos testes de mutagenicidade microbiana envolvendo Salmonella typhimurium (Ames) e Escherichia coli, na presença e na ausência de activação metabólica. O adefovir induziu alterações cromossómicas no teste in vitro de linfócitos de sangue periférico humano sem activação metabólica.
 Nos estudos de longo termo de carcinogenicidade realizado com o adefovir dipivoxil em ratos e ratinhos, não foi encontrado qualquer aumento da incidência de tumores relacionado com o tratamento nem em ratinhos nem em ratos (exposições sistémicas cerca de 10 e 4 vezes superiores às obtidas nos seres humanos com a dose terapêutica de 10 mg/dia, respectivamente).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Amido pré-gelificado Croscarmelose sódica Lactose mono-hidratada Talco Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado.
 14 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 O Hepsera é fornecido em frascos de polietileno de alta densidade (HDPE) com um fecho resistente à abertura por crianças. Cada frasco contém 30 comprimidos, exsicante de sílica-gel e material de embalagem de fibra.
 Estão disponíveis as seguintes apresentações: embalagens contendo 1 frasco de 30 comprimidos e 3 frascos de 30 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Gilead Sciences International Limited Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/251/001 EU/1/03/251/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 06 de Março 2003 Data da última renovação: 06 de Março de 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 15 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 16 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Gilead Sciences Limited 13 Stillorgan Industrial Park Blackrock Co. Dublin Irlanda
 Gilead Sciences Limited IDA Business &amp; Technology Park Carrigtohill Co. Cork Irlanda
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado irá submeter Relatórios Periódicos de Actualização da Segurança anualmente.
 17 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 18 A. ROTULAGEM
 19 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 ROTULAGEM DA EMBALAGEM E DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO Hepsera 10 mg comprimidos Adefovir dipivoxil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 10 mg de adefovir dipivoxil.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada, consulte o folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos. 3 x 30 comprimidos. 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado.
 20 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Gilead Sciences Intl Ltd Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/251/001 30 comprimidos EU/1/03/251/002 3 x 30 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Hepsera[ Apenas o acondicionamento secundário.]
 21 B. FOLHETO INFORMATIVO
 22 FOLHETO INFORMATIVO
 Hepsera 10 mg comprimidos Adefovir dipivoxil
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se detectar quaisquer efeitos secundários que o preocupem, estejam ou não mencionados neste
 folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Hepsera e para que é utilizado 2. Antes de tomar Hepsera 3. Como tomar Hepsera 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Hepsera 6. Outras informações
 1. O QUE É HEPSERA E PARA QUE É UTILIZADO
 O que é Hepsera Hepsera pertence a um grupo de medicamentos chamado de medicamentos antivíricos.
 Para que é utilizado Hepsera é utilizado para tratar a hepatite B crónica, uma infecção com o vírus da hepatite B (VHB), em adultos. A infecção com o vírus da hepatite B conduz à lesão do fígado. Hepsera reduz a quantidade de vírus no seu organismo, e tem demonstrado reduzir a lesão no fígado.
 2. ANTES DE TOMAR HEPSERA Não tome Hepsera • se tem alergia (hipersensibilidade) ao adefovir, ao adefovir dipivoxil ou a qualquer outro componente de Hepsera.
 Informe imediatamente o seu médico se puder ter alergia (hipersensibilidade) ao adefovir, ao adefovir dipivoxil ou a qualquer outro componente de Hepsera.
 Tome especial cuidado com Hepsera • Informe o seu médico se tiver tido doenças nos rins, ou se as análises tiverem indicado que tem problemas nos seus rins. Hepsera pode afectar o funcionamento dos seus rins. O seu médico deve pedir análises para verificar se os seus rins e o seu fígado estão a funcionar da forma apropriada, antes e durante o seu tratamento. Dependendo dos resultados, o seu médico pode alterar a frequência com que toma Hepsera.
 • Não utilize Hepsera em crianças ou adolescentes com idade inferior a 18 anos. Se tiver mais de 65 anos de idade o seu médico poderá monitorizar a sua saúde mais de perto.
 • Não pare de tomar Hepsera sem o aconselhamento do seu médico.
 23 • Após parar de tomar Hepsera informe imediatamente o seu médico sobre quaisquer sintomas novos, não habituais ou que possam ter agravado, que detecte após paragem do tratamento. Alguns doentes tiveram sintomas ou análises ao sangue indicando um agravamento da sua hepatite após paragem do tratamento com Hepsera. É melhor para o seu médico monitorizar a sua saúde após paragem do tratamento com Hepsera. Poderá precisar de fazer análises ao sangue durante vários meses após o tratamento.
 • Uma vez que tenha iniciado a toma de Hepsera:
 •
 Esteja atento a possíveis sinais de acidose láctica – ver secção 4, Efeitos secundários possíveis
 •
 O seu médico poderá pedir análises ao sangue em cada três meses para verificar que o seu medicamento está a manter a sua infecção de hepatite B crónica sob controlo.
 • Tome cuidado para não infectar outras pessoas. Hepsera não reduz o risco de transmitir o VHB a outras pessoas através do contacto sexual ou contaminação sanguínea. Deve continuar a tomar as precauções para o evitar. Está disponível uma vacina para proteger as pessoas em risco de serem infectadas com o VHB.
 • Se estiver infectado com o VIH este medicamento não irá controlar a sua infecção pelo VIH.
 Ao tomar Hepsera com outros medicamentos • Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente quaisquer outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica e medicamentos tradicionais à base de plantas obtidos sem receita medica.
 • É especialmente importante informar o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente algum dos seguintes medicamentos que podem lesar os seus rins, ou interagir com Hepsera:
 • • • •
 vancomicina e aminoglicosídeos, utilizados para infecções bacterianas anfotericina B, para infecções fúngicas foscarneto, cidofovir ou tenofovir disoproxil fumarato, para infecções virais pentamidina, para outros tipos de infecção.
 Ao tomar Hepsera com alimentos e bebidas Hepsera pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 • Informe imediatamente o seu médico se estiver grávida ou a planear engravidar. Desconhece-se se a utilização de Hepsera durante a gravidez humana é segura.
 • Utilize um método contraceptivo eficaz para evitar engravidar, se for uma mulher em idade fértil a tomar Hepsera.
 • Não amamente enquanto tomar Hepsera. Desconhece-se se a substância activa deste medicamento é excretada no leite materno.
 Hepsera contém lactose Se é intolerante à lactose, ou se lhe tiver sido dito que tem intolerância a alguns açúcares, fale com o seu médico antes de tomar Hepsera.
 24 3. COMO TOMAR HEPSERA
 É importante tomar Hepsera sempre de acordo com as indicações do seu médico de forma a garantir que o seu medicamento é totalmente eficaz e para reduzir o desenvolvimento de resistência ao tratamento. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas sobre como tomar Hepsera.
 • A dose habitual é um comprimido de 10 mg cada dia, tomado com ou sem alimentos.
 • Uma dose diferente pode ser dada a doentes com problemas nos rins.
 Se tomar mais Hepsera do que deveria Se tiver tomado acidentalmente demasiados comprimidos de Hepsera, consulte imediatamente o seu médico ou o hospital mais próximo.
 Caso se tenha esquecido de uma dose ou tenha vomitado
 É importante que não se esqueça de nenhuma dose.
 • Se se esquecer de uma dose de Hepsera, tome-a o mais rapidamente possível, e depois tome a dose seguinte prevista na hora normal.
 • Se for quase hora da próxima dose, não tome a dose esquecida. Espere e tome a dose seguinte na hora normal. Não tome uma dose a dobrar (duas doses muito próximas).
 • Se tiver enjoos (com vómitos) menos de 1 hora após tomar Hepsera tome outro comprimido. Não necessita de tomar outro comprimido se vomitar mais de uma hora após tomar Hepsera.
 Efeitos ao parar de tomar Hepsera Não pare de tomar Hepsera sem o aconselhamento do seu médico.
 Informe imediatamente o seu médico sobre quaisquer sintomas novos, não habituais ou que possam ter agravado, que detecte após paragem do tratamento. Ver secção 2 para mais detalhes.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre como utilizar Hepsera, fale com o seu farmacêutico ou médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Hepsera pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Efeitos secundários muito raros (Estes podem afectar menos de 1 em cada 10.000 pessoas a tomar Hepsera)
 • A acidose láctica é um efeito secundário grave mas muito raro com a toma de Hepsera. Pode causar demasiado ácido láctico no sangue e aumento do fígado. A acidose láctica ocorre com mais frequência nas mulheres, particularmente se tiverem excesso de peso. As pessoas com doença do fígado também podem estar em risco.
 Alguns dos sinais de acidose láctica são:
 • Sentir enjoos (náuseas) e estar enjoado (vómitos)
 25 • Dor de estômago
 Contacte imediatamente o seu médico caso tenha algum destes sintomas. Eles são os mesmos que alguns efeitos secundários frequentes de Hepsera. Caso tenha algum deles, é pouco provável que seja grave, mas é necessário verificar. O seu médico irá monitorizá-lo regularmente enquanto tomar Hepsera.
 Efeitos secundários frequentes (Estes podem afectar 1 a 10 em cada 100 pessoas a tomar Hepsera)
 • Dor de cabeça
 • Sentir enjoos (náuseas)
 • Diarreia
 • Problemas digestivos incluindo gases ou desconforto após as refeições
 • Dor de estômago
 • Problemas nos rins, como demonstrado pelas análises ao sangue
 Informe um médico ou farmacêutico se estiver preocupado com algum destes efeitos.
 Efeitos secundários muito frequentes (Estes podem afectar mais de 10 em cada 100 pessoas a tomar Hepsera)
 • Fraqueza
 Informe um médico ou farmacêutico se estiver preocupado com este efeito.
 Efeitos secundários antes ou após ter sido submetido a um transplante de fígado
 Alguns doentes experienciaram: • Erupção cutânea e comichão-frequente
 • Sentir enjoos (náuseas) ou estar enjoado (vómitos)-frequente
 • Falência dos rins-frequente
 • Problemas nos rins-muito frequente
 Informe um médico ou farmacêutico se estiver preocupado com algum destes efeitos.
 • Também as análises podem apresentar diminuições no fosfato (frequente) ou aumentos na creatinina (muito frequente) no sangue.
 Outros efeitos secundários possíveis Alguns doentes podem também experienciar: • Falência dos rins
 • Lesão nas células tubulares do rim
 • Dor ou fraqueza muscular e perda de resistência nos ossos (ambos associadas com problemas de rins)
 26 • Inflamação do pâncreas (pancreatite).
 Se detectar quaisquer outros efeitos, mesmo aqueles não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR HEPSERA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Hepsera após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior após{ VAL.}. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30°C (86ºF). Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado.
 Devolva quaisquer comprimidos de que não necessita ao seu farmacêutico. Guarde-os apenas se o seu médico lhe disse para o fazer. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico – estas medidas ajudam a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Hepsera • A substância activa de Hepsera é o adefovir dipivoxil. Cada comprimido contém 10 mg de adefovir dipivoxil.
 • Os outros componentes são: amido pré-gelificado, croscarmelose sódica, lactose mono-hidratada, talco e estearato de magnésio.
 Qual o aspecto de Hepsera e conteúdo da embalagem
 Hepsera 10 mg comprimidos são comprimidos redondos, brancos a esbranquiçados. Os comprimidos contêm a inscrição “ GILEAD ” e “ 10 ” num dos lados e a forma estilizada de um fígado no outro. Os comprimidos de Hepsera 10 mg são fornecidos em frascos contendo 30 comprimidos e exsicante de sílica gel. O exsicante de sílica gel encontra-se dentro de uma bolsa individual ou de um pequeno tubo e não deve ser engolido.
 Estão disponíveis as seguintes apresentações: embalagens contendo 1 frasco de 30 comprimidos e 3 frascos de 30 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Gilead Sciences International Limited Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 27 Fabricante:
 Gilead Sciences Limited 13 Stillorgan Industrial Park Blackrock County Dublin Irlanda
 ou
 Gilead Sciences Limited IDA Business &amp; Technology Park Carrigtohill County Cork Irlanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular de Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Gilead Sciences Belgium BVBA Tél/Tel:+ 32 (0) 24 01 35 79
 Luxembourg/Luxemburg Gilead Sciences Belgium BVBA Tél/Tel:+ 32 (0) 24 01 35 79
 България Gilead Sciences International Ltd Тел.:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Magyarország Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Česká republika Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Malta Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Danmark Gilead Sciences Sweden AB Tlf:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Nederland Gilead Sciences Netherlands B. V. Tel:+ 31 (0) 20 718 3698
 Deutschland Gilead Sciences GmbH Tel:+ 49 (0) 89 899890-0
 Norge Gilead Sciences Sweden AB Tlf:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Eesti Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Österreich Gilead Sciences GesmbH Tel:+ 43 1 260 830
 Ελλάδα Gilead Sciences Ελλάς Μ. ΕΠΕ. Τηλ:+ 30 210 8930 100
 Polska Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 España Gilead Sciences, S. L. Tel:+ 34 91 378 98 30
 Portugal Gilead Sciences, Lda. Tel:+ 351 21 7928790
 România France Gilead Sciences International Ltd Gilead Sciences Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820 Tél:+ 33 (0) 1 42 73 70 70
 28 Slovenija Ireland Gilead Sciences International Ltd Gilead Sciences Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820 Tel:+ 44 (0) 1223 897555
 Ísland Gilead Sciences Sweden AB Sími:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Slovenská republika Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Italia Gilead Sciences S. r. l. Tel:+ 39 02 439201
 Suomi/Finland Gilead Sciences Sweden AB Puh/Tel:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Κύπρος Gilead Sciences Ελλάς Μ. ΕΠΕ. Τηλ:+ 30 210 8930 100
 Sverige Gilead Sciences Sweden AB Tel:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Latvija Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 United Kingdom Gilead Sciences Ltd Tel:+ 44 (0) 1223 897555
 Lietuva Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 29
