 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/113
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INVIRASE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Invirase? O Invirase é um medicamento que contém a substância activa saquinavir. Está disponível em cápsulas de cor castanha e verde (200 mg) e em comprimidos ovais cor-de-laranja (500 mg).
 Para que é utilizado o Invirase? O Invirase é um medicamento antivírico. É utilizado no tratamento de adultos infectados com o vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), o vírus que causa a síndrome da imunodeficiência adquirida (SIDA). O Invirase é sempre utilizado em associação com ritonavir (outro medicamento antivírico e outros medicamentos antivíricos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Invirase? O tratamento com o Invirase deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da infecção pelo VIH. A dose recomendada de Invirase no tratamento de adultos e adolescentes com mais de 16 anos é de 1000 mg duas vezes por dia, com 100 mg de ritonavir, com ou após a ingestão de alimentos. O Invirase deve ser utilizado com precaução nos doentes com problemas renais graves ou problemas hepáticos (do fígado) moderados a graves. Não deve ser utilizado em doentes com problemas hepáticos graves.
 Como funciona o Invirase? A substância activa do Invirase, o saquinavir, é um inibidor da protease. O saquinavir inibe (bloqueia) uma enzima, a protease, envolvida na reprodução do VIH. Quando a enzima é inibida, o vírus não se reproduz normalmente e a disseminação da infecção é retardada. O ritonavir é também um inibidor da protease, sendo utilizado como “ potenciador ”. Abranda a velocidade de metabolização do saquinavir, aumentando os seus níveis no sangue. Isto permite a administração de uma dose mais baixa de saquinavir para o mesmo efeito antivírico. O Invirase, tomado em associação com outros medicamentos antivíricos, reduz a quantidade de VIH no sangue e mantém o vírus em níveis baixos. O Invirase não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA, mas pode atrasar os danos ao sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged Como foi estudado o Invirase? A eficácia do Invirase foi estudada em seis estudos principais que incluíram 1576 doentes. Os primeiros quatro estudos avaliaram os efeitos do medicamento sem ritonavir. A combinação do Invirase com ritonavir foi avaliada em 656 doentes em dois estudos de comparação do Invirase com o indinavir e o lopinavir (outros medicamentos antivíricos), ambos em combinação com ritonavir e outros medicamentos antivíricos. Estes estudos avaliaram o número de doentes nos quais o tratamento deixou de ter efeito passadas 48 semanas, tal como determinado pelo aumento do nível de VIH no sangue (carga viral).
 Qual o benefício demonstrado pelo Invirase durante os estudos? O Invirase, tomado em associação com outros medicamentos antivíricos, resultou numa redução da carga viral e numa melhoria do sistema imunitário. Nos estudos do Invirase em associação com ritonavir, o Invirase registou índices de falência do tratamento semelhantes ao indinavir, mas superiores ao lopinavir. Isto foi sobretudo devido ao facto de mais doentes terem suspendido o tratamento com Invirase, e não por existirem quaisquer diferenças na eficácia dos medicamentos.
 Qual é o risco associado ao Invirase? Os efeitos secundários mais frequentes associados à utilização do Invirase em associação com ritonavir (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são diarreia, náusea (má disposição), aumento dos níveis das enzimas hepáticas, do colesterol e de triglicéridos (um tipo de gordura) no sangue, e diminuição do nível de plaquetas no sangue (componentes que promovem a coagulação do sangue). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Invirase, consulte o Folheto Informativo. O Invirase não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao saquinavir ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em doentes que sofram de doença hepática grave ou que estejam a tomar um dos medicamentos seguintes: • terfenadina, astemizole (utilizados habitualmente para tratar sintomas alérgicos – estes medicamentos podem ser obtidos sem receita médica); • pimozida (utilizada para o tratamento de doenças mentais); • cisaprida (usado no alívio de certos problemas do estômago); • amiodarona, propafenona, flecainida (utilizadas para corrigir arritmias cardíacas); • triazolam, midazolam oral (via oral) (utilizados para diminuir a ansiedade ou a dificuldade em adormecer); • sinvastatina, lovastatina (utilizadas para reduzir o colesterol); • alcalóides da cravagem do centeio, tais como ergotamina, di-idroergotamina, ergonovina e metilergonovina (utilizadas para o tratamento das enxaquecas); • rifampicina (utilizada no tratamento da tuberculose); • medicamentos que possam interagir com o Invirase e causar efeitos secundários nocivos. É necessária precaução quando o Invirase é tomado em simultâneo com outros medicamentos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam o Invirase podem correr o risco de desenvolver lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de inflamação causados pela recuperação do sistema imunitário). Os doentes com problemas hepáticos (incluindo hepatite B ou C) podem estar sujeitos a um risco elevado de danos hepáticos ao tomar Invirase.
 Por que foi aprovado o Invirase? O Comité dos Medicamentos para uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Invirase são superiores aos riscos no tratamento de doentes adultos infectados pelo VIH-1, em associação com outros medicamentos anti-retrovirais. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Invirase. O Invirase foi autorizado em" Circunstâncias Excepcionais", uma vez que, por razões científicas, existia pouca informação disponível na altura da aprovação. Dado a empresa ter fornecido as informações adicionais requeridas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou a 8 de Abril de 1999.
 2/3 Outras informações sobre o Invirase Em 4 de Outubro de 1996, a Comissão Europeia concedeu à Roche Registration Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Invirase. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 4 de Outubro de 2001 e 4 de Outubro de 2006.
 O EPAR completo sobre o Invirase pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
