 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/381
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 DYNASTAT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Dynastat? O Dynastat é um medicamento que contém a substância activa parecoxib. Está disponível na forma de pó para solução injectável ou de pó e solvente para preparação de uma solução injectável, em frascos para injectáveis contendo 20 ou 40 mg de parecoxib.
 Para que é utilizado o Dynastat? O Dynastat é utilizado para o tratamento de curta duração da dor pós-operatória. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Dynastat? O Dynastat é administrado na dose de 40 mg, seguida de doses adicionais de 20 mg ou de 40 mg de seis em seis ou de doze em doze horas, conforme necessário, não excedendo a dose máxima de 80 mg por dia. A injecção pode ser administrada rápida e directamente numa veia ou num sistema intravenoso existente (um tubo fino ligado a uma veia), ou lenta e profundamente num músculo. O Dynastat pode ser administrado em simultâneo com analgésicos opiáceos (como a morfina). Tal como acontece com outros medicamentos do mesmo grupo, o Dynastat pode aumentar os riscos de ocorrência de problemas cardíacos e arteriais quando mais elevadas forem as doses utilizadas e maior for a duração do tratamento. O tratamento com o Dynastat deve ter a menor duração possível e deve ser utilizada a dose mínima eficaz. Nos doentes idosos com um peso inferior a 50 kg e nos doentes com problemas de fígado moderados, o tratamento deve ser administrado com metade da dose normalmente recomendada de Dynastat, reduzindo a dose máxima diária para 40 mg. O Dynastat não pode ser utilizado em doentes com problemas de fígado graves. Nos doentes com problemas de rins graves ou susceptíveis de fazer retenção de líquidos, o tratamento deve começar com a dose mais baixa, devendo a sua função renal ser cuidadosamente monitorizada. Não se recomenda a sua utilização em crianças e adolescentes.
 Como funciona o Dynastat? A substância activa do Dynastat, o parecoxib, é um “ pró-fármaco ” do valdecoxib. Isto significa que é convertido em valdecoxib no organismo. O valdecoxib é um medicamento anti-inflamatório não esteróide (AINE) que pertence a um grupo de medicamentos denominado “ inibidores da cicloxigenase 2 (COX-2) ” .. Esta substância bloqueia a enzima COX-2, o que conduz a uma redução na produção de
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. prostaglandinas, substâncias envolvidas nos processos inflamatórios. Ao reduzir a produção de prostaglandinas, o Dynastat ajuda a reduzir os sintomas da inflamação, incluindo a dor.
 Como foi estudado o Dynastat? A eficácia do Dynastat na prevenção da dor pós-operatória foi estudada em 2582 doentes adultos submetidos a diversos tipos de intervenções cirúrgicas, incluindo cirurgias dentárias, ortopédicas (ossos), ginecológicas ou cirurgia de bypass da artéria coronária. O Dynastat foi comparado a um placebo (um tratamento simulado) e a outros analgésicos, tais como o cetorolac, a morfina, o valdecoxib, o ibuprofeno e o tramadol. Em alguns dos estudos foi igualmente avaliado o impacto da administração de Dynastat na utilização de morfina para alívio adicional da dor pós-operatória nos doentes submetidos a uma cirurgia. Os principais parâmetros de eficácia foram as alterações nas classificações da dor atribuídas pelos doentes.
 Qual o benefício demonstrado pelo Dynastat durante os estudos? O Dynastat foi eficaz no alívio da dor pós-operatória moderada a grave. Foi, em geral, mais eficaz do que o placebo e tão eficaz como os outros analgésicos. Demonstrou-se igualmente que o Dynastat reduzia a necessidade da utilização de morfina, mas esta redução não pareceu ser acompanhada de uma redução nos efeitos secundários associados à morfina.
 Qual é o risco associado ao Dynastat? Os efeitos adversos mais frequentes associados ao Dynastat (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são anemia (níveis baixos de glóbulos vermelhos), hipocaliemia (níveis baixos de potássio no sangue), agitação, insónia (dificuldade em adormecer), hipoestesia (redução da sensação do tacto), pressão arterial elevada ou baixa, faringite (garganta irritada), insuficiência respiratória (dificuldade em respirar), osteíte alveolar (inflamação após a extracção de um dente), dispepsia (indigestão), flatulência (gases), prurido (comichão), dor nas costas, oligúria (pouca produção de urina), edema periférico (inchaço, normalmente das pernas) e aumento dos níveis de creatinina no sangue (um indicador de problemas renais). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Dynastat, consulte o Folheto Informativo. O Dynastat não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao parecoxib ou a qualquer outro componente do medicamento. O Dynastat não deve ser utilizado em doentes com:  antecedentes de reacções alérgicas graves a medicamentos, principalmente reacções da pele;  úlceras de estômago ou hemorragias no estômago ou no intestino;  reacções de tipo alérgico, tais como asma, sintomas gripais, pólipos nasais, inchaço da face ou urticária após ingestão de aspirina ou de AINE, incluindo outros inibidores da COX-2;  doença grave do fígado;  doença inflamatória do intestino;  insuficiência cardíaca (redução da capacidade do coração de bombear sangue suficiente para organismo), doença cardíaca, doença arterial periférica (obstrução das artérias nos braços ou nas pernas) ou doença vascular cerebral (problemas dos vasos sanguíneos no cérebro). O Dynastat não deve ser administrado no último trimestre de gravidez ou em mulheres a amamentar. Não deve ser utilizado após uma cirurgia de bypass da artéria coronária.
 Por que foi aprovado o Dynastat? O Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Dynastat são superiores aos seus riscos para o tratamento de curta duração da dor pós-operatória. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Dynastat.
 Outras informações sobre o Dynastat Em 22 de Março de 2002, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Dynastat. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Pfizer Limited. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 22 de Março de 2007.
 O EPAR completo sobre o Dynastat pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008. 2/2
