 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/701
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ORENCIA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o ORENCIA? O ORENCIA é um pó (contido num frasco) destinado à preparação de uma solução para perfusão. Cada frasco contém 250 mg da substância activa, o abatacept.
 Para que é utilizado o ORENCIA? O ORENCIA é um medicamento anti-inflamatório utilizado em associação com metotrexato (um outro medicamento que actua sobre o sistema imunitário) para o tratamento de doentes adultos com artrite reumatóide activa moderada a grave (uma doença do sistema imunitário que causa lesões e inflamação nas articulações). O ORENCIA é utilizado em doentes que não tenham apresentado uma resposta suficiente a outros medicamentos no tratamento da artrite reumatóide, incluindo pelo menos um “ inibidor do factor da necrose tumoral (FNT) ”, ou doentes que se encontrem impossibilitados de receber estes medicamentos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o ORENCIA? O tratamento com ORENCIA deve ser iniciado e supervisionado por um médico especializado com experiência no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide. O ORENCIA é administrado na forma de uma perfusão intravenosa (administração gota a gota numa veia) de 500,750 ou 1000 mg, num período de 30 minutos. A dose a utilizar depende do peso do doente. O medicamento é administrado de duas em duas semanas no primeiro mês (3 doses), e depois a cada 4 semanas. Se não se verificar resposta no período de 6 meses, os médicos devem avaliar os benefícios e os riscos da continuação do tratamento, bem como considerar tratamentos alternativos.
 Como funciona o ORENCIA? A substância activa do ORENCIA, o abatacept, é uma proteína concebida para suprimir a actividade das “ células-T ”, células específicas do sistema imunitário (o mecanismo de defesa do organismo) envolvidas na inflamação e nas lesões das articulações da artrite reumatóide. As células-T precisam de ser “ activadas ” antes de poderem funcionar. A activação ocorre quando algumas moléculas (“ sinais ”) se ligam a receptores que se encontram à superfície das células-T. O abatacept foi concebido para ligar-se a duas destas moléculas (CD80 e CD86), evitando que estas activem as células-T. Tal ajuda a reduzir a inflamação, originando melhoras ao nível das lesões nas articulações e outros sintomas da doença. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged O abatacept é produzido através de um método conhecido como “ tecnologia de ADN recombinante ”. É produzido por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir o abatacept.
 Como foi estudado o ORENCIA? Os efeitos do ORENCIA foram previamente estudados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. O ORENCIA foi estudado em três estudos principais que envolveram 1382 doentes com artrite reumatóide. Os primeiros dois estudos incluíram 991 doentes que não tinham apresentado uma resposta adequada ao metotrexato e o terceiro estudo incluiu 391 doentes que não tinham apresentado uma resposta adequada a inibidores do FNT no passado. Todos os três estudos compararam os efeitos da adição de ORENCIA ou de placebo (um tratamento simulado) a outros medicamentos que os doentes já estavam a tomar para a artrite reumatóide: estes não incluíam um inibidor do FNT. Os principais parâmetros de eficácia foram a redução dos sintomas de artrite após 6 meses de tratamento, bem como a capacidade física e a extensão das lesões nas articulações (avaliadas por meio de radiografia). Um estudo adicional comparou os efeitos da adição de ORENCIA, de infliximab (um inibidor do FNT) ou de placebo a um tratamento que incluía metotrexato. Este estudo incluiu 266 doentes que não tinham respondido de forma adequada ao metotrexato.
 Qual o benefício demonstrado pelo ORENCIA durante os estudos? O ORENCIA foi mais eficaz que o placebo na melhoria dos sintomas de artrite reumatóide em todos os estudos. No primeiro estudo,70 (60,9%) dos 115 doentes que adicionaram a dose aprovada de ORENCIA ao metotrexato apresentaram pelo menos uma redução de 20% dos sintomas, em comparação com 42 (35,3%) dos 119 que adicionaram placebo. O segundo estudo demonstrou um efeito semelhante do ORENCIA sobre os sintomas da artrite reumatóide, e ainda melhorou a capacidade física e reduziu a taxa de lesões nas articulações após um ano de tratamento. No estudo de doentes que não tinham apresentado uma resposta adequada a inibidores do FNT no passado, a adição de ORENCIA ao tratamento preexistente resultou numa redução de pelo menos 20% dos sintomas em 129 (50,4%) dos 256 doentes, em comparação com 26 (19,5%) dos 133 doentes que adicionaram placebo. Os doentes que tomaram ORENCIA apresentaram também uma melhoria superior na capacidade física passados 6 meses. O estudo adicional confirmou a melhoria dos sintomas com ORENCIA em doentes que não tinham respondido de forma adequada ao metotrexato. A resposta após 6 meses foi semelhante à verificada com infliximab.
 Qual é o risco associado ao ORENCIA? O efeito secundário mais comum ao tomar ORENCIA (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é dor de cabeça. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao ORENCIA, consulte o Folheto Informativo. O ORENCIA não deve ser utilizado em doentes que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao abatacept ou a qualquer dos componentes. Também não deve ser usado em doentes com infecções graves ou não controladas, tal como sépsis (uma infecção grave no sangue) ou infecções “ oportunistas ” (infecções observadas em doentes cujos sistemas imunitários estão danificados). Os doentes que tomam ORENCIA recebem um cartão de alerta especial que explica esta restrição, com instruções para contactarem o médico imediatamente caso desenvolvam uma infecção durante o tratamento com ORENCIA.
 Por que foi aprovado o ORENCIA? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o ORENCIA tem um efeito anti-inflamatório modesto e que, em associação com metotrexato, resultou numa redução do avanço das lesões nas articulações e numa melhoria da capacidade física. O Comité decidiu que os benefícios do ORENCIA são superiores aos seus riscos no tratamento de artrite reumatóide activa moderada a grave em doentes adultos que tenham apresentado uma resposta insuficiente ou intolerância a outros medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença, incluindo pelo menos um inibidor do FNT. Recomendou que fosse concedida autorização de introdução no mercado ao ORENCIA. Outras informações sobre o ORENCIA
 ©EMEA 2007
 2/3 Em 21 de Maio de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento ORENCIA.
 O EPAR completo sobre o ORENCIA pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2007.
 ©EMEA 2007
