 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/690
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 NEXAVAR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Nexavar? Nexavar é apresentado na forma de comprimidos vermelhos e redondos com 200 mg da substância activa sorafenib.
 Para que é utilizado o Nexavar? Nexavar é utilizado no tratamento de doentes com: • carcinoma hepatocelular, • carcinoma de células renais avançado (um tipo de cancro dos rins que afecta as células dos túbulos renais) quando falhou ou não pode ser utilizado o tratamento com interferão alfa ou interleucina-2. Dado ser reduzido o número de doentes com carcinoma hepatocelular e carcinoma de células renais avançado, estas doenças são consideradas raras, pelo que o Nexavar foi classificado como “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 11 de Abril de 2006 e 29 de Julho de 2004. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Nexavar? O tratamento com Nexavar deve ser vigiado por um médico com experiência em tratamentos anticancerígenos. Nexavar é administrado na dose de dois comprimidos (400 mg) duas vezes ao dia, sem alimentos, ou com uma refeição com um teor baixo em gorduras. O tratamento deve ser mantido enquanto o doente continuar a beneficiar do mesmo sem apresentar demasiados efeitos secundários.
 Como funciona o Nexavar? A substância activa do Nexavar, o sorafenib, é um inibidor da proteína quinase. Isto significa que bloqueia algumas enzimas específicas, conhecidas como proteínas cinases. Estas enzimas podem ser detectadas nalguns receptores à superfície das células cancerígenas, onde estão envolvidas no crescimento e disseminação das células cancerígenas, bem como nos vasos sanguíneos que alimentam os tumores, onde participam no desenvolvimento de novos vasos sanguíneos. O Nexavar actua por abrandamento da taxa de crescimento das células cancerígenas e cortando o fluxo sanguíneo que permite o seu crescimento.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Nexavar? A eficácia do Nexavar no tratamento do carcinoma de células renais foi estudada num estudo principal que incluiu 602 pacientes, tendo a sua eficácia no tratamento do carcinoma de células renais avançado sido estudada num estudo principal que incluiu 903 pacientes, em que um anterior tratamento anti-cancerígeno deixou de ter efeito. A eficácia do Nexavar foi comparada com placebo (tratamento simulado) em dupla ocultação (quando nem o médico nem o doente sabem qual o tratamento administrado ao doente). O principal parâmetro de eficácia no estudo do carcinoma hepatocelular foi a sobrevivência global do doente. Os principais parâmetros de eficácia no estudo do carcinoma de células renais avançado foi a sobrevivência global dos doentes e o seu tempo de sobrevivência sem progressão da doença.
 Qual o benefício demonstrado pelo Nexavar durante os estudos? Nexavar demonstrou ser mais eficaz do que placebo em termos da sobrevivência global dos doentes. No estudo do carcinoma hepatocelular, os pacientes que tomaram Nexavar sobreviveram durante uma média de 10,7 meses, em comparação com 7,9 meses para os pacientes que tomaram placebo. No estudo do carcinoma de células renais, os doentes sobreviveram 19,3 meses com Nexavar, versus 15,9 meses com placebo (este resultado baseia-se em dados de 903 doentes, incluindo cerca de 200 que tinham mudado de placebo para Nexavar na altura da análise). O tempo decorrido até ao agravamento da doença foi superior nos doentes que receberam Nexavar (167 dias, aproximadamente cinco meses e meio), em comparação com os que receberam placebo (84 dias, aproximadamente três meses), com base nos dados sobre 726 doentes.
 Qual é o risco associado ao Nexavar? Em estudos clínicos, os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) foram linfopenia (contagens baixas de linfócitos, um tipo de glóbulo branco), hipofosfatemia (baixa concentração de fosfato no sangue), hemorragia, hipertensão arterial, diarreia, náuseas (enjoos) e vómitos, erupção cutânea, alopecia (perda de cabelo) e ‘ síndrome mão-pé ’ (erupções e dor nas palmas das mãos e nas plantas dos pés), eritema (vermelhidão), prurido (comichão), fadiga (cansaço), dores e níveis elevados de amilase e lipase (enzimas produzidas pelo pâncreas). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Nexavar, consulte o Folheto Informativo. Nexavar não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao sorafenib ou a qualquer um dos outros componentes. Há que proceder com precaução quando é administrado em conjunto com outros medicamentos. Consulte o Folheto Informativo para ver a lista de medicamentos que podem interagir com o Nexavar.
 Por que foi aprovado o Nexavar? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Nexavar são superiores aos riscos no tratamento do carcinoma hepatocelular e do carcinoma de células renais avançado em doentes em que um anterior tratamento com interferão alfa ou interleucina-2 deixou de ter efeito, ou para quem esse tratamento não é adequado. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Nexavar.
 Outras informações sobre o Nexavar Em 19 de Julho de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Bayer HealthCare AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Nexavar.
 Os resumos do parecer do Comité dos Medicamentos Órfãos relativamente ao Nexavar encontram-se disponíveis aqui (carcinoma hepatocelular carcinoma) e aqui (carcinoma de células renais). O EPAR completo sobre o Nexavar pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2007
