 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/494
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 REYATAZ
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Reyataz? O Reyataz é um medicamento que contém a substância activa atazanavir. Está disponível em cápsulas (azuis e brancas: 100 mg; azuis-claras e azuis: 150 mg; azul opaco: 200 mg; vermelhas e azuis: 300 mg:) e de pó oral (50 mg por medida de 1,5 g).
 Para que é utilizado o Reyataz? O Reyataz é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com ritonavir (um outro medicamento antivírico) e outros medicamentos antivíricos no tratamento de adultos infectados com o vírus de imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), um vírus que causa a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). Antes de prescrever o Reyataz a doentes a quem já tenham sido ministrados medicamentos antivíricos para a infecção pelo VIH, os médicos devem conhecer os medicamentos anteriormente ministrados e analisar as probabilidades de o vírus responder ao Reyataz. Com base na informação disponível, não se espera que o medicamento funcione em doentes nos quais muitos medicamentos da mesma classe do Reyataz (inibidores da protease) não funcionam ou tenham deixado de ser eficazes. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Reyataz? O tratamento com Reyataz deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da infecção pelo VIH. A dose recomendada é 300 mg uma vez por dia. Cada dose deve ser tomada com 100 mg de ritonavir e alimentos. O pó oral pode ser utilizado em doentes que não são capazes de engolir as cápsulas. O Reyataz deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas ligeiros do fígado e não deve ser utilizado em doentes com problemas moderados ou graves do fígado.
 Como funciona o Reyataz? A substância activa do Reyataz, o atazanavir, é um inibidor da protease. Bloqueia uma enzima, a protease, envolvida na reprodução do VIH. Quando a enzima é bloqueada, o vírus não se reproduz normalmente, o que atrasa a propagação da infecção. O ritonavir é um outro inibidor da protease utilizado como “ reforço ”. Este atrasa a velocidade a que o atazanavir é degradado, aumentando os níveis de atazanavir no sangue. Isto permite utilizar uma dose mais baixa de atazanavir para se obter o mesmo efeito antivírico. O Reyataz, tomado em associação com outros medicamentos antivíricos,7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. reduz a quantidade de VIH no sangue e mantém o vírus em níveis baixos. O Reyataz não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA, mas pode atrasar os danos ao sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas ao SIDA.
 Como foi estudado o Reyataz? A eficácia do Reyataz foi avaliada em quatro estudos principais. Um estudo incluiu 883 doentes sem tratamento prévio (não submetidos a tratamento anterior para a infecção pelo VIH), e os restantes três incluíram um total de 743 doentes previamente tratados (anteriormente submetidos a tratamento para a infecção pelo VIH). No estudo dos doentes sem tratamento prévio, a eficácia do Reyataz foi comparada à do lopinavir (outro medicamento antivírico), ambos em associação com ritonavir. Nos doentes previamente tratados, os primeiros dois estudos compararam a eficácia do Reyataz, em associação com saquinavir (um outro medicamento antivírico), mas sem ritonavir, à eficácia da combinação de ritonavir e saquinavir ou lopinavir. O terceiro estudo comparou a eficácia do Reyataz em associação com ritonavir ou saquinavir à de lopinavir em associação com ritonavir, em 358 doentes. Em todos os estudos, os doentes tomaram também dois nucleosidos ou nucleótidos inibidores da transcriptase reversa (NRTI, um tipo de medicamento antivírico). O principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos níveis de VIH no sangue (carga viral) dos doentes.
 Qual o benefício demonstrado pelo Reyataz durante os estudos? Nos doentes sem tratamento prévio, o Reyataz foi tão eficaz como o lopinavir, quando tomados com ritonavir. No início do estudo, as cargas virais dos doentes eram de cerca de 88,100 cópias/ml, mas após 48 semanas,78% dos doentes a tomar Reyataz (343 de 440) tinham cargas virais abaixo de 50 cópias/ml, em comparação com 76% dos doentes a tomar lopinavir (338 de 443). Nos doentes previamente tratados, os resultados do primeiro estudo do Reyataz não puderam ser interpretados, uma vez que um grande número de doentes abandonou o estudo antes do final planeado. No segundo estudo, após 24 semanas, a combinação de lopinavir e ritonavir resultou numa maior redução da carga viral do que o Reyataz tomado sem ritonavir. No terceiro estudo, os doentes que tomaram Reyataz ou lopinavir em associação com ritonavir apresentaram decréscimos semelhantes na carga viral após 24 e 48 semanas, que caiu em cerca de 99% após 48 semanas. Este resultado manteve-se após 96 semanas de tratamento.
 Qual é o risco associado ao Reyataz? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Reyataz (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são dor de cabeça, icterícia ocular (amarelecimento dos olhos), vómitos, diarreia, dor abdominal (dores de barriga), náusea (enjoo), dispepsia (azia), erupção cutânea, síndrome de lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), fadiga (cansaço) e icterícia (amarelecimento da pele). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Reyataz, consulte o Folheto Informativo. O Reyataz não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao atazanavir ou a qualquer outro componente do medicamento, ou que tenham problemas moderados ou graves do fígado. O Reyataz não pode ser utilizado em doentes que estejam a tomar quaisquer dos seguintes medicamentos: • rifampicina (utilizada para tratar a tuberculose), • erva de S. João (uma preparação de plantas medicinais utilizada no tratamento da depressão), • medicamentos que sejam metabolizados da mesma forma que o Reyataz ou o ritonavir e que sejam nocivos quando em grandes quantidades no sangue. Para a lista completa destes medicamentos, consulte o Folheto Informativo. É necessária precaução quando o Reyataz é tomado em simultâneo com outros medicamentos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. À semelhança de outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam Reyataz podem correr o risco de desenvolver osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de inflamação causados pela recuperação do sistema imunitário). Os doentes com problemas do fígado podem estar sujeitos a um risco elevado de danos hepáticos (do fígado) ao tomar Reyataz.
 2/3 Por que foi aprovado o Reyataz? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Reyataz são superiores aos seus riscos para o tratamento de adultos infectados pelo VIH, em associação com outros medicamentos anti-retrovíricos. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Reyataz. O Reyataz foi inicialmente autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ” porque, por motivos científicos, não foi possível obter informações completas sobre o medicamento. Dado a empresa ter fornecido as informações adicionais requeridas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou em 25 de Julho de 2008.
 Outras informações sobre o Reyataz Em 2 de Março de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Reyataz. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 2 de Março de 2009.
 O EPAR completo sobre o Reyataz pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2009.
 3/3
