 European Medicines Agency
 Londres,22 de Janeiro de 2009 Doc. Ref. EMEA/86064/2009
 Perguntas e respostas relativas à retirada do pedido de autorização de introdução no mercado para Advexin
 Denominação Comum Internacional (DCI): contusugene ladenovec
 Em 17 de Dezembro de 2008, a Gendux Molecular Limited notificou oficialmente o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) da sua decisão de retirar o pedido de autorização de introdução no mercado para o medicamento Advexin para o tratamento do cancro de Li-Fraumeni. O Advexin foi designado medicamento órfão em 23 de Outubro de 2006.
 O que é o Advexin? O Advexin é uma suspensão injectável que contém contusugene ladenovec, um vírus geneticamente modificado transportador do gene p53.
 Qual a utilização prevista para o Advexin? A utilização prevista para o Advexin era o tratamento do cancro de Li-Fraumeni em doentes a partir dos 18 anos. O cancro de Li-Fraumeni é um tipo de cancro que ocorre em doentes com síndrome de Li-Fraumeni, uma doença que é caracterizada por um defeito no gene p53 devido a uma mutação. As pessoas portadoras desta mutação têm uma predisposição aumentada para o aparecimento de cancro. O cancro de Li-Fraumeni pode aparecer em diversas partes do corpo, mas normalmente afecta a mama, o cérebro, os ossos e os tecidos moles (tecidos que ligam, envolvem e suportam outras estruturas do corpo).
 Como deveria funcionar o Advexin? A substância activa do Advexin, o contusugene ladenovec, é um “ vector viral ”. Trata-se de um tipo de vírus que foi geneticamente modificado para poder transportar um gene para as células no interior do corpo. O vírus no Advexin é um ‘ adenovírus ’ que foi concebido de modo a não conseguir fazer cópias de si mesmo e, logo, não causar infecções nos seres humanos. O gene transportado pelo vírus no Advexin é o gene p53 normal (não defeituoso). O Advexin estava previsto para ser injectado directamente nos tumores, para permitir que as células cancerígenas tornassem a produzir proteínas p53 normais. A proteína p53, produzida pelo gene p53 não defeituoso presente no corpo humano, tem como função reparar DNA danificado induzindo a morte das células danificadas quando o DNA não pode ser reparado. Como as células cancerígenas contêm DNA danificado, a proteína p53 contribui para reparar o DNA ou mata as células. No cancro de Li-Fraumeni, em que o gene p53 é defeituoso, a proteína p53 não funciona adequadamente, permitindo que as células cancerígenas continuem a crescer e a dividire-se. O Advexin deveria curar a doença ou diminuir a sua progressão restaurando a normal função protectora das células.
 Que documentação foi apresentada pela empresa a acompanhar o pedido ao CHMP? Os efeitos do Advexin foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A empresa apresentou informações de um estudo num paciente com cancro de Li-Fraumeni no baixo entre, nos ossos e no cérebro. O paciente recebeu 12 injecções de Advexin em alguns dos tumores durante um período de cinco meses. A eficácia do medicamento foi avaliada por exames ecográficos através dos quais se observou a resposta dos tumores ao tratamento. A empresa apresentou também os
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 75 23 71 29 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. resultados de diversos estudos de pequenas dimensões que avaliaram os efeitos de uma gama de doses de Advexin em diferentes tipos de cancro.
 Qual o estado de adiantamento do processo de avaliação do pedido quando este foi retirado? O processo de avaliação do pedido encontrava-se no dia 179 quando a empresa o retirou. Após a avaliação, pelo CHMP, das respostas apresentadas pela empresa a uma lista de perguntas, subsistiam algumas questões. A avaliação de um novo pedido pelo CHMP não excede normalmente 210 dias. Com base na análise da documentação inicial, o CHMP elabora, no dia 120, uma lista de perguntas que é enviada à empresa. Após recepção das respostas da empresa, o CHMP analisa-as, podendo, antes de emitir um parecer, formular perguntas suplementares (no dia 180). Após a emissão do parecer do CHMP decorrem geralmente cerca de dois meses até à concessão da autorização de introdução no mercado pela Comissão Europeia.
 Qual era a recomendação do CHMP no momento da retirada? Com base na análise dos dados apresentados e da resposta da empresa à lista de perguntas formuladas pelo CHMP, no momento da retirada, o CHMP tinha algumas preocupações, sendo de parecer que o Advexin para o tratamento do cancro de Li-Fraumeni não podia ser aprovado.
 Quais eram as questões consideradas principais pelo CHMP? O CHMP receava que não houvessem provas suficientes para demonstrar que a injecção do Advexin trazia benefícios para os pacientes. Tinha ainda preocupações relativamente à acção do medicamento no organismo, ao seu modo de administração e à sua segurança. Para além disso, a empresa não fornecera provas suficientes para demonstrar que o Advexin podia ser produzido de forma fiável e que não era perigoso para o ambiente ou para as pessoas em contacto com o paciente.
 Quais as razões invocadas pela empresa para retirar o pedido? A carta da empresa a notificar a EMEA da retirada do pedido de autorização encontra-se disponível aqui.
 Quais as consequências da retirada do pedido para os doentes incluídos em ensaios clínicos/programas de uso compassivo em curso com o Advexin? A empresa não informou o CHMP se a retirada do pedido tem ou não consequências para os doentes incluídos em ensaios clínicos ou programas de uso compassivo com o Advexin.
 2/2
