 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/201
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INSUMAN RAPID ISUMAN BASAL INSUMAN COMB (15,25,50) INSUMAN INFUSAT Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Insuman? O Insuman é uma gama de soluções e suspensões de insulina injectáveis. Está disponível em várias apresentações: frascos para injectáveis, cartuchos ou canetas descartáveis pré-cheias (OptiSet e SoloStar). O Insuman contém a substância activa insulina humana. A gama Insuman inclui soluções de insulina de acção rápida (Insuman Rapid e Insuman Infusat) que contêm insulina solúvel, suspensões de insulina de acção intermédia (Insuman Basal) que contêm insulina isofano, e combinações de insulinas de acção rápida com insulinas de acção intermédia em várias proporções (Insuman Comb): • Insuman Comb 15: 15% de insulina solúvel e 85% de insulina protamina cristalina, • Insuman Comb 25: 25% de insulina solúvel e 75% de insulina protamina cristalina, • Insuman Comb 50: 50% de insulina solúvel e 50% de insulina protamina cristalina.
 Para que é utilizado o Insuman? O Insuman é utilizado em doentes com Diabetes que necessitam de tratamento com insulina. O Insuman Rapid pode também ser utilizado para o tratamento de coma hiperglicémico (causado por demasiada glucose[ açúcar] no sangue) e de cetoacidose (níveis elevados de cetonas[ ácidos] no sangue), bem como para controlar os níveis sanguíneos de glucose antes, durante ou após uma operação. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Insuman? O Insuman é administrado por injecção subcutânea, geralmente na parede abdominal (barriga) ou na coxa, de acordo com as recomendações do médico. O local de injecção é alternado a cada injecção. Os níveis de glucose no sangue desejados, o tipo de Insuman a ser utilizado, a dose e os horários da administração das injecções devem ser estabelecidos para cada doente individualmente e adaptados ao regime alimentar, à actividade física e aos hábitos de vida do doente. Os níveis de glucose no sangue do doente devem ser analisados periodicamente para determinação da dose mínima eficaz. O Insuman deve ser administrado antes das refeições. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. O Insuman Rapid pode também ser administrado por via intravenosa (numa veia). No entanto, esta administração apenas pode ser realizada em ambiente hospitalar, em que doente pode ser cuidadosamente monitorizado. O Insuman Insufat é especialmente concebido para ser utilizado em bombas infusoras.
 Como funciona o Insuman? A diabetes é uma doença em que o organismo não produz insulina suficiente para controlar o nível de glucose no sangue. O Insuman é uma insulina de substituição idêntica à insulina produzida pelo organismo. A substância activa do Insuman, a insulina humana, é produzida por um método denominado “ tecnologia da recombinação do ADN ”: é produzido por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que o torna capaz de produzir insulina. O Insuman contém insulina em várias formas: a forma solúvel, que actua rapidamente (30 minutos após a injecção), e as formas isofano e protamina-cristalina, que são absorvidas muito mais lentamente durante o dia, o que lhes confere uma duração de acção mais longa. A insulina de substituição actua do mesmo modo que a produzida naturalmente e ajuda na absorção da glucose do sangue pelas células. Ao controlar o nível de glucose no sangue, reduz os sintomas e as complicações da diabetes.
 Como foi estudado o Insuman? O Insuman foi estudado em dois ensaios clínicos que incluíram 611 doentes com Diabetes Tipo 1 (o pâncreas não secreta insulina) e com Diabetes Tipo 2 (o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz). Num destes estudos, o Insuman foi utilizado numa bomba de insulina. No outro, o Insuman Comb 25 foi comparado com uma insulina humana semi-sintética. Todos os estudos avaliaram o nível de glucose no sangue em jejum (medido após um jejum de pelo menos oito horas) ou de uma substância denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c), a qual fornece uma indicação do controlo dos níveis de glucose no sangue. Os estudos mediram também o número de doentes que desenvolveram hipoglicemia (níveis de glucose no sangue abaixo dos valores normais).
 Qual o benefício demonstrado pelo Insuman durante os estudos? O Insuman conduziu à redução do nível de HbA1c, indicando que os níveis de glucose no sangue tinham sido controlados a um nível semelhante ao obtido com insulina humana semi-sintética. O Insuman demonstrou eficácia no tratamento tanto da Diabetes Tipo 1 como na Diabetes Tipo 2.
 Qual é o risco associado ao Insuman? O Insuman pode causar hipoglicemia. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Insuman, consulte o Folheto Informativo. O Insuman não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à insulina humana ou a qualquer outro componente do medicamento. Pode ser necessário ajustar as doses do Insuman quando o medicamento é administrado em conjunto com alguns outros medicamentos que possam ter um efeito nos níveis de glucose no sangue. A lista completa desses medicamentos figura no Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Insuman? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Insuman são superiores aos seus riscos no tratamento da Diabetes Mellitus. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Insuman.
 Outras informações sobre o Insuman Em 21 de Fevereiro de 1997, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi-Aventis Deutschland GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Insuman. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 21 de Fevereiro de 2002 e em 21 de Fevereiro de 2007.
 O EPAR completo sobre o Insuman pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 2/2
