 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Humira 40 mg solução injectável. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis de 0,8 ml para dose única contém 40 mg de adalimumab.
 Adalimumab é um anticorpo monoclonal humano recombinante expresso em células de Ovário do Hamster Chinês.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável límpida. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite reumatóide Humira em associação com metotrexato está indicado:
 -no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave em doentes adultos nos casos em
 que foi demonstrada uma resposta inadequada a medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença, incluindo o metotrexato.
 -no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em doentes adultos não
 previamente tratados com metotrexato.
 Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato não é apropriado.
 Humira demonstrou reduzir a taxa de progressão das lesões articulares, avaliada através de Raio-X e melhorar a capacidade física, quando administrado em associação com metotrexato.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular Humira em associação com metotrexato está indicado no tratamento da artrite idiopática juvenil poliarticular activa, em adolescentes com idades entre 13 a 17 anos, que tiveram uma resposta inadequada a um ou mais medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença (DMARDs). Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato não é apropriado (ver secção 5.1).
 Artrite psoriática Humira está indicado no tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em doentes adultos quando a resposta a um tratamento prévio com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença foi inadequada. Humira demonstrou melhorar a função física e reduzir a taxa de progressão das lesões articulares periféricas, avaliada através de Raio-X em doentes com sub-tipos poliarticulares simétricos da doença (ver secção 5.1).
 2 Espondilite anquilosante
 Humira está indicado no tratamento da espondilite anquilosante activa grave em doentes adultos que tiveram uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Doença de Crohn Humira está indicado no tratamento da doença de Crohn activa grave em doentes que não responderam mesmo após um ciclo completo e adequado de tratamento com um corticosteróide e/ou imunossupressor; ou que são intolerantes ou têm contra-indicações médicas para essas terapêuticas. Para tratamento de indução, Humira deve ser administrado em associação com corticosteróides. Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância a corticosteróides ou quando o tratamento continuado com corticosteróides não é apropriado (ver secção 4.2).
 Psoríase Humira está indicado no tratamento da psoríase crónica em placas, moderada a grave em doentes adultos que não apresentaram resposta ou que têm uma contra-indicação, ou que são intolerantes a outras terapêuticas sistémicas, incluindo ciclosporina, metotrexato ou PUVA.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Humira deve ser iniciado e supervisionado por médicos especialistas experientes no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn ou psoríase. Os doentes tratados com Humira devem receber o cartão de segurança especial.
 Após receberem um treino adequado sobre a técnica de injecção, os doentes podem auto-injectar Humira se o médico assistente achar apropriado e sob acompanhamento médico, conforme necessário.
 Durante o tratamento com Humira, a utilização de outras terapêuticas concomitantes, (como por exemplo corticosteróides e/ou agentes imunomoduladores) deverá ser optimizada.
 Interrupção de dose Dados disponíveis sugerem que a reintrodução de Humira após suspensão por 70 dias ou mais resultou numa resposta clínica com a mesma magnitude e perfil de segurança similar, tal como antes da interrupção.
 Adultos Artrite reumatóide A dose recomendada de Humira em doentes adultos com artrite reumatóide é de 40 mg de adalimumab, administrada em semanas alternadas, em dose única, por injecção subcutânea. O metotrexato deve ser continuado durante o tratamento com Humira.
 Durante o tratamento com Humira pode manter-se o tratamento com glucocorticóides, salicilatos, medicamentos anti-inflamatórios não esteróides ou analgésicos. Relativamente à associação com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença além do metotrexato ver secções 4.4 e 5.1.
 Em monoterapia, alguns doentes que apresentaram uma resposta diminuída podem beneficiar com um aumento na dose até 40 mg de adalimumab semanalmente.
 3 Artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A dose recomendada de Humira em doentes com artrite psoriática ou espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas em dose única, por injecção subcutânea.
 Para todas as indicações mencionadas, os dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente obtida após 12 semanas de tratamento. A continuação do tratamento deve ser cuidadosamente reconsiderada num doente que não respondeu durante este período de tempo.
 Doença de Crohn A dose recomendada de indução de Humira em doentes adultos com doença de Crohn grave é de 80 mg na Semana 0, seguida de 40 mg na Semana 2. No caso de haver necessidade de uma resposta mais rápida à terapêutica, pode ser usada a dose de 160 mg na Semana 0 (esta dose pode ser administrada em quatro injecções num dia ou duas injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg na Semana 2, tendo sempre em atenção que o risco de acontecimentos adversos é maior durante a indução.
 Após o tratamento de indução, a dose recomendada é de 40 mg em semanas alternadas por injecção subcutânea. Se um doente suspender Humira e se houver recorrência dos sinais e sintomas da doença, Humira pode ser re-administrado. Existe pouca experiência na re-administração para além das 8 semanas após a dose anterior.
 Durante o tratamento de manutenção, os corticosteróides podem ser ajustados de acordo com as normas orientadoras da prática clínica.
 Alguns doentes que apresentaram diminuição na sua resposta terapêutica, podem beneficiar com um aumento da dose para 40 mg de Humira todas as semanas.
 Alguns doentes que não responderam na Semana 4 podem beneficiar com uma terapêutica de manutenção continuada até à Semana 12. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Psoríase A dose inicial recomendada de Humira em doentes adultos é de 80 mg administrada por via subcutânea, seguida de 40 mg em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial.
 Uma terapêutica continuada para além de 16 semanas, deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Doentes idosos Não é necessário efectuar ajustes posológicos.
 Crianças e adolescentes (idades entre 13 a 17 anos)
 Artrite idiopática juvenil poliarticular A dose recomendada de Humira para doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, com 13 anos de idade e mais, é de 40 mg de adalimumab administrados em semanas alternadas, numa única dose, por injecção subcutânea.
 Dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente atingida após 12 semanas de tratamento. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 4 Compromisso da função renal e/ou hepática
 Humira não foi estudado nesta população de doentes. Não podem ser feitas recomendações acerca da dose.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Tuberculose activa ou outras infecções graves, nomeadamente, sepsia e infecções oportunistas (ver secção 4.4).
 Insuficiência cardíaca moderada a grave (classe III/IV da NYHA) (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Doentes tratados com bloqueadores-TNF são mais susceptíveis a infecções graves. Os doentes devem por isso ser cuidadosamente monitorizados para despiste de infecções, incluindo tuberculose, antes, durante e após o tratamento com Humira. Dado que a eliminação de adalimumab pode levar até cinco meses, a monitorização deve ser continuada durante este período de tempo.
 O tratamento com Humira não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas, até que as mesmas estejam controladas. Nos doentes que foram expostos à tuberculose e doentes que viajaram para zonas de alto risco de tuberculose ou micoses endémicas, tais como histoplasmose, coccidioidomicose, ou blastomicose, deverá ser considerado o risco e o beneficio do tratamento com Humira antes de iniciar a terapêutica (ver Infecções oportunistas).
 Os doentes que desenvolvam uma nova infecção no decurso do tratamento com Humira devem ser cuidadosamente monitorizados e submetidos a uma avaliação completa do diagnóstico. A administração de Humira deve ser interrompida se um doente desenvolver uma nova infecção grave ou sepsia, e deve ser iniciada uma terapêutica antimicrobiana ou antifúngica apropriada até controlo da infecção. Os médicos devem ter precaução quando consideram o uso de Humira em doentes com história de infecção recorrente ou com condições subjacentes susceptíveis de os predispor a infecções, incluindo o uso concomitante de medicação imunossupressora.
 Infecções graves: Foram notificadas infecções graves, incluindo sepsia, devido a infecções bacterianas, micobacterianas, fúngicas e virais invasivas, ou outras infecções oportunistas tais como listeriose e pneumocystis, em doentes tratados com Humira.
 Outras infecções graves observadas em ensaios clínicos incluem pneumonia, pielonefrite, artrite séptica e septicemia. Foram notificadas hospitalizações ou casos fatais associadas a infecções.
 Tuberculose: Foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Humira. É de notar que na maioria destes casos, a tuberculose foi extra-pulmonar, isto é disseminada.
 Antes de iniciar a terapêutica com Humira, todos os doentes devem ser avaliados para despiste da presença de infecção por tuberculose tanto activa como inactiva (latente). Esta avaliação deve incluir uma história clínica detalhada dos doentes com antecedentes pessoais da tuberculose ou de uma possível exposição prévia a doentes com tuberculose activa e uma terapêutica imunossupressora prévia e/ou presente. Devem realizar-se exames de despiste apropriados, isto é, teste de tuberculina e raio-X
 5 do tórax em todos os doentes (devem aplicar-se as recomendações locais). A realização destes exames deve ser registada no cartão de segurança do doente. O médico prescritor deve ser avisado sobre o risco de resultados falsos negativos nos testes de tuberculina, especialmente nos doentes em estado grave ou imunocomprometidos.
 Não se deve iniciar a terapêutica com Humira em caso de diagnóstico de tuberculose activa (ver secção 4.3).
 Em caso de suspeita de tuberculose latente, deve ser consultado um médico com experiência no tratamento da tuberculose. Em todas as situações acima descritas, a relação benefício/risco da terapêutica, deve ser muito cuidadosamente ponderada.
 Em caso de diagnóstico de tuberculose inactiva (‘ latente ’), deve ser iniciada uma profilaxia anti-tuberculose apropriada ao tratamento da tuberculose latente, antes do início do tratamento com Humira, e de acordo com as recomendações locais.
 Em doentes com vários ou significantes factores de risco de tuberculose e com teste negativo à tuberculose latente, deve ser também considerada uma terapêutica anti-tuberculose, antes do início do tratamento com Humira.
 A utilização de uma terapêutica anti-tuberculose deve também ser considerada em doentes com uma história de tuberculose activa ou latente, em que um adequado tratamento não pode ser confirmado, antes do início do tratamento com Humira. Alguns doentes que receberam previamente tratamento para a tuberculose latente ou activa, desenvolveram tuberculose activa enquanto foram tratados com Humira.
 Os doentes devem ser aconselhados a consultar o médico se ocorrerem sinais/sintomas (por ex., tosse persistente, emagrecimento/perda de peso, febre baixa) sugestivos de uma infecção por tuberculose durante ou após a terapêutica com Humira.
 Outras infecções oportunistas: Foram observadas infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas em doentes tratados com Humira. Estas infecções, não foram consistentemente reconhecidas em doentes tratados com bloqueadores-TNF, resultando em atrasos no tratamento apropriado, por vezes com consequências fatais.
 Doentes que desenvolvam sinais e sintomas tais como febre, mal estar geral, perda de peso, suores, tosse, dispneia, e/ou infiltração pulmonar ou outras doenças sistémicas graves, com ou sem choque concomitante, deve suspeitar-se de uma infecção fúngica invasiva e a administração de Humira deve ser imediatamente suspensa e iniciada terapêutica antifúngica apropriada.
 Reactivação da Hepatite B Ocorreu reactivação de hepatite B, em doentes que são portadores crónicos deste vírus quando tratados com um antagonista TNF incluindo Humira. Alguns casos foram fatais. Doentes com risco de infecção pelo HBV devem ser avaliados para uma possível infecção de HBV antes do início do tratamento com Humira. Portadores de HBV que requerem tratamento com Humira devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de uma infecção HBV activa durante o tratamento e alguns meses depois de terminada a terapêutica. Não estão disponíveis dados adequados relativos ao tratamento de doentes portadores de HBV, com terapêutica anti-viral em associação com antagonistas TNF, na prevenção de reactivação de HBV. Em doentes que desenvolvem reactivação de HBV, Humira deve ser suspenso e deve ser iniciada uma terapêutica anti-viral eficaz com tratamento de suporte adequado.
 6 Efeitos neurológicos
 Os antagonistas do TNF, incluindo Humira, foram associados em casos raros com o reaparecimento ou com a exacerbação de sintomatologia clínica e/ou evidência radiográfica de doença desmielinizante incluindo esclerose múltipla. O médico prescritor deve ter precaução ao considerar o uso de Humira em doentes com patologias desmielinizantes do sistema nervoso central pré-existentes ou de início recente.
 Reacções alérgicas No decurso dos ensaios clínicos não foram notificadas reacções alérgicas graves associadas à administração subcutânea de Humira. No decurso dos ensaios clínicos foram pouco frequentes os casos de reacções alérgicas não graves associadas a Humira. Após comercialização foram notificadas muito raramente reacções alérgicas graves, incluindo anafilaxia, associadas à administração de Humira. Caso se verifique uma reacção anafiláctica ou outra reacção alérgica grave, deve suspender-se imediatamente a administração de Humira e instituir-se uma terapêutica apropriada.
 A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex), que pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex.
 Imunossupressão Num estudo realizado em 64 doentes com artrite reumatóide tratados com Humira, não se observou qualquer evidência de redução da hipersensibilidade de tipo tardio, redução dos níveis de imunoglobulina ou alteração do número de linfócitos efectores T, B, células NK, monócitos/macrófagos e neutrófilos.
 Doenças linfoproliferativas e neoplasias Em partes controladas de ensaios clínicos de antagonistas-TNF, foram observados mais casos de neoplasias incluindo linfomas em doentes tratados com antagonistas-TNF do que em doentes controlo. Contudo, a ocorrência foi rara. Além disso, há um risco aumentado de linfoma em doentes com artrite reumatóide com doença inflamatória de longa data e muito activa, o que complica a estimativa do risco. De acordo com o conhecimento actual, não pode ser excluído o possível risco de desenvolvimento de linfomas ou outras neoplasias em doentes tratados com um antagonista-TNF.
 Após a comercialização, foram notificados casos raros de linfoma hepatoesplénico de linfócitos T em doentes tratados com adalimumab. Este tipo raro de linfoma de linfócitos T tem uma progressão muito agressiva e geralmente fatal. Alguns destes linfomas hepatoesplénicos de linfócitos T com Humira ocorreram em doentes adultos jovens com terapêutica concomitante com azatioprina ou 6-mercaptopurina, utilizados para a doença de Crohn. O risco de desenvolvimento de linfoma hepatoesplénico de céulas T em doentes que recebam tratamento com Humira não pode ser excluído (ver secção 4.8).
 Não foram efectuados estudos em doentes com história de neoplasias ou nos quais o tratamento com Humira foi continuado após o desenvolvimento de neoplasias. Deste modo deve-se ter em conta precaução adicional ao considerar o tratamento com Humira nestes doentes (ver secção 4.8).
 Todos os doentes, e em particular os doentes com história clínica de terapêutica imunossupressora prolongada ou nos doentes com psoríase com uma história de tratamento por PUVA, devem ser avaliados relativamente a neoplasias cutâneas não melanomas, antes e durante o tratamento com Humira.
 Num ensaio clínico exploratório realizado para avaliar o uso de um outro agente anti-TNF, infliximab, em doentes com doença pulmonar crónica obstrutiva (DPCO) moderada a grave, foram notificadas mais doenças malignas, principalmente nos pulmões ou, cabeça e pescoço, no grupo de doentes tratados com infliximab do que no grupo controlo de doentes. Todos os doentes tinham antecedentes
 7 de tabagismo intenso. Assim, devem ser tomadas precauções quando for usado um anti-TNF em doentes com DPCO, bem como em doentes com risco aumentado de doenças malignas devido a tabagismo intenso.
 Reacções hematológicas Foram notificados casos raros de pancitopenia incluindo anemia aplástica com antagonistas TNF. Acontecimentos adversos do sistema hematológico incluindo citopenia clinicamente significativa (p. e. trombocotopenia, leucopenia) foram raramente notificados com Humira. Todos os doentes devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso desenvolvam sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas (p. e. febre persistente, equimose, hemorragia, palidez) durante a terapêutica com Humira. A descontinuação da terapêutica com Humira deverá ser considerada em doentes com anomalias hematológicas significativas confirmadas.
 Vacinação Num estudo clínico realizado em 226 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com adalimumab ou placebo, foram observadas respostas imunitárias similares à observada com a vacina pneumocócica polissacarídica polivalente 23 e à vacinação viral influenza trivalente. Não existem dados disponíveis sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Humira.
 Recomenda-se que os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, antes de iniciar o tratamento com Humira, se possível, sejam informados sobre todas as vacinas, de acordo com o actual plano de vacinação nacional.
 Doentes tratados com Humira podem receber vacinas concomitantes, excepto vacinas vivas.
 Insuficiência cardíaca congestiva Num ensaio clínico realizado com outro antagonista-TNF observou-se agravamento da insuficiência cardíaca congestiva e aumento da mortalidade por insuficiência cardíaca congestiva. Foram notificados casos de agravamento de insuficiência cardíaca congestiva em doentes tratados com Humira. Humira deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca ligeira (classe I/II da NYHA). Humira está contra-indicado na insuficiência cardíaca moderada a grave (ver secção 4.3). O tratamento com Humira deve ser interrompido em doentes que desenvolvam novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca congestiva.
 Processos auto-imunes O tratamento com Humira pode dar origem à formação de anticorpos auto-imunes. Desconhece-se o impacto do tratamento a longo prazo com Humira no desenvolvimento de doenças auto-imunes. Não deve ser administrado tratamento adicional com Humira se um doente apresentar sintomas sugestivos de uma síndrome do tipo lúpus e se for positivo para anticorpos contra a dupla cadeia de DNA, após o tratamento com Humira (ver secção 4.8).
 Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra
 Em ensaios clínicos realizados com a administração concomitante de anakinra e outro antagonista-TNF, etanercept, observaram-se infecções graves sem benefício clínico adicional relativamente à utilização de etanercept isoladamente. Devido à natureza dos acontecimentos adversos observados com a associação terapêutica de etanercept e anakinra, a associação de etanercept e outro antagonista-TNF pode também resultar em toxicidades semelhantes. Por conseguinte, não se recomenda a associação de adalimumab e anakinra (ver secção 4.5).
 8 Administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept
 A administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept tem sido associada a um risco aumentado de infecções incluindo infecções graves, sem benefício clínico acrescido, relativamente à utilização de um antagonista-TNF isoladamente. Não se recomenda a associação de Humira e abatacept (ver secção 4.5).
 Cirurgia A experiência existente, em termos de segurança de intervenções cirúrgicas em doentes tratados com Humira, é limitada. A semi-vida longa de adalimumab deve ser tida em consideração se for planeada uma intervenção cirúrgica. Um doente que requeira cirurgia durante o tratamento com Humira deve ser cuidadosamente monitorizado para infecções, e devem ser tomadas acções apropriadas. A experiência que existe, em termos de segurança em doentes submetidos a artroplastia durante o tratamento com Humira, é limitada.
 Obstrução do intestino delgado Uma falha na resposta ao tratamento da doença de Crohn pode indicar a presença de estenose fibrótica a qual pode requerer tratamento cirúrgico. Os dados disponíveis sugerem que Humira não agrava nem provoca estenoses.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Humira foi estudado em doentes com artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular e artrite psoriática, tratados com Humira em monoterapia, e em doentes submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato. A formação de anticorpos foi mais baixa quando Humira foi administrado com metotrexato relativamente ao uso em monoterapia. A administração de Humira sem metotrexato resultou numa formação de anticorpos aumentada, depuração aumentada e eficácia reduzida do adalimumab (ver secção 5.1).
 Não se recomenda a associação de Humira e anakinra (ver secção 4.4 “ Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra ”).
 Não se recomenda a associação de Humira e abatacept (ver secção 4.4 “ Administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept ”).
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados clínicos sobre o uso de Humira em mulheres grávidas.
 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento efectuado em macacos não revelou quaisquer sinais de toxicidade materna, embriotoxicidade ou teratogenicidade. Não se dispõe de dados pré-clínicos sobre a toxicidade pós-natal e sobre os efeitos de adalimumab na fertilidade (ver secção 5.3).
 Devido à sua inibição de TNFα, a administração de adalimumab durante a gravidez pode afectar as respostas imunitárias normais no recém-nascido. Não se recomenda a utilização de adalimumab durante a gravidez. As mulheres em idade fértil são fortemente aconselhadas a usar um método contraceptivo adequado para evitar a gravidez e continuar a utilizá-lo durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Humira.
 Desconhece-se se adalimumab é excretado no leite humano ou absorvido por via sistémica após ingestão.
 Contudo, pelo facto das imunoglobulinas humanas serem excretadas no leite, as mulheres não devem amamentar durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Humira.
 9 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas
 Humira pode ter uma pequena influência na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Após a administração de Humira podem ocorrer tonturas (incluindo vertigens, alterações na visão e fadiga) (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis Ensaios clínicos Humira foi estudado em 6.593 doentes no âmbito de ensaios controlados e de fase aberta até 60 meses. Estes ensaios incluíram doentes com artrite reumatóide de curta evolução e com doença de evolução prolongada, artrite idiopática juvenil poliarticular, bem como doentes com artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase. Os dados indicados na Tabela 1 baseiam-se nos Estudos controlados em que participaram 4.355 doentes que receberam Humira e 2.487 doentes que receberam placebo ou o comparador activo durante o período controlado.
 A percentagem de doentes que suspendeu o tratamento devido a acontecimentos adversos durante a fase controlada de dupla ocultação, dos principais estudos foi de 4,5% nos doentes tratados com Humira e de 4,5% nos doentes tratados com controlo.
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 Em geral, os acontecimentos adversos em doentes pediátricos foram semelhantes em frequência e tipo aos observados em doentes adultos.
 Na Tabela 1 que se segue, indicam-se os acontecimentos adversos em que existe pelo menos uma possível relação causal com adalimumab nos principais estudos, tanto a nível clínico como laboratorial, por Classes de sistemas de órgãos e frequência (muito frequentes ≥ 1/10; frequentes ≥ 1/100 a &lt; 1/10; pouco frequentes ≥ 1/1.000 a ≤ 1/100 e raros ≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1 Efeitos Indesejáveis em Estudos Clínicos
 10 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Exames complementares de diagnóstico
 Pouco frequentes creatinafosfoquinase sérica aumentada, tempo de tromboplastina parcial activada aumentada, presença de auto-anticorpos
 Cardiopatias Pouco frequentes arritmias, taquicardia
 Raros paragem cardíaca, insuficiência da artéria coronária, angina pectoris, efusão pericárdica, insuficiência cardíaca congestiva, palpitações
 Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes neutropenia (incluindo agranulocitose), leucopenia, trombocitopenia, anemia, linfadenopatia, leucocitose, linfopenia
 Raros pancitopenia, púrpura trombocitopenica idiopática
 Doenças do sistema nervoso Frequentes tonturas (incluindo vertigem), cefaleias, alterações neurológicas (incluindo parestesias)
 Pouco frequentes síncope, enxaqueca, tremor, alterações do sono
 Raros esclerose múltipla, paralisia facial
 Afecções oculares Pouco frequentes alterações de visão, sensação de doença ocular, infecção, irritação ou inflamação ocular
 Raros panoftalmia, inflamação da íris, glaucoma
 Afecções do ouvido e do labirinto Pouco frequentes desconforto auricular (incluindo dor e tumefacção)
 Raros perda de audição, zumbido
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes tosse, dor nasofaringea
 Pouco frequentes asma, dispneia, disfonia, congestão nasal
 Raros edema pulmonar, edema faríngeo, derrame pleural, pleurisia
 11 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Doenças gastrointestinais Frequentes diarreia, dor abdominal, estomatite e ulceração da mucosa oral, náuseas
 Pouco frequentes hemorragia rectal, vómitos, dispepsia, inchaço abdominal, obstipação
 Raros pancreatite, estenose intestinal, colite, enterite, esofagite, gastrite
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes hematúria, compromissorenal, alterações na uretra e bexiga
 Raros proteinúria, dor renal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes erupção cutânea, prurido
 Pouco frequentes urticária, psoríase, aparecimento e aumento das equimoses, púrpura, dermatite e eczema, queda de cabelo
 Raros eritema multiforme, paniculite
 Afecções musculoesqueléticas e dos
 Frequentes dor musculoesquelética
 tecidos conjuntivos
 Raros rabdomiólise
 Doenças endócrinas Raros alterações da tiróide (incluindo bócio)
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes hipocaliemia, aumento de lípidos, alterações de apetite (incluindo anorexia), hiperuricemia
 Raros hipercalcemia, hipocalcemia
 Infecções e infestações Frequentes infecções respiratórias inferiores (incluindo pneumonia, bronquite), infecções virais (incluindo influenza, infecções herpéticas), candidíase, infecções bacterianas (incluindo infecção do tracto urinário), infecção respiratória superior
 Pouco frequentes infecções oportunistas (incluindo tuberculose, histoplasmose), sepsia, abcesso, infecção articular, infecção da pele (incluindo celulite e impetigo), infecções fúngicas superficiais (incluindo pele, unha e pé)
 Raros fasciite necrosante, meningite viral, diverticulite, infecção de feridas
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 Pouco frequentes lesões acidentais, alteração de cicatrização
 12 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 Pouco frequentes papiloma cutâneo
 Raros linfoma, tumores sólidos (incluindo mamário, ovárico, testicular), melanoma maligno, carcinoma epidermóide
 Vasculopatias Pouco frequentes hipertensão, vasodilatação, hematoma
 Raros oclusão vascular, estenose aórtica, tromboflebite, aneurisma da aorta
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes reacção no local da injecção (incluindo dor, tumefacção, vermelhidão ou prurido)
 Frequentes pirexia, fadiga (incluindo astenia e indisposição)
 Pouco frequentes dor de peito, edema, síndrome gripal
 Doenças do sistema imunitário
 Pouco frequentes lúpus eritematoso sistémico, angioedema, hipersensibilidade medicamentosa
 Raros doença do soro, alergia sazonal
 Afecções hepatobiliares Frequentes enzimas hepáticas aumentadas
 Raros necrose hepática, hepatite, esteatose hepática, colelitíase, bilirrubinemia elevada
 Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Pouco frequentes alteração do ciclo menstrual e hemorragia uterina
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Pouco frequentes alteração de humor, ansiedade, (incluindo nervosismo e agitação)
 Reacções no local da injecção Nos principais ensaios controlados,15% dos doentes tratados com Humira desenvolveram reacções no local da injecção (eritema e/ou prurido, hemorragia, dor ou edema), em relação a 9% dos doentes que receberam placebo ou controlo activo. As reacções no local da injecção de uma forma geral não justificaram a suspensão do medicamento.
 Infecções Nos principais ensaios controlados, a taxa de infecções foi de 1,58 por doentes/ano nos doentes tratados com Humira e de 1,42 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo. As infecções consistiam principalmente em nasofaringite, infecções do aparelho respiratório superior e sinusite. A maioria dos doentes prosseguiu o tratamento com Humira após resolução da infecção.
 13 A incidência de infecções graves foi de 0,04 por doentes/ano nos doentes tratados com Humira e de 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo.
 Em estudos controlados e de fase aberta com Humira, foram notificadas infecções graves (incluindo infecções fatais, as quais ocorreram raramente), que incluíram casos de tuberculose (incluindo localizações miliares e extra-pulmonares) e infecções oportunistas invasivas (p. e. histoplasmose disseminada ou extra-pulmonar, blastomicose, coccidioidomicose, pneumocystis, candidíase, aspergilose, e listeriose). A maioria dos casos de tuberculose ocorreu nos primeiros oito meses após o início do tratamento e pode reflectir um agravamento de doença latente.
 Neoplasias e doenças linfoproliferativas Não se observaram neoplasias em 171 doentes com uma exposição de 192,5 doentes/ano durante um ensaio clínico de Humira em doentes com artrite idiopática juvenil.
 Durante a parte controlada dos principais ensaios clínicos com Humira com pelo menos 12 semanas de duração em doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase, foram observadas neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 5,9 (3,5; 9,9) por 1.000 doentes/ano entre os 3.853 doentes tratados com Humira contra uma taxa de 4,3 (1,8; 10,4) por 1.000 doentes/ano entre os 2.183 doentes tratados com controlo (a duração média de tratamento foi 5,5 meses para Humira e 3,9 meses para os doentes do grupo controlo). A taxa (intervalo de confiança 95%) observada de neoplasias cutâneas não melanomas foi de 8,8 (5,7, 13,5) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 2,6 (0,8, 8,0) por 1.000 doentes/ano em doentes controlo. Destas neoplasias cutâneas, ocorreram carcinomas celulares escamosos numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 2,5 (1,1, 5,6) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 0 por 1.000 doentes/ano em doentes controlo. A taxa (intervalo de confiança 95%) de linfomas foi 0,8 (0,2, 3,3) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 0,9 (0,1, 6,1) por 1.000 doentes/ano em doentes controlo.
 Quando associados estes ensaios controlados com os estudos de extensão de fase aberta a decorrerem, com uma média de duração de aproximadamente 1,7 anos incluindo 6.539 doentes e mais de 16.000 doentes/ano de terapêutica, a taxa observada de neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 10,1 por 1.000 doentes/ano. A taxa observada de neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 9,0 por 1.000 doentes/ano, e a taxa observada de linfomas é de aproximadamente 1,1 por 1.000 doentes/ano.
 Na experiência pós comercialização desde Janeiro de 2003, predominantemente em doentes com artrite reumatóide, a taxa notificada de neoplasias para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente de 1,7 por 1.000 doentes/ano. As taxas notificadas de neoplasias cutâneas não melanomas e linfomas são de aproximadamente 0,2 e 0,4 por 1.000 doentes/ano, respectivamente (ver secção 4.4).
 Foram notificados em fase de pós comercialização casos raros de linfoma hepatoesplénico de linfócitos T em doentes tratados com adalimumab (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos Foram colhidas amostras de soro dos doentes em múltiplos pontos temporais para pesquisa de auto-anticorpos nos Estudos I-V na artrite reumatóide. Nestes ensaios, 11,9% dos doentes tratados com Humira e 8,1% dos doentes tratados com placebo e controlo activo, cujos títulos de anticorpos antinucleares eram negativos no início do estudo, apresentavam títulos positivos na Semana 24. Dois dos 3.441 doentes tratados com Humira nos estudos da artrite reumatóide e artrite psoriática desenvolveram, pela primeira vez, sinais clínicos sugestivos de uma síndrome tipo lúpus. O estado dos doentes melhorou após a suspensão da terapêutica. Nenhum doente desenvolveu nefrite lúpica ou sintomas a nível do sistema nervoso central.
 14 Aumento das enzimas hepáticas
 Ensaios clínicos na artrite reumatóide: nos ensaios clínicos controlados na artrite reumatóide (AR) (Estudos AR I-IV), os aumentos de ALT foram similares nos doentes que receberam adalimumab ou placebo. Nos doentes com artrite reumatóide precoce (doença com uma duração inferior a 3 anos) (Estudo AR V), os aumentos de ALT foram mais frequentes no braço da associação (Humira/metotrexato) quando comparados com o braço do metotrexato em monoterapia ou com o braço de Humira em monoterapia. No ensaio clínico na artrite idiopática juvenil os poucos aumentos nas transaminases foram insignificantes e semelhantes nos doentes que receberam placebo e adalimumab e a maioria ocorreu em associação com metotrexato.
 Ensaios clínicos na artrite psoriática: aumentos de ALT foram mais frequentes em doentes com artrite psoriática (APs) (Estudos APs I-II) quando comparados com doentes com artrite reumatóide em ensaios clínicos.
 Em todos os estudos na artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular e artrite psoriática, os doentes com ALT aumentada, estavam assintomáticos e na maioria dos casos os aumentos foram transitórios e resolvidos com a continuação do tratamento.
 Ensaios clínicos na doença de Crohn: em ensaios clínicos controlados, os aumentos de ALT foram similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo.
 Ensaios clínicos na psoríase: em ensaios clínicos controlados na psoríase, os aumentos de ALT foram similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo.
 Reacções adversas adicionais da Vigilância Pós Comercialização ou em Ensaios Clínicos de Fase IV
 As reacções adversas adicionais na tabela 2 são notificações de ensaios clínicos de Fase IV ou pós comercialização: Tabela 2 Reacções adversas em ensaios Pós Comercialização e em Ensaios Clínicos de Fase IV
 Classes de sistemas de orgãos Reacções Adversas Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 perfuração intestinal reactivação de hepatite B
 Doenças do sistema nervoso Perturbações desmielinizantes (p. e. neurite óptica, síndrome de Guillain-Barré)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 doença pulmonar intersticial, incluindo fibrose pulmonar
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 vasculites cutâneas
 Doenças do sistema imunitário anafilaxia
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 linfoma hepatoesplénico de linfócitos T
 4.9 Sobredosagem No decurso dos ensaios clínicos de doentes não se observou toxicidade limitativa das doses. O nível posológico mais alto avaliado correspondeu a doses intravenosas múltiplas de 10 mg/kg, que é aproximadamente 15 vezes a dose recomendada.
 15 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes imunossupressores selectivos. Código ATC: L04AB04
 Mecanismo de acção Adalimumab liga-se especificamente ao TNF e neutraliza a função biológica do TNF bloqueando a sua interacção com os receptores TNF p55 e p75 da superfície celular.
 Adalimumab modula também as respostas biológicas induzidas ou reguladas pelo TNF, incluindo as alterações dos níveis das moléculas de adesão responsáveis pela migração leucocitária (ELAM-1, VCAM-1 e ICAM-1 com uma CI50 de 0, 1-0,2 nM).
 Efeitos farmacodinâmicos Após o tratamento com Humira em doentes com artrite reumatóide observou-se uma rápida descida dos níveis de marcadores de inflamação de fase aguda (proteína C reactiva (PCR) e da velocidade de sedimentação eritrocitária (VS )) e das citoquinas séricas (IL-6) relativamente aos valores basais. Na sequência da administração de Humira verificou-se igualmente descida dos níveis séricos das metaloproteinases da matriz (MMP-1 e MMP-3) que produzem remodelação tissular responsável pela destruição da cartilagem. Nos doentes tratados com Humira observa-se geralmente melhoria dos sinais hematológicos de inflamação crónica.
 Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com doença de Crohn. Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular.
 Ensaios clínicos Artrite reumatóide Humira foi avaliado em mais de 3.000 doentes com artrite reumatóide que participaram em todos os ensaios clínicos. Alguns doentes foram tratados durante um período até 60 meses. A eficácia e segurança de Humira no tratamento da artrite reumatóide foram avaliadas em cinco estudos com distribuição aleatória, com dupla ocultação, bem controlados.
 O estudo AR I avaliou 271 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 10 a 25 mg permaneceu constante. Foram administradas doses de 20,40 ou 80 mg de Humira ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O estudo AR II avaliou 544 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos e em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida. Foram administradas doses de 20 ou 40 mg de Humira por injecção subcutânea em semanas alternadas, com placebo em semanas alternadas ou semanalmente durante 26 semanas; o placebo foi administrado todas as semanas durante idêntico período. Não foi permitida a utilização de quaisquer outros medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença.
 O estudo AR III avaliou 619 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, e que tiveram uma resposta não eficaz ao metotrexato nas doses de 12,5 a 25 mg, ou que tinham sido intolerantes a 10 mg de metotrexato administrado semanalmente. Participaram neste estudo três grupos. O primeiro grupo recebeu injecções semanais de placebo durante 52 semanas. O segundo grupo recebeu semanalmente 20 mg de Humira durante 52 semanas. O terceiro grupo recebeu 40 mg 16 de Humira em semanas alternadas com injecções de placebo em semanas alternadas. Posteriormente, os doentes foram incluídos numa extensão de fase aberta aos quais foram administrados 40 mg de Humira em semanas alternadas até 60 meses.
 O estudo AR IV avaliou principalmente a segurança em 636 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos. Este estudo permitia a inclusão de doentes sem terapêutica prévia com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença ou que continuaram o tratamento reumatológico pré-existente desde que o mesmo se tivesse mantido estável durante um período mínimo de 28 dias. Estes tratamentos incluíram metotrexato, leflunomide, hidroxicloroquina, sulfassalazina e/ou sais de ouro. Os doentes foram aleatorizados para tratamento com 40 mg de Humira ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O estudo AR V avaliou 799 doentes não tratados previamente com metotrexato, doentes adultos com artrite reumatóide precoce activa moderada a grave (doença com uma duração média inferior a 9 meses). Este estudo avaliou em 104 semanas, a eficácia da associação terapêutica Humira 40 mg em semanas alternadas/metotrexato, Humira 40 mg em semanas alternadas em monoterapia e metotrexato em monoterapia na redução de sinais e sintomas e na redução da taxa de progressão da lesão das articulações em doentes com artrite reumatóide.
 O parâmetro de avaliação final primário dos estudos AR I, II e III e o parâmetro de avaliação final secundário do estudo AR IV consistiam na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 20 na Semana 24 ou 26. O parâmetro de avaliação final primário no Estudo AR V consistiu na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 50 na Semana 52. Os estudos AR III e V tinham parâmetros de avaliação final primária adicionais na semana 52, nomeadamente atraso na progressão da doença (avaliado por radiografia). O estudo AR III tinha também um parâmetro de avaliação de alterações na qualidade de vida.
 Resposta ACR A percentagem de doentes tratados com Humira que atingiram respostas ACR 20,50 e 70 foi consistente em todos os estudos AR I, II e III. Na Tabela 3, apresenta-se um resumo dos resultados obtidos com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas.
 Tabela 3 Respostas ACR nos Ensaios Controlados com Placebo (Percentagem de Doentes)
 Resposta Estudo AR Ia ** Estudo AR IIa ** Estudo AR IIIa ** ACR 20 Placebo/MTXc N= 60 Humirab/MTXc n= 63 Placebo n= 110 Humirab n= 113 Placebo/MTXc Humirab/MTXc n= 200 n= 207
 6 meses 12 meses 13,3% NA 65,1% NA 19,1% NA 46,0% NA 29,5% 24,0% 63,3% 58,9% ACR 50
 6 meses 12 meses 6,7% NA 52,4% NA 8,2% NA 22,1% NA 9,5% 9,5% 39,1% 41,5% ACR 70 a
 6 meses 12 meses 3,3% NA 23,8% NA 1,8% NA 12,4% NA 2,5% 4,5% 20,8% 23,2% Estudo AR I na semana 24, Estudo AR II na semana 26 e Estudo AR III nas semanas 24 e 52 b 40 mg de Humira administrados em semanas alternadas c MTX= metotrexato ** p &lt; 0,01, Humira versus placebo
 Nos estudos AR I-IV, todos os componentes individuais dos critérios de resposta ACR (número de articulações com edema e hipersensibilidade, avaliação pelo médico e pelo doente da actividade da 17 doença e da dor, pontuação do índice de incapacidade (HAQ) e valores PCR (mg/dl )) registaram melhoria nas semanas 24 ou 26 relativamente ao placebo. No Estudo AR III, estas melhorias mantiveram-se durante 52 semanas. Adicionalmente, as taxas de resposta ACR foram mantidas na maioria dos doentes que participaram na extensão de fase aberta até à Semana 104. 114 dos 207 doentes, continuaram com Humira 40 mg, em semanas alternadas, durante 60 meses. Entre estes,86,72 e 41 doentes obtiveram uma resposta ACR 20/50/70, respectivamente, no Mês 60.
 No estudo AR IV, a resposta ACR 20 dos doentes tratados com Humira em associação com cuidados padrão foi superior à registada nos doentes tratados com placebo em associação com cuidados padrão, sendo a diferença estatisticamente significativa (p &lt; 0,001).
 Nos estudos AR I-IV, os doentes tratados com Humira atingiram logo após uma a duas semanas a seguir ao início do tratamento, respostas ACR 20 e 50 estatisticamente significativas em relação ao placebo.
 No estudo AR V em doentes com artrite reumatóide precoce não tratados previamente com metotrexato, a associação terapêutica Humira e metotrexato originou respostas ACR mais rápidas e significativamente superiores do que metotrexato e Humira em monoterapia na Semana 52, sendo as respostas mantidas até à Semana 104 (ver Tabela 4).
 Tabela 4 Respostas ACR no Estudo AR V (percentagem de doentes)
 Resposta MTX Humira Humira/MTX p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 ACR 20 n= 257
 n= 274
 n= 268
 Semana 52 Semana 104 62,6% 56,0% 54,4% 49,3% 72,8% 69,4% 0,013 0,002 &lt; 0,001 &lt; 0,001
 0,043 0,140 ACR 50 Semana 52 Semana 104 45,9% 42,8% 41,2% 36,9% 61,6% 59,0% &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001
 0,317 0,162 ACR 70 a Semana 52 Semana 104 27,2% 28,4% 25,9% 28,1% 45,5% 46,6% &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001
 0,656 0,864 valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b valores-p comparativos emparelhados de Humira em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. c valores-p comparativos emparelhados de Humira e metotrexato em monoterapia usando o teste de Mann-Whitney U.
 Na Semana 52, 42.9% dos doentes tratados com a associação terapêutica Humira/metotrexato atingiram remissão clínica (DAS28 &lt; 2.6) comparativamente com 20.6% dos doentes tratados com metotrexato em monoterapia e 23.4% dos doentes tratados com Humira em monoterapia. Em doentes recentemente diagnosticados com artrite reumatóide moderada a grave, a associação terapêutica Humira/metotrexato foi clinicamente e estatisticamente superior para o metotrexato (p &lt; 0.001) e Humira em monoterapia (p &lt; 0.001) originando uma redução da actividade da doença. A resposta foi similar nos dois braços de monoterapia (p= 0.447).
 Resposta radiológica No estudo AR III, em que os doentes tratados com Humira tinham uma duração média de artrite reumatóide de aproximadamente 11 anos, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na Escala Total de Sharp (TSS) modificada e respectivos componentes, escala de erosão e escala do estreitamento do espaço articular. Doentes tratados com Humira/metotrexato demonstraram uma progressão radiológica significativamente menor do que os 18 doentes tratados apenas com metotrexato aos 6 e 12 meses (Ver tabela 5). Dados da fase aberta de extensão indicam que a redução da taxa de progressão da lesão estrutural se manteve por 60 meses num subgrupo de doentes. 113/207 dos doentes originalmente tratados com 40 mg de Humira em semanas alternadas, foram avaliados radiologicamente aos 5 anos. Entre estes,66 doentes não mostraram progressão da lesão estrutural definida por uma alteração de zero ou menos na TSS.
 Tabela 5 Alteração Média Radiológica durante 12 meses no Estudo AR III
 Placebo/ HUMIRA/MTX Placebo/MTX- p-valor
 MTXa 40 mg em HUMIRA/MTX semanas
 (95% Intervalo de confiançab)
 alternadas &lt; 0, 001c
 Escala Total de Sharp 2,7 0,1 2,6 (1,4, 3,8) a
 Escala de Erosão Escala de JSNd
 1,6 1,0 0,0 0,1 1,6 (0,9, 2,2) 0,9 (0,3, 1,4) &lt; 0,001 0,002
 Metotrexato b Intervalo de confiança de 95% para as diferenças nas alterações das escalas entre metotrexato e Humira. c Com base em análise estatística d Estreitamento do Espaço Articular
 No estudo AR V, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na Escala Total de Sharp modificada (ver Tabela 6).
 Tabela 6 Alteração Média Radiológica durante a semana 12 no Estudo AR V
 Humira
 MTX n= 274
 Humira/MTX n= 257
 n= 268
 (95%
 p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 (95% intervalo
 intervalo de
 (95% intervalo
 de confiança)
 confiança)
 de confiança)
 Escala Total de Sharp 5,7 (4, 2-7,3) 3,0 (1, 7-4,3) 1,3 (0, 5-2,1) &lt; 0,001 0,0020
 &lt; 0,001
 Escala de Erosão 3,7 (2, 7-4,7) 1,7 (1, 0-2,4) 0,8 (0, 4-1,2) &lt; 0,001 0,0082
 &lt; 0,001
 a
 Escala de JSN 2,0 (1, 2-2,8) 1,3 (0, 5-2,1) 0,5 (0-1,0) &lt; 0,001 0,0037
 0,151 valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b valores-p comparativos emparelhados de Humira em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. c valores-p comparativos emparelhados de Humira e metotrexato em monoterapia usando o teste de Mann-Whitney U.
 Após 52 e 104 semanas de tratamento, a percentagem de doentes sem progressão (alteração desde o início do estudo na Escala Total de Sharp modificada ≤ 0.5) foi significativamente superior na associação terapêutica Humira/metotrexato (63.8% e 61.2% respectivamente) comparada com metotrexato em monoterapia (37.4% e 33.5% respectivamente, p &lt; 0,001) e com Humira em monoterapia (50,7%, p &lt; 0,002 e 44,5%, p &lt; 0,001 respectivamente).
 19 Qualidade de vida e capacidade física
 A qualidade de vida e capacidade física relacionadas com a saúde foram avaliadas utilizando o índice de incapacidade do Questionário de Avaliação da Saúde (HAQ-Health Assessment Questionnaire) nos quatro ensaios originais bem controlados e adequados; no Estudo AR III, este índice correspondeu a um parâmetro de avaliação final primário pré-especificado na Semana 52. Todas as doses/regimes posológicos de Humira utilizados nos quatro estudos associaram-se a melhorias do índice de incapacidade do HAQ desde o início do estudo até ao Mês 6, superiores às registadas com placebo, sendo a diferença estatisticamente significativa; no estudo AR III, foram comprovadas as mesmas melhorias na Semana 52. Os resultados do Short Form Health Survey (SF 36) relativos a todas as doses/regimes posológicos de Humira nos quatro estudos confirmam esta informação, sendo as diferenças nas pontuações do resumo dos componentes físicos (PCS) bem como nas pontuações atribuídas à dor e domínio da vitalidade estatisticamente significativas com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. Observou-se uma redução estatisticamente significativa da fadiga, determinada com base numa avaliação funcional das pontuações atribuídas à terapêutica da doença crónica (FACIT) nos três estudos em que este parâmetro foi avaliado (estudos AR I, III, IV).
 No estudo AR III, a melhoria na capacidade física foi mantida durante a Semana 260 (60 meses) do tratamento de fase aberta. A melhoria da qualidade de vida foi avaliada até à Semana 156 (36 meses) e a melhoria foi mantida durante este período de tempo.
 No estudo AR V, a associação terapêutica Humira/metotrexato demonstrou uma grande melhoria no índice de incapacidade HAQ e no componente físico do SF 36 (p &lt; 0,001) comparativamente com metotrexato e Humira em monoterapia na Semana 52, as quais foram mantidas durante a Semana 104.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular (AIJ)
 A segurança e eficácia de Humira foram avaliadas num estudo multicêntrico, aleatorizado, duplamente cego, paralelo, em 171 crianças (4-17 anos de idade) com AIJ poliarticular. Na fase aberta de introdução (OL LI) os doentes foram distribuídos por dois grupos, tratados com MTX (metotrexato) e não tratados com MTX. Os doentes que se encontravam no grupo dos não tratados com MTX eram doentes sem terapêutica prévia com MTX ou que haviam abandonado o MTX pelo menos duas semanas antes da administração do medicamento em estudo. Os doentes permaneceram com doses estáveis de AINEs e ou prednisona (≤ 0,2 mg/kg/dia ou 10 mg/dia no máximo). Na fase OL LI todos os doentes receberam 24 mg/m2 até um máximo de 40 mg de Humira, em semanas alternadas, durante 16 semanas. A distribuição dos doentes por idade e a dose mínima, média e máxima recebida durante a fase OL LI são apresentadas na Tabela 7.
 Tabela 7 Distribuição dos doentes por idade e dose de adalimumab recebida durante a fase OL LI
 Grupo etário Número de doentes na avaliação basal n (%)
 Dose mínima, média e máxima 4 a 7 anos 8 a 12 anos 13 a 17 anos
 31 (18,1) 71 (41,5) 69 (40,4)
 10,20 e 25 mg 20,25 e 40 mg 25, 40e 40 mg
 Os doentes com uma resposta Pediátrica ACR 30 à Semana 16 foram eligíveis para aleatorização na fase duplamente cego (DB) e receberam 24 mg/m2 de Humira até um máximo de 40 mg, ou placebo, em semanas alternadas, por mais 32 semanas ou até agravamento da doença. Os critérios de agravamento da doença foram definidos como um agravamento ≥ 30% na avaliação basal em ≥ 3 de 6 critérios principais do ACR Pediátrico, ≥ 2 articulações activas e melhoria &gt; 30% em não mais de 1 em 6 critérios. Após 32 semanas ou em caso de agravamento da doença, os doentes eram eligíveis para participação na extensão da fase aberta.
 20 Tabela 8 Respostas Pediátricas ACR no estudo AIJ
 Estratificação Fase OL-LI 16 semanas
 MTX Sem MTX Resposta Ped ACR 30 (n/N)
 94,1% (80/85) 74,4% (64/86) Duplamente cego Humira (n= 38) Placebo (n= 37) Humira (n= 30) Placebo (n= 28) 64,9% (24/37) b
 Agravamento da doença no final das 32 semanas (n/N)
 a
 36,8% (14/38) 43,3% (13/30) 71,4% (20/28) c Tempo médio &gt; 32 semanas
 20 semanas &gt; 32 semanas
 14 semanas para agravamento da doença a Respostas Ped ACR 30/50/70 à semana 48 significativamente superiores às observadas nos doentes tratados com placebo b p= 0.015 c p= 0.031
 Entre os doentes que responderam à Semana 16 (n=144), as respostas Pediátricas ACR 30/50/70/90 foram mantidas até dois anos na fase OLE nos doentes que receberam Humira durante o estudo.
 As respostas globais foram geralmente melhores e poucos doentes desenvolveram anticorpos quando tratados com a associação de Humira e MTX, comparativamente com Humira em monoterapia. Considerando estes resultados, Humira é recomendado para utilização em associação com MTX e para utilização em monoterapia, em doentes para os quais a utilização de MTX não é apropriada (ver secção 4.2).
 Artrite psoriática Humira,40 mg em semanas alternadas, foi estudado em doentes com artrite psoriática activa moderada a grave em dois estudos controlados com placebo, estudos APsI e II. No estudo APs I com 24 semanas de duração, foram tratados 313 doentes adultos que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica anti-inflamatória não esteróide e destes, aproximadamente 50% tinham sido tratados com metotrexato. No estudo APs II com 12 semanas de duração, foram tratados 100 doentes que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica com DMARD. Após conclusão dos dois estudos, Humira 40 mg foi administrado em semanas alternadas em 383 doentes envolvidos num estudo de extensão de fase aberta.
 Não há evidência suficiente da eficácia de Humira em doentes com artropatia psoriática de tipo espondilite anquilosante devido ao pouco número de doentes estudados.
 21 Tabela 9 Respostas ACR nos Ensaios controlados com Placebo em doentes com Artrite Psoriática (Percentagem de doentes)
 Estudo APs I Estudo APs II Resposta Placebo Humira Placebo Humira ACR 20 N= 162 N= 151 N= 49 N= 51 58% *** 39%* Semana 12 14% 57% *** 16% Semana 24 15% N/A N/A ACR 50
 36% *** 25% *** Semana 12 4% 39% *** 2% Semana 24 6% N/A N/A ACR 70
 20% *** 14%* Semana 12 1% 23% *** 0% Semana 24 1% N/A N/A *** p &lt; 0,001 para todas as comparações entre Humira e placebo
 *
 p &lt; 0,05 para todas as comparações entre Humira e placebo
 N/A não aplicável
 A resposta ACR no Estudo APs I foi similar com e sem terapêutica concomitante de metotrexato. As respostas ACR foram mantidas no estudo de extensão de fase aberta, por mais 136 semanas.
 Nos estudos na artrite psoriática foram avaliadas as alterações radiográficas. Obtiveram-se radiografias das mãos, punhos e pés na avaliação basal e na Semana 24, durante a fase de dupla ocultação quando os doentes receberam Humira ou placebo e na Semana 48 quando todos os doentes foram incluídos no estudo aberto de Humira. Foi utilizada a Sscala Total de Sharp modificada (mTSS), que incluiu articulações interfalângicas distais (isto é, não idêntica à TSS utilizada na artrite reumatóide).
 O tratamento com Humira reduziu a taxa de progressão das lesões articulares periféricas, quando comparado com o tratamento com placebo, medido pela alteração da avaliação basal no mTSS (média ± DP) de 0,8 ± 2,5 no grupo placebo (à Semana 24) comparativamente a 0,0 ± 1,9; (p &lt; 0,001) no grupo Humira (à Semana 48).
 Nos doentes tratados com Humira sem progressão radiográfica desde a avaliação basal à Semana 48 (n= 102),84% continuaram a mostrar não progressão radiográfica durante 144 semanas de tratamento.
 Os doentes tratados com Humira demonstraram uma melhoria estatisticamente significativa na função física avaliada por HAQ e por Short Form Health Survey (SF 36) comparativamente ao placebo à Semana 24. A melhoria da função física continuou durante a extensão de fase aberta até á Semana 136.
 Espondilite anquilosante Humira 40 mg em semanas alternadas foi avaliado em dois estudos aleatórios, em dupla ocultação, controlados com placebo durante 24 semanas em 393 doentes com espondilite anquilosante (EA) activa (valores médios basais da actividade da doença[ Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)] foi 6,3 em todos os grupos) que apresentaram uma resposta inadequada à terapêutica convencional. Setenta e nove doentes (20,1%) foram tratados concomitantemente com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença e 37 doentes (9,4%) com glucocorticóides. Após o período de dupla ocultação, seguiu-se um período de fase aberta durante o qual os doentes receberam Humira 40 mg por via subcutânea, em semanas alternadas, por mais 28 semanas. Os doentes (n= 215, 54,7%) que não atingiram ASAS 20 nas Semanas 12, ou 16 ou 20 receberam 40 mg de adalimumab por via subcutânea em semanas alternadas, em resgate precoce de fase aberta e foram considerados subsequentemente como não respondedores na análise estatística de dupla ocultação. 22 No estudo mais amplo EA I, envolvendo 315 doentes, os resultados mostraram uma melhoria estatisticamente significativa dos sinais e sintomas da espondilite anquilosante em doentes tratados com Humira comparativamente com os doentes tratados com placebo. Observou-se uma primeira resposta significativa na Semana 2 que se manteve durante as 24 semanas (Tabela 10).
 Tabela 10 Resultados de Eficácia num Estudo Controlado com Placebo na Espondilite Anquilosante-– Estudo I Redução de Sinais e Sintomas
 Resposta ASASa 20
 Placebo N =107 Humira N =208 Semana 2 Semana 12 Semana 24 ASAS 50
 16% 21% 19%
 42% *** 58% *** 51% *** Semana 2 Semana 12 Semana 24 ASAS 70
 3% 10% 11%
 16% *** 38% *** 35% *** Semana 2 Semana 12 Semana 24
 0% 5% 8%
 7% ** 23% *** 24% *** BASDAIb 50 Semana 2 4% 20% *** Semana 12 Semana 24
 16% 15% 45% *** 42% *** ***, ** Estatisticamente significativa p &lt; 0,001, &lt; 0,01 para todas as comparações entre Humira e placebo nas Semanas 2,12 e 24 a Avaliação da Espondilite Anquilosante b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
 Os doentes tratados com Humira apresentaram uma melhoria significativamente superior na Semana 12 a qual foi mantida até à Semana 24, no SF36 e no Questionário de Qualidade de Vida da Espondilite Anquilosante (ASQoL).
 Observaram-se resultados similares (nem todos estatisticamente significativos) num estudo aleatório mais pequeno, em dupla ocultação, controlado com placebo, EA II envolvendo 82 doentes adultos com espondilite anquilosante activa.
 Doença de Crohn A segurança e eficácia de Humira foram avaliadas em mais de 1.400 doentes com doença de Crohn (DC) activa moderada a grave (Crohn’ s Disease Activity Index (CDAI) ≥ 220 e ≤ 450) em estudos randomizados, em dupla ocultação, controlados com placebo. 478 dos doentes envolvidos (32%) foram definidos como tendo uma doença grave (escala CDAI &gt; 300 e corticosteróides e/ou imunossupressores concomitantes) correspondendo à população definida na indicação (ver secção 4.1). Foi permitida a utilização concomitante de doses estáveis de aminosalicilatos, corticosteróides, e/ou agentes imunomoduladores e 79% dos doentes continuaram a receber pelo menos um destes medicamentos.
 A indução da remissão clínica (definida como CDAI &lt; 150) foi avaliada em dois estudos, Estudo DC I (CLASSIC I) e Estudo DC II (GAIN). No Estudo DC I 299 doentes não tratados previamente com
 23 antagonistas-TNF foram randomizados para um dos quatro grupos de tratamento; placebo nas Semanas 0 e 2,160 mg de Humira na Semana 0 e 80 mg na Semana 2,80 mg na Semana 0 e 40 mg na sSmana 2, e 40 mg na Semana 0 e 20 mg na Semana 2. No Estudo DC II 325 doentes que não responderam ou foram intolerantes ao infliximab foram randomizados para receber ou 160 mg de Humira na Semana 0 e 80 mg na Semana 2 ou placebo nas Semanas 0 e 2. Foram excluídos do estudo os não respondedores primários e estes doentes não foram avaliados.
 A manutenção da remissão clínica foi avaliada no Estudo DC III (CHARM). No Estudo DC III,854 doentes receberam 80 mg em fase aberta na Semana 0 e 40 mg na Semana 2. Na Semana 4, os doentes foram randomizados para 40 mg em semanas alternadas,40 mg todas as semanas, ou placebo com uma duração total de 56 semanas. Doentes em resposta clínica (diminuição de CDAI ≥ 70) na Semana 4 foram estratificados e analisados separadamente dos que não responderam clinicamente na semana 4. A redução de corticosteróides foi permitida após a Semana 8.
 As taxas de indução de remissão e de resposta são apresentadas na Tabela 11 – Estudo DC I e Estudo DC II.
 Tabela 11 Indução da remissão e resposta clínica (Percentagem de Doentes)
 Estudo DC I: Doentes não tratados previamente com Infliximab Placebo Humira Humira 160/80 mg
 Estudo DC II: Doentes tratados com Infliximab Placebo Humira
 N =74 80/40 mg N =76
 N =166 160/80 mg Semana 4 N =75 N =159 36%* 21%* Remissão clínica 12% 24% 49% **
 7% 38% ** Resposta clínica (CR-100) 24% 37% 25% Todos os valores-p são comparativos emparelhados entre Humira versus placebo* p &lt; 0,001 ** p &lt; 0,01
 Foram observadas taxas de remissão similares para 160/80 mg e 80/40 mg em dose de indução na Semana 8 e os acontecimentos adversos foram mais frequentemente observados no grupo 160/80 mg.
 No Estudo DC III, na Semana 4,58% (499/854) dos doentes apresentaram resposta clínica e foram avaliados na análise primária. Dos doentes com resposta clínica na Semana 4,48% foram previamente expostos a outros anti-TNF. As taxas de manutenção da remissão e de resposta são apresentadas na tabela 12. Os resultados de remissão clínica permaneceram relativamente constantes independentemente de uma exposição prévia a antagonistas de TNF.
 24 Tabela 12 Manutenção da Remissão e Resposta Clínica (Percentagem de Doentes)
 Placebo 40 mg Humira 40 mg Humira em semanas alternadas
 todas as semanas
 Semana 26 Remissão clínica Resposta clínica (CR-100)
 N =170 17% 27% N =172 40%* 52%*
 N =157 47%* 52%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 3% (2/66) 19% (11/58) ** 15% (11/74) ** Semana 56 Remissão clínica Resposta clínica (CR-100)
 N =170 12% 17%
 N =172 36%* 41%*
 N =157 41%* 48%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 5% (3/66) 29% (17/58)* 20% (15/74) ** * p &lt; 0,001 para Humira versus placebo em proporções comparativas emparelhadas ** p &lt; 0,02 para Humira versus placebo em proporções comparativas emparelhadas a Dos que receberam corticosteróides no início do estudo
 Entre os doentes que não responderam na Semana 4,43% dos doentes em manutenção com Humira responderam na Semana 12 comparativamente com 30% dos doentes em manutenção com placebo. Estes resultados sugerem que alguns doentes que não responderam na Semana 4 beneficiam de uma terapêutica de manutenção continuada dutante a Semana 12. A terapêutica combinada para além das 12 semanas não resultou em significativamente mais respostas (ver secção 4.2).
 Qualidade de vida No Estudo DC I e no Estudo DC II, observou-se uma melhoria estatisticamente significativa na escala total do questionário da doença inflamatória intestinal específica da doença (IBDQ) na Semana 4 em doentes randomizados para Humira 80/40 mg e 160/80 mg comparativamente com placebo e foi também observado nas Semanas 26 e 56 no Estudo DC III entre os grupos de tratamento com adalimumab comparativamente com o grupo placebo.
 Psoríase A eficácia e segurança de Humira foram avaliadas em estudos randomizados, com dupla ocultação, em doentes adultos com psoríase crónica em placas (BSA ≥ 10% e Psoriasis Area and Severity Index (PASI) ≥ 12 ou ≥ 10), que foram candidatos a uma terapêutica sistémica ou fototerapia. 73% dos doentes envolvidos nos estudos I e II da Psoríase, receberam previamente terapêutica sistémica ou fototerapia.
 O Estudo I na Psoríase (REVEAL) avaliou 1.212 doentes em três períodos de tratamento. No período A, os doentes receberam placebo ou Humira numa dose inicial de 80 mg seguida de 40 mg em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial. Os doentes que atingiram pelo menos uma resposta PASI 75 (melhoria de pelo menos 75% no PASI em relação à avaliação basal), após 16 semanas de terapêutica, entraram no período B e receberam 40 mg de Humira em fase aberta, em semanas alternadas. Os doentes que mantiveram uma resposta ≥ PASI 75 à Semana 33 e foram originalmente randomizados para uma terapêutica activa no Período A, foram de novo randomizados
 25 no período C para receberem 40 mg de Humira em semanas alternadas ou placebo, por um período adicional de 19 semanas. Em todos os grupos de tratamento, a pontuação basal média PASI foi 18,9 e o Physician’ s Global Assessment (PGA) foi classificado entre “ moderada ” (53% dos doentes incluídos) a “ grave ” (41%) a “ muito grave ” (6%).
 O Estudo II na Psoríase (CHAMPION) comparou a eficácia e segurança de Humira versus metotrexato e placebo em 271 doentes. Os doentes receberam placebo, numa dose inicial de 7,5 mg de MTX com um aumento de dose à Semana 12, com uma dose máxima de 25 mg ou uma dose inicial de 80 mg de Humira seguida de 40 mg em semanas alternadas (uma semana após a dose inicial), durante 16 semanas. Não existem dados disponíveis sobre a comparação de Humira e MTX para além de 16 semanas de terapêutica. Os doentes tratados com MTX que atingiram uma resposta ≥ PASI 50 na Semana 8 e/ou 12, não receberam mais aumentos de dose. Em todos os grupos de tratamento, a pontuação basal média PASI foi 19,7 e o PGA foi classificado entre “ ligeira ” (&lt; 1%) a “ moderada ” (48%) a “ grave ” (46%) a “ muito grave ” (6%).
 Nos Estudos I e II na Psoríase, o objectivo primário foi a percentagem de doentes que atingiram uma resposta PASI 75, desde a avaliação basal, à Semana 16 (ver Tabelas 13 e 14).
 Tabela 13 Estudo I na Psoríase (REVEAL) Resultados de Eficácia às 16 Semanas
 Humira 40 mg em Placebo semanas alternadas N=398 N=814 n (%) n (%)
 ≥PASI 75a PASI 100 PGA: Limpo/mínimo a
 26 (6,5) 3 (0,8) 17 (4,3)
 578 (70, 9) b 163 (20, 0) b 506 (62, 2) b Percentagem de doentes que atingiram uma resposta PASI75 calculada como uma taxa ajustada b p &lt; 0,001, Humira vs. Placebo
 Tabela 14 Estudo II na Psoríase (CHAMPION) Resultados de Eficácia à 16 Semanas
 Humira 40 mg em
 Placebo MTX semanas alternadas
 N=53 N=110 N=108 n (%)
 n (%)
 n (%)
 ≥PASI 75
 86 (79,6) a, b 10 (18,9) 39 (35,5) 18 (16,7) c, d PASI 100 1 (1,9) 8 (7,3) 79 (73,1) a, b PGA: Limpo/mínimo a 6 (11,3) 33 (30,0) p &lt; 0,001 Humira vs. b
 placebo
 p &lt; 0,001 Humira vs. c
 metotrexato
 p &lt; 0,01 Humira vs. placebo d p &lt; 0,05 Humira vs. Metotrexato
 No Estudo I na Psoríase,28% dos doentes que tiveram uma resposta PASI 75 e que foram de novo randomizados com placebo à Semana 33, comparativamente a 5% dos que continuaram Humira, p &lt; 0,001, atingiram “ perda de resposta adequada ” (pontuação PASI à Semana 33 e ou antes da Semana 52 que resultou numa resposta &lt; PASI 50 em relação à avaliação basal, com um mínimo de 6-pontos de aumento na pontuação PASI em relação à Semana 33). Dos doentes que não tiveram uma
 26 resposta adequada após uma nova randomização com placebo e que depois foram envolvidos em ensaios de extensão de fase aberta,38% (25/66) e 55% (36/66) recuperaram resposta PASI 75 após 12 e 24 semanas do novo tratamento, respectivamente.
 Foram demonstradas melhorias significativas na semana 16 em relação à avaliação basal comparativamente com placebo (Estudos I e II) e MTX (Estudo II), no DLQI (Dermatology Life Quality Index). No Estudo I, foram também demonstradas melhorias nas pontuações das componentes física e mental do SF-36, comparativamente com placebo.
 Num estudo de extensão de fase aberta, em doentes onde houve escalonamento da dose de 40 mg em semanas alternadas para 40 mg todas as semanas, devido a uma resposta PASI inferior a 50, foram avaliados às 12 semanas após escalonamento de dose, 59/243 (24,3%) dos doentes recuperaram uma resposta PASI 75.
 Imunogenicidade A formação de anticorpos anti-adalimumab está associada com a depuração aumentada e eficácia reduzida de adalimumab. Não há aparente correlação entre a presença de anticorpos anti-adalimumab e a ocorrência de acontecimentos adversos.
 Os doentes nos Estudos AR I, II e III foram analisados em múltiplos pontos temporais para pesquisa de anticorpos anti-adalimumab durante o período de 6 a 12 meses. Nos ensaios centrais, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 58/1053 (5,5%) dos doentes tratados com adalimumab comparativamente a 2/370 (0,5%) com placebo. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 12,4%, comparativamente a 0,6% quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Nos doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular foram identificados anticorpos ao adalimumab em 27/171 doentes (15,8%) tratados com adalimumab. Nos doentes que não receberam metotrexato concomitante, a incidência foi de 22/86 (25,6%), comparativamente a 5/85 (5,9%) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com artrite psoriática, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 38/376 (10%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 13,5% (24/178 doentes), comparativamente a 7% (14 de 198 doentes) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com espondilite anquilosante, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 17/204 (8,3%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 16/185 (8,6%), comparativamente a 1/19 (5,3%), quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com doença de Crohn tratados com adalimumab, foram identificados anticorpos adalimumab em 7/269 doentes (2,6%).
 Em doentes com psoríase tratados com adalimumab em monoterapia, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 77/920 doentes (8,4%).
 Uma vez que as análises de imunogenicidade são específicas do produto, não é apropriado comparar as taxas de anticorpos com as de outros produtos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após a administração subcutânea de uma dose única de 40 mg, a absorção e distribuição de adalimumab foram lentas, sendo os picos das concentrações séricas atingidos cerca de 5 dias após a administração. A biodisponibilidade absoluta média de adalimumab foi de 64%, calculada a partir de três estudos após uma dose subcutânea única de 40 mg. Após a administração de doses intravenosas
 27 únicas compreendidas entre 0,25 e 10 mg/kg, as concentrações foram proporcionais à dose. Após doses de 0,5 mg/Kg (~ 40 mg) as depurações variaram entre 11 e 15 ml/hora, o volume de distribuição (Vss) variou entre 5 e 6 litros e a semi-vida média da fase terminal foi de aproximadamente duas semanas. As concentrações de adalimumab no líquido sinovial de vários doentes com artrite reumatóide variaram entre 31-96% relativamente às concentrações séricas.
 Após a administração subcutânea de 40 mg de Humira em semanas alternadas em doentes adultos com artrite reumatóide (AR) as concentrações médias de vale em estado de equilíbrio foram de aproximadamente 5 µg/ml (sem administração concomitante de metotrexato) e de 8 a 9 µg/ml (com administração concomitante de metotrexato), respectivamente. Os níveis séricos de vale de adalimumab em estado de equilíbrio aumentaram quase proporcionalmente à dose após a administração por via subcutânea de 20,40 e 80 mg em semanas alternadas e semanalmente.
 Após a administração de 24 mg/m2 (até um máximo de 40 mg) por via subcutânea, em semanas alternadas, em doentes com AIJ poliarticular as concentrações séricas médias de vale de adalimumab no estado estacionário (valores medidos da Semana 20 à 48) foram de 5,6 ± 5,6 µg/ml (102% CV) com Humira em monoterapia e 10,9 ± 5,2 µg/ml (47,7% CV) com metotrexato concomitante.
 Em doentes com doença de Crohn, a dose de carga de 80 mg de Humira na Semana 0 seguida de 40 mg de Humira na Semana 2 atinge uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 5,5 µg/ml durante o período de indução. Uma dose de carga de 160 mg de Humira na Semana 0 seguida de 80 mg de Humira na Semana 2 alcança uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 12 µg/ml durante o período de indução. Observaram-se níveis médios em estado de equilíbrio de aproximadamente 7 µg/ml em doentes com doença de Crohn que receberam uma dose de manutenção de 40 mg de Humira em semanas alternadas.
 Em doentes com psoríase em tratamento com adalimumab 40 mg em semanas alternadas, em monoterapia, a concentração da linha média em estado de equilíbrio foi de 5 µg/ml.
 As análises de farmacocinética da população que incluíram dados relativos a mais de 1300 doentes com AR revelaram uma tendência para uma maior depuração aparente de adalimumab em função do aumento do peso corporal. Após um ajustamento em relação às diferenças de peso, o sexo e a idade pareceram exercer um efeito mínimo sobre a depuração de adalimumab. Verificou-se que os níveis séricos de adalimumab livre (não ligado aos anticorpos anti-adalimumab, AAA) eram mais baixos nos doentes com AAA mensurável. Não se procedeu ao estudo de Humira em doentes com insuficiência hepática ou renal.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Com base nos estudos de toxicidade de dose única, toxicidade de doses repetidas e genotoxicidade, os dados não-clínicos não revelam qualquer perigo especial para o ser humano.
 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento embrio-fetal/desenvolvimento perinatal, efectuado em macacos cynomolgus com doses de 0,30 e 100 mg/kg (9-17 macacos/grupo), não revelou qualquer evidência de lesão fetal resultante do adalimumab. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade nem avaliações de rotina da fertilidade e da toxicidade pós-natal de adalimumab devido à ausência de modelos apropriados para um anticorpo com reactividade cruzada limitada ao TNF em roedores e ao desenvolvimento de anticorpos neutralizadores em roedores.
 28 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Manitol Ácido cítrico mono-hidratado Citrato de sódio Fosfato monossódico di-hidratado Fosfato dissódico di-hidratado Cloreto de sódio Polissorbato 80 Hidróxido de sódio Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 18 meses 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2 °C-8 °C). Não congelar. Manter o frasco dentro da embalagem exterior.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Humira 40 mg solução injectável em frasco para injectáveis (vidro tipo I) para dose única, fechado com rolha de borracha, anel protector de alumínio e selo flip-off.
 Embalagem com: 1 frasco para injectáveis (0,8 ml de solução estéril),1 seringa esterilizada vazia num invólucro e 2 compressas embebidas em álcool, em blister.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Humira 40 mg solução injectável não contém conservantes; por conseguinte, os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd. Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/001 29 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 8 de Setembro 2003 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO { MM/AAAA}
 30 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia de 0,8 ml para dose única contém 40 mg de adalimumab.
 Adalimumab é um anticorpo monoclonal humano recombinante expresso em células de Ovário do Hamster Chinês.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável límpida em seringa pré-cheia.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite reumatóide Humira em associação com metotrexato está indicado:
 -no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave em doentes adultos nos casos em
 que foi demonstrada uma resposta inadequada a medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença, incluindo o metotrexato.
 -no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em doentes adultos não
 previamente tratados com metotrexato.
 Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato não é apropriado.
 Humira demonstrou reduzir a taxa de progressão das lesões articulares, avaliada através de Raio-X e melhorar a capacidade física, quando administrado em associação com metotrexato.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular Humira em associação com metotrexato está indicado no tratamento da artrite idiopática juvenil poliarticular activa, em adolescentes com idades entre 13 a 17 anos, que tiveram uma resposta inadequada a um ou mais medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença (DMARDs). Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato não é apropriado (ver secção 5.1).
 Artrite psoriática Humira está indicado no tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em doentes adultos quando a resposta a um tratamento prévio com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença foi inadequada. Humira demonstrou melhorar a função física e reduzir a taxa de progressão das lesões articulares periféricas, avaliada através de Raio-X em doentes com sub-tipos poliarticulares simétricos da doença (ver secção 5.1).
 31 Espondilite anquilosante
 Humira está indicado no tratamento da espondilite anquilosante activa grave em doentes adultos que tiveram uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Doença de Crohn Humira está indicado no tratamento da doença de Crohn activa, grave, em doentes que não responderam mesmo após um ciclo completo e adequado de tratamento com um corticosteróide e/ou imunossupressor; ou que são intolerantes ou têm contra-indicações médicas para essas terapêuticas. Para tratamento de indução, Humira deve ser administrado em associação com corticosteróides. Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância a corticosteróides ou quando o tratamento continuado com corticosteróides não é apropriado.
 Psoríase Humira está indicado no tratamento da psoríase crónica em placas, moderada a grave em doentes adultos que não apresentaram resposta ou que têm uma contra-indicação, ou que são intolerantes a outras terapêuticas sistémicas, incluindo ciclosporina, metotrexato ou PUVA.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Humira deve ser iniciado e supervisionado por médicos especialistas experientes no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn ou psoríase. Os doentes tratados com Humira devem receber o cartão de segurança especial.
 Após receberem um treino adequado sobre a técnica de injecção, os doentes podem auto-injectar Humira se o médico assistente achar apropriado e sob acompanhamento médico, conforme necessário.
 Durante o tratamento com Humira, a utilização de outras terapêuticas concomitantes, (como por exemplo corticosteróides e/ou agentes imunomoduladores) deverá ser optimizada.
 Interrupção de dose Dados disponíveis sugerem que a reintrodução de Humira após suspensão por 70 dias ou mais resultou numa resposta clínica com a mesma magnitude e perfil de segurança similar, tal como antes da interrupção.
 Adultos Artrite reumatóide A dose recomendada de Humira em doentes adultos com artrite reumatóide é de 40 mg de adalimumab, administrada em semanas alternadas, em dose única, por injecção subcutânea. O metotrexato deve ser continuado durante o tratamento com Humira.
 Durante o tratamento com Humira pode manter-se o tratamento com glucocorticóides, salicilatos, medicamentos anti-inflamatórios não esteróides ou analgésicos. Relativamente à associação com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença além do metotrexato ver secções 4.4 e 5.1.
 Em monoterapia, alguns doentes que apresentaram uma resposta diminuída podem beneficiar com um aumento na dose até 40 mg de adalimumab semanalmente.
 32 Artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A dose recomendada de Humira em doentes com artrite psoriática ou espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas em dose única, por injecção subcutânea.
 Para todas as indicações mencionadas, os dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente obtida após 12 semanas de tratamento. A continuação do tratamento deve ser cuidadosamente reconsiderada num doente que não respondeu durante este período de tempo.
 Doença de Crohn A dose de indução recomendada de Humira em doentes adultos com doença de Crohn grave é de 80 mg na Semana 0, seguida de 40 mg na Semana 2. No caso de haver necessidade de uma resposta mais rápida à terapêutica, pode ser usada a dose de 160 mg na Semana 0 (esta dose pode ser administrada em quatro injecções num dia ou duas injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg na Semana 2, atendendo que o risco de acontecimentos adversos é maior durante a indução.
 Após o tratamento de indução, a dose recomendada é de 40 mg em semanas alternadas por injecção subcutânea. Se um doente suspender Humira e se houver recorrência dos sinais e sintomas da doença, Humira pode ser re-administrado. Existe pouca experiência na re-administração para além das 8 semanas após a dose anterior.
 Durante o tratamento de manutenção, os corticosteróides podem ser ajustados de acordo com as normas orientadoras da prática clínica.
 Alguns doentes que apresentaram diminuição na sua resposta terapêutica, podem beneficiar com um aumento da dose para 40 mg de Humira todas as semanas.
 Alguns doentes que não responderam à Semana 4 podem beneficiar com uma terapêutica de manutenção continuada até à Semana 12. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Psoríase A dose inicial recomendada de Humira em doentes adultos é de 80 mg administrada por via subcutânea, seguida de 40 mg em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial.
 Uma terapêutica continuada para além de 16 semanas, deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Doentes idosos Não é necessário efectuar ajustes posológicos.
 Crianças e adolescentes (idades entre 13 a 17 anos)
 Artrite idiopática juvenil poliarticular A dose recomendada de Humira para doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, com 13 anos de idade e mais, é de 40 mg de adalimumab administrados em semanas alternadas, numa única dose, por injecção subcutânea.
 Dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente atingida após 12 semanas de tratamento. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 33 Compromisso da função renal e/ou hepática
 Humira não foi estudado nesta população de doentes. Não podem ser feitas recomendações acerca da dose.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Tuberculose activa ou outras infecções graves, nomeadamente, sepsia e infecções oportunistas (ver secção 4.4).
 Insuficiência cardíaca moderada a grave (classe III/IV da NYHA) (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Doentes tratados com bloqueadores-TNF são mais susceptíveis a infecções graves. Os doentes devem por isso ser cuidadosamente monitorizados para despiste de infecções, incluindo tuberculose, antes, durante e após o tratamento com Humira. Dado que a eliminação de adalimumab pode levar até cinco meses, a monitorização deve ser continuada durante este período de tempo.
 O tratamento com Humira não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas, até que as mesmas estejam controladas. Nos doentes que foram expostos à tuberculose e doentes que viajaram para zonas de alto risco de tuberculose ou micoses endémicas, tais como histoplasmose, coccidioidomicose, ou blastomicose, deverá ser considerado o risco e o beneficio do tratamento com Humira antes de iniciar a terapêutica (ver Infecções oportunistas).
 Os doentes que desenvolvam uma nova infecção no decurso do tratamento com Humira devem ser cuidadosamente monitorizados e submetidos a uma avaliação completa do diagnóstico. A administração de Humira deve ser interrompida se um doente desenvolver uma nova infecção grave ou sepsia, e deve ser iniciada uma terapêutica antimicrobiana ou antifúngica apropriada até controlo da infecção. Os médicos devem ter precaução quando consideram o uso de Humira em doentes com história de infecção recorrente ou com condições subjacentes susceptíveis de os predispor a infecções, incluindo o uso concomitante de medicação imunossupressora.
 Infecções graves: Foram notificadas infecções graves, incluindo sepsia, devido a infecções bacterianas, micobacterianas, fúngicas e virais invasivas, ou outras infecções oportunistas tais como listeriose e pneumocystis, em doentes tratados com Humira.
 Outras infecções graves observadas em ensaios clínicos incluem pneumonia, pielonefrite, artrite séptica e septicemia. Foram notificadas hospitalizações ou casos fatais associadas a infecções.
 Tuberculose: Foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Humira. É de notar que na maioria destes casos, a tuberculose foi extra-pulmonar, isto é disseminada.
 Antes de iniciar a terapêutica com Humira, todos os doentes devem ser avaliados para despiste da presença de infecção por tuberculose tanto activa como inactiva (latente). Esta avaliação deve incluir uma história clínica detalhada dos doentes com antecedentes pessoais da tuberculose ou de uma possível exposição prévia a doentes com tuberculose activa e uma terapêutica imunossupressora prévia e/ou presente. Devem realizar-se exames de despiste apropriados isto é, teste de tuberculina e raios-X
 34 tórax em todos os doentes (devem aplicar-se as recomendações locais). A realização destes exames deve ser registada no cartão de segurança do doente. O médico prescritor deve ser avisado sobre o risco de resultados falsos negativos nos testes de tuberculina, especialmente nos doentes em estado grave ou imunocomprometidos.
 Não se deve iniciar a terapêutica com Humira em caso de diagnóstico de tuberculose activa (ver secção 4.3).
 Em caso de suspeita de tuberculose latente, deve ser consultado um médico com experiência no tratamento da tuberculose. Em todas as situações acima descritas, a relação benefício/risco da terapêutica deve ser muito cuidadosamente ponderada.
 Em caso de diagnóstico de tuberculose inactiva (‘ latente ’), deve ser iniciada uma profilaxia anti-tuberculose apropriada ao tratamento da tuberculose latente, antes do início do tratamento com Humira, e de acordo com as recomendações locais.
 Em doentes com vários ou significantes factores de risco de tuberculose e com teste negativo à tuberculose latente, deve ser também considerada uma terapêutica anti-tuberculose, antes do início do tratamento com Humira.
 A utilização de uma terapêutica anti-tuberculose deve também ser considerada em doentes com uma história de tuberculose activa ou latente, em que um adequado tratamento não pode ser confirmado, antes do início do tratamento com Humira. Alguns doentes que receberam previamente tratamento para a tuberculose latente ou activa, desenvolveram tuberculose activa enquanto foram tratados com Humira.
 Os doentes devem ser aconselhados a consultar o médico se ocorrerem sinais/sintomas (por ex., tosse persistente, emagrecimento/perda de peso, febre baixa) sugestivos de uma infecção por tuberculose durante ou após a terapêutica com Humira.
 Outras infecções oportunistas: Foram observadas infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas em doentes tratados com Humira. Estas infecções, não foram consistentemente reconhecidas em doentes tratados com bloqueadores-TNF, resultando em atrasos no tratamento apropriado, por vezes com consequências fatais.
 Doentes que desenvolvam sinais e sintomas tais como febre, mal estar geral, perda de peso, suores, tosse, dispneia, e/ou infiltração pulmonar ou outras doenças sistémicas graves, com ou sem choque concomitante, deve suspeitar-se de uma infecção fúngica invasiva e a administração de Humira deve ser imediatamente suspensa e iniciada terapêutica antifúngica apropriada.
 Reactivação da Hepatite B Ocorreu reactivação de hepatite B, em doentes que são portadores crónicos do vírus quando tratados com um antagonista TNF incluindo Humiras. Alguns casos foram fatais Doentes com risco de infecção HBV devem ser avaliados para uma possível infecção de HBV antes do início do tratamento com Humira. Portadores de HBV que requerem tratamento com Humira devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de uma infecção HBV activa durante o tratamento e alguns meses depois de terminada a terapêutica. Não estão disponíveis dados adequados relativos ao tratamento de doentes portadores de HBV, com terapêutica anti-viral em associação com antagonistas TNF, na prevenção de reactivação de HBV. Em doentes que desenvolvem reactivação de HBV, Humira deve ser suspenso e deve ser iniciada uma terapêutica anti-viral eficaz com tratamento de suporte adequado.
 35 Efeitos neurológicos
 Os antagonistas do TNF, incluindo Humira, foram associados em casos raros com o reaparecimento ou com a exacerbação de sintomatologia clínica e/ou evidência radiográfica de doença desmielinizante incluindo esclerose múltipla. O médico prescritor deve ter precaução ao considerar o uso de Humira em doentes com patologias desmielinizantes do sistema nervoso central pré-existentes ou de início recente.
 Reacções alérgicas No decurso dos ensaios clínicos não foram notificadas reacções alérgicas graves associadas à administração subcutânea de Humira. No decurso dos ensaios clínicos foram pouco frequentes os casos de reacções alérgicas não graves associadas a Humira. Após comercialização foram notificadas muito raramente reacções alérgicas graves, incluindo anafilaxia, associadas à administração de Humira. Caso se verifique uma reacção anafiláctica ou outra reacção alérgica grave, deve suspender-se imediatamente a administração de Humira e instituir uma terapêutica apropriada.
 A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex), que pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex.
 Imunossupressão Num estudo realizado em 64 doentes com artrite reumatóide tratados com Humira, não se observou qualquer evidência de redução da hipersensibilidade de tipo tardio, redução dos níveis de imunoglobulina ou alteração do número de linfócitos efectores T, B, células NK, monócitos/macrófagos e neutrófilos.
 Doenças linfoproliferativas e neoplasias Em partes controladas de ensaios clínicos de antagonistas-TNF, foram observados mais casos de neoplasias incluindo linfomas em doentes tratados com antagonistas-TNF do que em doentes controlo. Contudo, a ocorrência foi rara. Além disso, há um risco aumentado de linfoma em doentes com artrite reumatóide com doença inflamatória de longa data e muito activa, o que complica a estimativa do risco. De acordo com o conhecimento actual, não pode ser excluído o possível risco de desenvolvimento de linfomas ou outras neoplasias em doentes tratados com um antagonista-TNF.
 Após a comercialização, foram notificados casos raros de linfoma hepatoesplénico de linfócitos T em doentes tratados com adalimumab. Este tipo raro de linfoma de linfócitos T tem uma progressão muito agressiva e geralmente fatal. Alguns destes linfomas hepatoesplénicos de linfócitos T com Humira ocorreram em doentes adultos jovens com terapêutica concomitante com azatioprina ou 6-mercaptopurina, utilizados para a doença de Crohn. O risco de desenvolvimento de linfoma hepatoesplénico de linfócitos T em doentes que recebam tratamento com Humira não pode ser excluído (ver secção 4.8).
 Não foram efectuados estudos em doentes com história de neoplasias ou nos quais o tratamento com Humira após o desenvolvimento de neoplasias. Deste modo deve-se ter em conta precaução adicional ao considerar o tratamento com Humira nestes doentes (ver secção 4.8).
 Todos os doentes, e em particular os doentes com história clínica de terapêutica imunossupressora prolongada ou nos doentes com psoríase com uma história de tratamento por PUVA, devem ser avaliados relativamente a neoplasias cutâneas não melanomas, antes e durante o tratamento com Humira.
 Num ensaio clínico exploratório realizado para avaliar o uso de um outro agente anti-TNF, infliximab, em doentes com doença pulmonar crónica obstrutiva (DPCO) moderada a grave, foram notificadas mais doenças malignas, principalmente nos pulmões ou, cabeça e pescoço, no grupo de doentes tratados com infliximab do que no grupo controlo de doentes. Todos os doentes tinham antecedentes
 36 de tabagismo intenso. Assim, devem ser tomadas precauções quando for usado um anti-TNF em doentes com DPCO, bem como em doentes com risco aumentado de doenças malignas devido a tabagismo intenso.
 Reacções hematológicas Foram notificados casos raros de pancitopenia incluindo anemia aplástica com antagonistas TNF. Acontecimentos adversos do sistema hematológico incluindo citopenia clinicamente significativa (p. e. trombocitopenia, leucopenia) foram raramente notificados com Humira. Todos os doentes devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso desenvolvam sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas (p. e. febre persistente, equimose, hemorragia, palidez) durante a terapêutica com Humira. A descontinuação da terapêutica com Humira deverá ser considerada em doentes com anomalias hematológicas significativas confirmadas.
 Vacinação Num estudo clínico realizado em 226 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com adalimumab ou placebo, foram observadas respostas imunitárias similares à observada com a vacina pneumocócica polissacarídica polivalente 23 e à vacinação viral influenza trivalente. Não existem dados disponíveis sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Humira Recomenda-se que os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, antes de iniciar o tratamento com Humira, se possível, sejam informados sobre todas as vacinas, de acordo com o plano de vacinação nacional.
 Doentes tratados com Humira podem receber vacinas concomitantes, excepto vacinas vivas.
 Insuficiência cardíaca congestiva Num ensaio clínico realizado com outro antagonista-TNF observou-se agravamento da insuficiência cardíaca congestiva e aumento da mortalidade por insuficiência cardíaca congestiva. Foram notificados casos de agravamento de insuficiência cardíaca congestiva em doentes tratados com Humira. Humira deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca ligeira (classe I/II da NYHA). Humira está contra-indicado na insuficiência cardíaca moderada a grave (ver secção 4.3). O tratamento com Humira deve ser interrompido em doentes que desenvolvam novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca congestiva.
 Processos auto-imunes O tratamento com Humira pode dar origem à formação de anticorpos auto-imunes. Desconhece-se o impacto do tratamento a longo prazo com Humira no desenvolvimento de doenças auto-imunes. Não deve ser administrado tratamento adicional com Humira se um doente apresentar sintomas sugestivos de uma síndrome do tipo lúpus e se for positivo para anticorpos contra a dupla cadeia de DNA, após o tratamento com Humira (ver secção 4.8).
 Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra
 Em ensaios clínicos realizados com a administração concomitante de anakinra e outro antagonista-TNF, etanercept, observaram-se infecções graves sem benefício clínico adicional relativamente à utilização de etanercept isoladamente. Devido à natureza dos acontecimentos adversos observados com a associação terapêutica de etanercept e anakinra, a associação de etanercept e outro antagonista-TNF pode também resultar em toxicidades semelhantes. Por conseguinte, não se recomenda a associação de adalimumab e anakinra (ver secção 4.5).
 37 Administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept
 A administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept tem sido associada a um risco aumentado de infecções incluindo infecções graves, sem benefício clínico acrescido, relativamente à utilização de um antagonista-TNF isoladamente. Não se recomenda a associação de Humira e abatacept (ver secção 4.5).
 Cirurgia A experiência existente, em termos de segurança de intervenções cirúrgicas em doentes tratados com Humira, é limitada. A semi-vida longa de adalimumab deve ser tida em consideração se for planeada uma intervenção cirúrgica. O doente que requeira cirúrgia durante o tratamento com Humira deve ser cuidadosamente monitorizado para infecções, e devem ser tomadas acções apropriadas. A experiência que existe, em termos de segurança em doentes submetidos a artroplastia durante o tratamento com Humira, é limitada.
 Obstrução do intestino delgado Uma falha na resposta ao tratamento da doença de Crohn pode indicar a presença de estenose fibrótica a qual pode requerer tratamento cirúrgico. Os dados disponíveis sugerem que Humira não agrava nem provoca estenoses.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Humira foi estudado em doentes com artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular e artrite psoriática, tratados com Humira em monoterapia, e em doentes submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato. A formação de anticorpos foi mais baixa quando Humira foi administrado com metotrexato relativamente ao uso em monoterapia.
 A administração de Humira sem metotrexato resultou numa formação de anticorpos aumentada, depuração aumentada e eficácia reduzida do adalimumab (ver secção 5.1).
 Não se recomenda a associação de Humira e anakinra (ver secção 4.4 “ Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra ”).
 Não se recomenda a associação de Humira e abatacept (ver secção 4.4 “ Administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept ”).
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados clínicos sobre o uso de Humira em mulheres grávidas.
 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento efectuado em macacos não revelou quaisquer sinais de toxicidade materna, embriotoxicidade ou teratogenicidade. Não se dispõe de dados pré-clínicos sobre a toxicidade pós-natal e sobre os efeitos de adalimumab na fertilidade (ver secção 5.3).
 Devido à sua inibição de TNFα, a administração de adalimumab durante a gravidez pode afectar as respostas imunitárias normais no recém-nascido. Não se recomenda a utilização de adalimumab durante a gravidez. As mulheres em idade fértil são fortemente aconselhadas a usar um método contraceptivo adequado para evitar a gravidez e continuar a utilizá-lo durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Humira.
 Desconhece-se se adalimumab é excretado no leite humano ou absorvido por via sistémica após ingestão.
 Contudo, pelo facto das imunoglobulinas humanas serem excretadas no leite, as mulheres não devem amamentar durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Humira.
 38 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas
 Humira pode ter uma pequena influência na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Após a administração de Humira podem ocorrer tonturas (incluindo vertigens, alterações na visão e fadiga) (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis Ensaios clínicos Humira foi estudado em 6.593 doentes no âmbito de ensaios controlados e de fase aberta até 60 meses. Estes ensaios incluíram doentes com artrite reumatóide de curta evolução e com doença de evolução prolongada artrite idiopática juvenil poliarticular, bem como doentes com artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase. Os dados indicados na Tabela 1 baseiam-se nos Estudos controlados em que participaram 4.355 doentes que receberam Humira e 2.487 doentes que receberam placebo ou o comparador activo durante o período controlado.
 A percentagem de doentes que suspendeu o tratamento devido a acontecimentos adversos durante a fase controlada de dupla ocultação, dos principais estudos foi de 4,5% nos doentes tratados com Humira e de 4,5% nos doentes tratados com controlo.
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 Em geral, os acontecimentos adversos em doentes pediátricos foram semelhantes em frequência e tipo aos observados em doentes adultos.
 Na Tabela 1 que se segue, indicam-se os acontecimentos adversos em que existe pelo menos uma possível relação causal com adalimumab nos principais estudos tanto a nível clínico como laboratorial, por classes de sistemas de orgãos e frequência (muito frequentes ≥ 1/10; frequentes ≥ 1/100 a &lt; 1/10; pouco frequentes ≥ 1/1.000 a ≤ 1/100 e raros ≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000). Os efeitos indesejávies são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1 Efeitos Indesejáveis em Estudos Clínicos
 39 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Exames complementares de diagnóstico
 Pouco frequentes creatinafosfoquinase sérica aumentada, tempo de tromboplastina parcial activada aumentada, presença de auto-anticorpos
 Cardiopatias Pouco frequentes arritmias, taquicardia
 Raros paragem cardíaca, insuficiência da artéria coronária, angina pectoris, efusão pericárdica, insuficiência cardíaca congestiva, palpitações
 Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes neutropenia (incluindo agranulocitose), leucopenia, trombocitopenia, anemia, linfadenopatia, leucocitose, linfopenia
 Raros pancitopenia, púrpura trombocitopenica idiopática
 Doenças do sistema nervoso Frequentes tonturas (incluindo vertigem), cefaleias, alterações neurológicas (incluindo parestesias)
 Pouco frequentes síncope, enxaqueca, tremor, alterações do sono
 Raros esclerose múltipla, paralisia facial
 Afecções oculares Pouco frequentes alterações de visão, sensação de doença ocular, infecção, irritação ou inflamação ocular
 Raros panoftalmia, inflamação da íris, glaucoma
 Afecções do ouvido e do labirinto Pouco frequentes desconforto auricular (incluindo dor e tumefacção)
 Raros perda de audição, zumbido
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes tosse, dor nasofaringea
 Pouco frequentes asma, dispneia, disfonia, congestão nasal
 Raros edema pulmonar, edema faríngeo, derrame pleural, pleurisia
 40 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Doenças gastrointestinais Frequentes diarreia, dor abdominal, estomatite e ulceração da mucosa oral, náuseas
 Pouco frequentes hemorragia rectal, vómitos, dispepsia, inchaço abdominal, obstipação
 Raros pancreatite, estenose intestinal, colite, enterite, esofagite, gastrite
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes hematúria, compromisso renal, alterações na uretra e bexiga
 Raros proteinúria, dor renal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes erupção cutânea, prurido
 Pouco frequentes urticária, psoríase, aparecimento e aumento das equimoses, púrpura, dermatite e eczema, queda de cabelo
 Raros eritema multiforme, paniculite
 Afecções musculoesqueléticas e dos
 Frequentes dor musculoesquelética
 tecidos conjuntivos
 Raros rabdomiólise
 Doenças endócrinas Raros alterações da tiróide (incluindo bócio)
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes hipocaliemia, aumento de lípidos, alterações de apetite (incluindo anorexia), hiperuricemia
 Raros hipercalcemia, hipocalcemia
 Infecções e infestações Frequentes infecções respiratórias inferiores (incluindo pneumonia, bronquite), infecções virais (incluindo influenza, infecções herpéticas), candidíase, infecções bacterianas (incluindo infecção do tracto urinário), infecção respiratória superior
 Pouco frequentes infecções oportunistas (incluindo tuberculose, histoplasmose), sepsia, abcesso, infecção articular, infecção da pele (incluindo celulite e impetigo), infecções fúngicas superficiais (incluindo pele, unha e pé)
 Raros fasciite necrosante, meningite viral, diverticulite, infecção de feridas
 41 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 Pouco frequentes lesões acidentais, alteração de cicatrização
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 Pouco frequentes papiloma cutâneo
 Raros linfoma, tumores sólidos (incluindo mamário, ovárico, testicular), melanoma maligno, carcinoma epidermóide
 Vasculopatias Pouco frequentes hipertensão, vasodilatação, hematoma
 Raros oclusão vascular, estenose aórtica, tromboflebite, aneurisma da aorta
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes reacção no local da injecção (incluindo dor, tumefacção, vermelhidão ou prurido)
 Frequentes pirexia, fadiga (incluindo astenia e indisposição)
 Pouco frequentes dor de peito, edema, síndrome gripal
 Doenças do sistema imunitário
 Pouco frequentes lúpus eritematoso sistémico, angioedema, hipersensibilidade medicamentosa
 Raros doença do soro, alergia sazonal
 Afecções hepatobiliares Frequentes enzimas hepáticas aumentadas
 Raros necrose hepática, hepatite, esteatose hepática, colelitíase, bilirrubinemia elevada
 Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Pouco frequentes alteração do ciclo menstrual e hemorragia uterina
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Pouco frequentes alteração de humor, ansiedade, (incluindo nervosismo e agitação)
 Reacções no local da injecção Nos principais ensaios controlados,15% dos doentes tratados com Humira desenvolveram reacções no local da injecção (eritema e/ou prurido, hemorragia, dor ou edema), em relação a 9% dos doentes que receberam placebo ou controlo activo. As reacções no local da injecção de uma forma geral não justificaram a suspensão do medicamento.
 42 Infecções
 Nos principaisensaios controlados, a taxa de infecções foi de 1,58 por doentes/ano nos doentes tratados com Humira e de 1,42 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo. As infecções consistiam principalmente em nasofaringite, infecções do aparelho respiratório superior e sinusite. A maioria dos doentes prosseguiu o tratamento com Humira após resolução da infecção.
 A incidência de infecções graves foi de 0,04 por doentes/ano nos doentes tratados com Humira e de 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo.
 Em estudos controlados e de fase aberta com Humira, foram notificadas infecções graves (incluindo infecções fatais, as quais ocorreram raramente), que incluíram casos de tuberculose (incluindo localizações miliares e extra-pulmonares) e infecções oportunistas invasivas (p. e. histoplasmose disseminada ou extra-pulmonar, blastomicose, coccidiodomicose, pneumocystis, candidíase, aspergilose e listeriose). A maioria dos casos de tuberculose ocorreu nos primeiros oito meses após o início do tratamento e pode reflectir um agravamento de doença latente.
 Neoplasias e doenças linfoproliferativas Não se observaram neoplasias em 171 doentes com exposição de 192,5 doentes/ano durante um ensaio clínico de Humira em doentes artrite idiopática juvenil.
 Durante a parte controlada dos principais ensaios clínicos com Humira com pelo menos 12 semanas de duração, em doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase, foram observadas neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 5,9 (3,5; 9,9) por 1.000 doentes/ano entre os 3.853 doentes tratados com Humira contra uma taxa de 4.3 (1,8; 10,4) por 1.000 doentes/ano entre os 2.183 doentes tratados com controlo (a duração média de tratamento foi 5,5 meses para Humira e 3,9 meses para os doentes do grupo controlo). A taxa (intervalo de confiança 95%) observada de neoplasias cutâneas não melanomas foi de 8,8 (5,7, 13,5) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 2,6 (0,8, 8,0) por 1.000 doentes/ano em doentes controlo. Destas neoplasias cutâneas, ocorreram carcinomas celulares escamosos numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 2,5 (1,1, 5,6) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 0 por 1.000 doentes/ano em doentes controlo. A taxa (intervalo de confiança 95%) de linfomas foi 0,8 (0,2, 3,3) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 0,9 (0,1, 6,1) por 1.000 doentes/ano em doentes controlo.
 Quando associados estes ensaios controlados com os estudos de extensão de fase aberta a decorrerem, com uma média de duração de aproximadamente 1,7 anos incluindo 6.539 doentes e mais de 16.000 doentes/ano de terapêutica, a taxa observada de neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 10,1 por 1.000 doentes/ano. Esta taxa total de neoplasias em doentes tratados com Humira foi semelhante à esperada para a idade, sexo, raça da população geral. A taxa observada de neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 9,0 por 1.000 doentes/ano, e a taxa observada de linfomas é de aproximadamente 1,1 por 1.000 doentes/ano.
 Na experiência pós comercialização desde Janeiro de 2003, predominantemente em doentes com artrite reumatóide, a taxa notificada de neoplasias para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente de 1,7 por 1.000 doentes/ano. As taxas notificadas de neoplasias cutâneas não melanomas e linfomas são de aproximadamente 0,2 e 0,4 por 1000 doentes/ano, respectivamente (ver secção 4.4).
 Foram notificados em fase de pós comercialização casos raros de linfoma hepatoesplénico de linfócitos T em doentes tratados com adalimumab (ver secção 4.4).
 43 Auto-anticorpos
 Foram colhidas amostras de soro dos doentes em múltiplos pontos temporais para pesquisa de auto-anticorpos nos Estudos I-V na artrite reumatóide. Nestes ensaios, 11,9% dos doentes tratados com Humira e 8,1% dos doentes tratados com placebo e controlo activo, cujos títulos de anticorpos antinucleares eram negativos no início do estudo, apresentavam títulos positivos na Semana 24. Dois dos 3.441 doentes tratados com Humira nos estudos da artrite reumatóide e artrite psoriática desenvolveram, pela primeira vez, sinais clínicos sugestivos de uma síndrome tipo lúpus. O estado dos doentes melhorou após a suspensão da terapêutica. Nenhum doente desenvolveu nefrite lúpica ou sintomas a nível do sistema nervoso central.
 Aumento das enzimas hepáticas Ensaios clínicos na artrite reumatóide: nos ensaios clínicos controlados na artrite reumatóide (AR) (Estudos AR I-IV), os aumentos de ALT foram similares nos doentes que receberam adalimumab ou placebo. Nos doentes com artrite reumatóide precoce (doença com uma duração inferior a 3 anos) (Estudo AR V), os aumentos de ALT foram mais frequentes no braço da associação (Humira/metotrexato) quando comparados com o braço do metotrexato em monoterapia ou com o braço de Humira em monoterapia. No ensaio clínico na artrite idiopática juvenil os poucos aumentos nas transaminases foram insignificantes e semelhantes nos doentes que receberam placebo e adalimumab e a maioria ocorreu em associação com metotrexato.
 Ensaios clínicos na artrite psoriática: aumentos de ALT foram mais frequentes em doentes com artrite psoriática (APs) (Estudos APs I-II) quando comparados em doentes com artrite reumatóide em ensaios clínicos.
 Em todos os estudos na artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular e artrite psoriática, os doentes com ALT aumentada, foram assintomáticos e na maioria dos casos os aumentos foram transitórios e resolvidos com a continuação do tratamento.
 Ensaios clínicos na doença de Crohn: em ensaios clínicos controlados, os aumentos de ALT foram similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo.
 Ensaios clínicos na psoríase: em ensaios clínicos controlados na psoríase, os aumentos de ALT foram similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo.
 Reacções adversas adicionais da Vigilância Pós Comercialização ou em Ensaios Clínicos de Fase IV
 As reacções adversas adicionais descritas na tabela 2 são notificações de ensaios clínicos de Fase IV ou pós comercialização:
 44 Tabela 2 Reacções adversas em ensaios Pós Comercialização e em Ensaios Clínicos de Fase IV
 Classes de sistemas de orgãos Reacções Adversas Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 perfuração intestinal reactivação de hepatite B
 Doenças do sistema nervoso perturbações desmielinizantes (p. e. neurite óptica, síndrome de Guillain-Barré)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 doença pulmonar intersticial, incluindo fibrose pulmonar
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 vasculites cutâneas
 Doenças do sistema imunitário anafilaxia
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 linfoma hepatoesplénico de linfócitos T
 4.9 Sobredosagem No decurso dos ensaios clínicos não se observou toxicidade limitativa das doses. O nível posológico mais alto avaliado correspondeu a doses intravenosas múltiplas de 10 mg/kg, que é aproximadamente 15 vezes a dose recomendada.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes imunossupressores selectivos. Código ATC: L04AB04
 Mecanismo de acção Adalimumab liga-se especificamente ao TNF e neutraliza a função biológica do TNF bloqueando a sua interacção com os receptores TNF p55 e p75 da superfície celular.
 Adalimumab modula também as respostas biológicas induzidas ou reguladas pelo TNF, incluindo as alterações dos níveis das moléculas de adesão responsáveis pela migração leucocitária (ELAM-1, VCAM-1 e ICAM-1 com uma CI50 de 0, 1-0,2 nM).
 Efeitos farmacodinâmicos Após o tratamento com Humira em doentes com artrite reumatóide observou-se uma rápida descida dos níveis de marcadores de inflamação de fase aguda (proteína C reactiva (PCR) e da velocidade de sedimentação eritrocitária (VS )) e das citoquinas séricas (IL-6) relativamente aos valores basais. Na sequência da administração de Humira verificou-se igualmente descida dos níveis séricos das metaloproteinases da matriz (MMP-1 e MMP-3) que produzem remodelação tissular responsável pela destruição da cartilagem. Nos doentes tratados com Humira observa-se geralmente melhoria dos sinais hematológicos de inflamação crónica.
 Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com doença de Crohn. Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular.
 45 Ensaios clínicos
 Artrite reumatóide Humira foi avaliado em mais de 3.000 doentes com artrite reumatóide que participaram em todos os ensaios clínicos. Alguns doentes foram tratados durante um período até 60 meses. A eficácia e segurança de Humira no tratamento da artrite reumatóide foram avaliadas em cinco estudos com distribuição aleatória, com dupla ocultação, bem controlados.
 O estudo AR I avaliou 271 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 10 a 25 mg permaneceu constante. Foram administradas doses de 20,40 ou 80 mg de Humira ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O estudo AR II avaliou 544 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos e em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida. Foram administradas doses de 20 ou 40 mg de Humira por injecção subcutânea em semanas alternadas, com placebo em semanas alternadas ou semanalmente durante 26 semanas; o placebo foi administrado todas as semanas durante idêntico período. Não foi permitida a utilização de quaisquer outros medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença.
 O estudo AR III avaliou 619 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, e que tiveram uma resposta não eficaz ao metotrexato nas doses de 12,5 a 25 mg, ou que tinham sido intolerantes a 10 mg de metotrexato administrado semanalmente. Participaram neste estudo três grupos. O primeiro grupo recebeu injecções semanais de placebo durante 52 semanas. O segundo grupo recebeu semanalmente 20 mg de Humira durante 52 semanas. O terceiro grupo recebeu 40 mg de Humira em semanas alternadas com injecções de placebo em semanas alternadas. Posteriormente, os doentes foram incluídos numa extensão de fase aberta aos quais foram administrados 40 mg de Humira em semanas alternadas até 60 meses.
 O estudo AR IV avaliou principalmente a segurança em 636 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos. Este estudo permitia a inclusão de doentes sem terapêutica prévia com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença ou que continuaram o tratamento reumatológico pré-existente desde que o mesmo se tivesse mantido estável durante um período mínimo de 28 dias. Estes tratamentos incluiram metotrexato, leflunomide, hidroxicloroquina, sulfassalazina e/ou sais de ouro. Os doentes foram aleatorizados para tratamento com 40 mg de Humira ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O estudo AR V avaliou 799 doentes não tratados previamente com metotrexato, doentes adultos com artrite reumatóide precoce activa moderada a grave (doença com uma duração média inferior a 9 meses). Este estudo avaliou em 104 semanas, a eficácia da associação terapêutica Humira 40 mg em semanas alternadas/metotrexato, Humira 40 mg em semanas alternadas em monoterapia e metotrexato em monoterapia na redução de sinais e sintomas e na redução da taxa de progressão da lesão das articulações em doentes com artrite reumatóide.
 O parâmetro de avaliação final primário dos estudos AR I, II e III e o parâmetro de avaliação final secundário do estudo AR IV consistiam na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 20 na Semana 24 ou 26. O parâmetro de avaliação final primário do Estudo AR V consistiu na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 50 na Semana 52. Os estudos AR III e V tinham um parâmetro de avaliação final primário adicional na semana 52, nomeadamente atraso na progressão da doença (avaliado por radiografia). O estudo AR III tinha também um parâmetro de avaliação de alterações na qualidade de vida.
 46 Resposta ACR
 A percentagem de doentes tratados com Humira que atingiram respostas ACR 20,50 e 70 foi consistente em todos os estudos AR I, II e III. No Quadro 3, apresenta-se um resumo dos resultados obtidos com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas.
 Tabela 3 Respostas ACR nos Ensaios Controlados com Placebo (Percentagem de Doentes)
 Resposta Estudo AR Ia ** Estudo AR IIa ** Estudo AR IIIa ** ACR 20 Placebo/MTXc N= 60 Humirab/MTXc n= 63 Placebo n= 110 Humirab n= 113 Placebo/MTXc Humirab/MTXc n= 200 n= 207
 6 meses 12 meses 13,3% NA 65,1% NA 19,1% NA 46,0% NA 29,5% 24,0% 63,3% 58,9% ACR 50
 6 meses 12 meses 6,7% NA 52,4% NA 8,2% NA 22,1% NA 9,5% 9,5% 39,1% 41,5% ACR 70 a
 6 meses 12 meses 3,3% NA 23,8% NA 1,8% NA 12,4% NA 2,5% 4,5% 20,8% 23,2% Estudo AR I na semana 24, Estudo AR II na semana 26 e Estudo AR III nas semanas 24 e 52 b 40 mg de Humira administrados em semanas alternadas c MTX =metotrexato ** p &lt; 0,01, Humira versus placebo
 Nos estudos AR I-IV, todos os componentes individuais dos critérios de resposta ACR (número de articulações com edema e hipersensibilidade, avaliação pelo médico e pelo doente da actividade da doença e da dor, pontuação do índice de incapacidade (HAQ) e valores PCR (mg/dl )) registaram melhoria nas semanas 24 ou 26 relativamente ao placebo. No Estudo AR III, estas melhorias mantiveram-se durante 52 semanas. Adicionalmente, as taxas de resposta ACR foram mantidas na maioria dos doentes que participaram na extensão de fase aberta até à Semana 104. 114 dos 207 doentes, continuaram com Humira 40 mg em semanas alternadas, durante 60 meses. Entre estes,86,72 e 41 doentes obtiveram uma resposta ACR 20/50/70, respectivamente, no Mês 60.
 No estudo AR IV, a resposta ACR 20 dos doentes tratados com Humira em associação com cuidados padrão foi superior à registada nos doentes tratados com placebo em associação com cuidados padrão, sendo a diferença estatisticamente significativa (p &lt; 0,001).
 Nos estudos AR I-IV, os doentes tratados com Humira atingiram logo após uma a duas semanas a seguir ao início do tratamento, respostas ACR 20 e 50 estatisticamente significativas comparadas ao placebo.
 No estudo AR V em doentes com artrite reumatóide precoce não tratados previamente com metotrexato, a associação terapêutica Humira e metotrexato originou respostas ACR mais rápidas e significativamente superiores do que metotrexato e Humira em monoterapia na Semana 52, sendo as respostas mantidas até à Semana 104 (ver Tabela 4).
 47 Tabela 4 Respostas ACR no Estudo AR V (percentagem de doentes)
 Resposta MTX Humira Humira/MTX p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 ACR 20 n= 257
 n= 274
 n= 268
 Semana 52 Semana 104 62,6% 56,0% 54,4% 49,3% 72,8% 69,4% 0,013 0,002 &lt; 0,001 &lt; 0,001
 0,043 0,140 ACR 50 Semana 52 Semana 104 45,9% 42,8% 41,2% 36,9% 61,6% 59,0% &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001
 0,317 0,162 ACR 70 a Semana 52 Semana 104 27,2% 28,4% 25,9% 28,1% 45,5% 46,6% &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001
 0,656 0,864 valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b valores-p comparativos emparelhados de Humira em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. c valores-p comparativos emparelhados de Humira e metotrexato em monoterapias usando o teste de Mann-Whitney U.
 Na Semana 52, 42,9% dos doentes tratados com a associação terapêutica Humira/metotrexato atingiram remissão clínica (DAS 28 &lt; 2.6) comparativamente com 20,6% dos doentes tratados com metotrexato em monoterapia e 23,4% dos doentes tratados com Humira em monoterapia. Em doentes recentemente diagnosticados com artrite reumatóide moderada a grave, a associação terapêutica Humira/metotrexato foi clinicamente e estatisticamente superior para o metotrexato (p &lt; 0,001) e Humira em monoterapia (p &lt; 0,001) originando uma redução na actividade da doença. A resposta foi similar nos dois braços de monoterapia (p= 0,447).
 Resposta radiológica No estudo AR III, em que os doentes tratados com Humira tinham uma duração média de artrite reumatóide de aproximadamente 11 anos, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na Escala Total de Sharp (TSS) modificada e respectivos componentes, escala de erosão e escala do estreitamento do espaço articular. Doentes tratados com Humira/metotrexato demonstraram uma progressão radiológica significativamente menor do que os doentes tratados apenas com metotrexato aos 6 e 12 meses (ver Tabela 5). Dados da fase aberta de extensão indicam que a redução da taxa de progressão da lesão estrutural se manteve por 60 meses num subgrupo de doentes. 113/207 de doentes originalmente tratados com 40 mg de Humira em semanas alternadas, foram avaliados radiologicamente aos 5 anos. Entre estes,66 doentes não mostraram progressão da lesão estrutural definida por uma alteração de zero ou menos na TSS.
 48 Tabela 5 Alteração Média Radiológica durante 12 meses no Estudo AR III
 Placebo/ HUMIRA/MTX Placebo/MTX- p-valor
 MTXa 40 mg em HUMIRA/MTX semanas
 (95% Intervalo de confiançab)
 alternadas &lt; 0, 001c
 Escala Total de Sharp 2,7 0,1 2,6 (1,4, 3,8) Escala de Erosão d
 1,6 0,0 1,6 (0,9, 2,2) &lt; 0,001
 a
 Escala de JSN 1,0 0,1 0,9 (0,3, 1,4) 0,002 Metotrexato b Intervalo de confiança de 95% para as diferenças nas alterações das escalas entre metotrexato e Humira. c Com base em análise estatística d Estreitamento do Espaço Articular
 No estudo AR V, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na Escala Total de Sharp modificada (ver Tabela 6).
 Tabela 6 Alteração Média Radiológica durante a semana 12 no Estudo AR V
 Humira
 MTX n= 274
 Humira/MTX n= 257
 n= 268
 (95%
 p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 (95% intervalo
 intervalo de
 (95% intervalo
 de confiança)
 confiança)
 de confiança)
 Escala Total de Sharp 5,7 (4, 2-7,3) 3,0 (1, 7-4,3) 1,3 (0, 5-2,1) &lt; 0,001 0,0020
 &lt; 0,001
 Escala de Erosão 3,7 (2, 7-4,7) 1,7 (1, 0-2,4) 0,8 (0, 4-1,2) &lt; 0,001 0,0082
 &lt; 0,001
 a
 Escala de JSN 2,0 (1, 2-2,8) 1,3 (0, 5-2,1) 0,5 (0-1,0) &lt; 0,001 0,0037
 0,151 valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b valores-p comparativos emparelhados de Humira em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. c valores-p comparativos emparelhados de Humira e metotrexato em monoterapia usando o teste de Mann-Whitney U.
 Após 52 e 104 semanas de tratamento, a percentagem de doentes sem progressão (alteração desde o início do estudo na Escala Total de Sharp modificada ≤ 0.5) foi significativamente superior na associação terapêutica Humira/metotrexato (63.8% e 61.2% respectivamente) comparada com metotrexato em monoterapia (37,4% e 33,5% respectivamente, p &lt; 0,001) e com Humira em monoterapia (50,7%, p &lt; 0,002 e 44,5%, p &lt; 0,001 respectivamente).
 Qualidade de vida e capacidade física A qualidade de vida e capacidade física relacionadas com a saúde foram avaliadas utilizando o índice de incapacidade do Questionário de Avaliação da Saúde (HAQ-Health Assessment Questionnaire) nos quatro ensaios originais bem controlados e adequados; no Estudo AR III, este índice correspondeu a um parâmetro de avaliação final primário pré-especificado na Semana 52. Todas as doses/regimes posológicos de Humira utilizados nos quatro estudos associaram-se a melhorias do índice de incapacidade do HAQ desde o início do estudo até ao Mês 6, superiores às registadas com placebo,
 49 sendo a diferença estatisticamente significativa; no Estudo AR III, foram comprovadas as mesmas melhorias na Semana 52. Os resultados do Short Form Health Survey (SF 36) relativos a todas as doses/regimes posológicos de Humira nos quatro estudos confirmam esta informação, sendo as diferenças nas pontuações do resumo dos componentes físicos (PCS) bem como nas pontuações atribuídas à dor e domínio da vitalidade estatisticamente significativas com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. Observou-se uma redução estatisticamente significativa da fadiga, determinada com base numa avaliação funcional das pontuações atribuídas à terapêutica da doença crónica (FACIT) nos três estudos em que este parâmetro foi avaliado (estudos AR I, III, IV).
 No estudo AR III, a melhoria na capacidade física foi mantida durante a Semana 260 (60 meses) no tratamento de fase aberta. A melhoria da qualidade de vida foi avaliada até à Semana 156 (36 meses) e a melhoria foi mantida durante este período de tempo.
 No estudo AR V, a associaçção terapêutica Humira/metotrexato demonstrou uma grande melhoria no índice de incapacidade HAQ e no componente físico do SF 36 (p &lt; 0,001) comparativamente com metotrexato e Humira em monoterapia na Semana 52, as quais foram mantidas durante a Semana 104.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular (AIJ)
 A segurança e eficácia de Humira foram avaliadas num estudo multicêntrico, aleatorizado, duplamente cego, paralelo, em 171 crianças (4-17 anos de idade) com AIJ poliarticular. Na fase aberta de introdução (OL LI) os doentes foram distribuídos por dois grupos, tratados com MTX (metotrexato) e não tratados com MTX. Os doentes que se encontravam no grupo dos não tratados com MTX eram doentes sem terapêutica com MTX ou que haviam abandonado o MTX pelo menos duas semanas antes da administração do medicamento em estudo. Os doentes permaneceram com doses estáveis de AINEs e ou prednisona (≤ 0,2 mg/kg/dia ou 10 mg/dia no máximo). Na fase OL LI todos os doentes receberam 24 mg/m2 até um máximo de 40 mg de Humira, em semanas alternadas, durante 16 semanas. A distribuição dos doentes por idade e a dose mínima, média e máxima recebida durante a fase OL LI são apresentadas na Tabela 7.
 Tabela 7 Distribuição dos doentes por idade e dose de adalimumab recebida durante a fase OL LI
 Grupo etário Número de doentes na avaliação basal n (%)
 Dose mínima, média e máxima 4 a 7 anos 8 a 12 anos 13 a 17 anos
 31 (18,1) 71 (41,5) 69 (40,4)
 10,20 e 25 mg 20,25 e 40 mg 25, 40e 40 mg
 Os doentes com uma resposta Pediátrica ACR 30 à Semana 16 foram eligíveis para aleatorização na fase duplamente cego (DB) e receberam 24 mg/m2 de Humira até um máximo de 40 mg, ou placebo, em semanas alternadas, por mais 32 semanas ou até agravamento da doença. Os critérios de agravamento da doença foram definidos como um agravamento ≥ 30% na avaliação basal em ≥ 3 de 6 critérios principais do ACR Pediátrico, ≥ 2 articulações activas e melhoria &gt; 30% em não mais de 1 em 6 critérios. Após 32 semanas ou em caso de agravamento da doença, os doentes eram eligíveis para participação na extensão da fase aberta.
 50 Tabela 8
 Respostas Pediátricas ACR no estudo AIJ
 Estratificação Fase OL-LI 16 semanas
 MTX Sem MTX Resposta Ped ACR 30 (n/N)
 94,1% (80/85) 74,4% (64/86) Duplamente cego Humira (n= 38) Placebo (n= 37) Humira (n= 30) Placebo (n= 28) 64,9% (24/37) b
 Agravamento da doença no final das 32 semanas (n/N)
 a
 36,8% (14/38) 43,3% (13/30) 71,4% (20/28) c Tempo médio &gt; 32 semanas
 20 semanas &gt; 32 semanas
 14 semanas para agravamento da doença a Respostas Ped ACR 30/50/70 à semana 48 significativamente superiores às observadas nos doentes tratados com placebo b p= 0,015 c p= 0,031
 Entre os doentes que responderam à Semana 16 (n=144), as respostas Pediátricas ACR 30/50/70/90 foram mantidas até dois anos na fase OLE nos doentes que receberam Humira durante o estudo.
 As respostas globais foram geralmente melhores e poucos doentes desenvolveram anticorpos quando tratados com a associação de Humira e MTX, comparativamente com Humira em monoterapia. Considerando estes resultados, Humira é recomendado para utilização em associação com MTX e para utilização em monoterapia, em doentes para os quais a utilização de MTX não é apropriada (ver secção 4.2).
 Artrite psoriática Humira,40 mg em semanas alternadas, foi estudado em doentes com artrite psoriática activa moderada a grave em dois estudos controlados com placebo, eEstudos APs I e II. No estudo APs I com 24 semanas de duração, foram tratados 313 doentes adultos que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica anti-inflamatória não esteróide e destes, aproximadamente 50% tinham sido tratados com metotrexato. No estudo APs II com 12 semanas de duração, foram tratados 100 doentes que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica com DMARD. Após conclusão dos dois estudos, Humira 40 mg foi administrado em semanas alternadas em 383 doentes envolvidos num estudo de extensão de fase aberta.
 Não há evidência suficiente da eficácia de Humira em doentes com artropatia psoriática de tipo espondilite anquilosante devido ao pouco número de doentes estudados.
 51 Tabela 9 Respostas ACR nos Ensaios controlados com Placebo em doentes com Artrite Psoriática (Percentagem de doentes)
 Estudo APs I Estudo APs II Resposta Placebo Humira Placebo Humira ACR 20 N= 162 N= 151 N= 49 N= 51 58% *** 39%* Semana 12 14% 57% *** 16% Semana 24 15% N/A N/A ACR 50
 36% *** 25% *** Semana 12 4% 39% *** 2% Semana 24 6% N/A N/A ACR 70
 20% *** 14%* Semana 12 1% 23% *** 0% Semana 24 1% N/A N/A *** p &lt; 0,001 para todas as comparações entre Humira e placebo
 *
 p &lt; 0,05 para todas as comparações entre Humira e placebo
 N/A não aplicável
 A resposta ACR no Estudo APs I foi similar com e sem terapêutica concomitante de metotrexato. As respostas ACR foram mantidas no estudo de extensão de fase aberta, por mais 136 semanas.
 Nos estudos na artrite psoriática foram avaliadas as alterações radiográficas. Obtiveram-se radiografias das mãos, punhos e pés na avaliação basal e na Semana 24, durante a fase de dupla ocultação quando os doentes receberam Humira ou placebo e na Semana 48 quando todos os doentes foram incluídos no estudo aberto de Humira. Foi utilizada a escala total de Sharp modificada (mTSS), que incluiu articulações interfalângicas distais (não idêntica à TSS utilizada na artrite reumatóide).
 O tratamento com Humira reduziu a taxa de progressão das lesões articulares periféricas, quando comparado com o tratamento com placebo, medido pela alteração da avaliação basal no mTSS (média ± DP) de 0,8 ± 2,5 no grupo placebo (à Semana 24) comparativamente a 0,0 ± 1,9; (p &lt; 0,001) no grupo Humira (à Semana 48).
 Nos doentes tratados com Humira sem progressão radiográfica desde a avaliação basal à Semana 48 (n= 102),84% continuaram a mostrar não progressão radiográfica durante 144 semanas de tratamento.
 Os doentes tratados com Humira demonstraram uma melhoria estatisticamente significativa na função física avaliada por HAQ e por Short Form Health Survey (SF 36) comparativamente ao placebo à Semana 24. A melhoria da função física continuou durante a extensão de fase aberta até á sSmana 136.
 Espondilite anquilosante Humira 40 mg em semanas alternadas foi avaliado em dois estudos aleatórios, em dupla ocultação, controlados com placebo durante 24 semanas em 393 doentes com espondilite anquilosante (EA) activa (valores médios basais da actividade da doença[ Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)] foi 6.3 em todos os grupos) que apresentaram uma resposta inadequada à terapêutica convencional. Setenta e nove doentes (20,1%) foram tratados concomitantemente com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença e 37 doentes (9,4%) com glucocorticóides. Após o período de dupla ocultação, seguiu-se um período de fase aberta durante o qual os doentes receberam Humira 40 mg por via subcutânea, em semanas alternadas, por mais 28 semanas. Os doentes (n= 215, 54,7%) que não atingiram ASAS 20 nas Semanas 12, ou 16 ou 20 receberam 40 mg de adalimumab por via subcutânea em semanas alternadas em resgate precoce de fase aberta e foram considerados subsequentemente como não respondedores na análise estatística de dupla ocultação.
 52 No estudo mais amplo EA I, envolvendo 315 doentes, os resultados mostraram uma melhoria estatisticamente significativa dos sinais e sintomas da espondilite anquilosante em doentes tratados com Humira comparativamente com os doentes tratados com placebo. Observou-se uma primeira resposta significativa na Semana 2 que se manteve durante as 24 semanas (Tabela 10).
 Tabela 10 Resultados de Eficácia num Estudo Controlado com Placebo na Espondilite Anquilosante-– Estudo I Redução de Sinais e Sintomas
 Resposta ASASa 20
 Placebo N= 107 Humira N= 208 Semana 2 Semana 12 Semana 24 ASAS 50
 16% 21% 19%
 42% *** 58% *** 51% *** Semana 2 Semana 12 Semana 24 ASAS 70
 3% 10% 11%
 16% *** 38% *** 35% *** Semana 2 Semana 12 Semana 24
 0% 5% 8%
 7% ** 23% *** 24% *** BASDAIb 50 Semana 2 4% 20% *** Semana 12 Semana 24
 16% 15% 45% *** 42% *** ***, ** Estatisticamente significativa p &lt; 0,001, &lt; 0,01 para todas as comparações entre Humira e placebo nas Semanas 2,12 e 24 a Avaliação da Espondilite Anquilosante b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
 Os doentes tratados com Humira apresentaram uma melhoria significativamente superior na Semana 12 a qual foi mantida até à Semana 24, no SF36 e no Questionário de Qualidade de Vida da Espondilite Anquilosante (ASQoL).
 Observaram-se resultados similares (nem todos estatisticamente significativos) num estudo aleatório mais pequeno, em dupla ocultação, controlado com placebo, EA II envolvendo 82 doentes adultos com espondilite anquilosante activa.
 Doença de Crohn A segurança e eficácia de Humira foram avaliadas em mais de 1.400 doentes com doença de Crohn (DC) activa moderada a grave (Crohn’ s Disease Activity Index (CDAI) ≥ 220 e ≤ 450) em estudos randomizados, em dupla ocultação, controlados com placebo. 478 dos doentes envolvidos (32%) foram definidos como tendo uma doença grave (escala CDAI &gt; 300 e corticosteróides e/ou imunossupressores concomitantes) correspondendo à população definida na indicação (ver secção 4.1). Foi permitida a utilização concomitante de doses estáveis de aminosalicilatos, corticosteróides, e/ou agentes imunomoduladores e 79% dos doentes continuaram a receber pelo menos um destes medicamentos.
 A indução da remissão clínica (definida como CDAI &lt; 150) foi avaliada em dois estudos, Estudo DC I (CLASSIC I) e Estudo DC II (GAIN). No Estudo DC I 299 doentes não tratados previamente com antagonistas-TNF foram randomizados para um dos quatro grupos de tratamento; placebo nas
 53 Semanas 0 e 2,160 mg de Humira na Semana 0 e 80 mg na Semana 2,80 mg na Semana 0 e 40 mg na Semana 2, e 40 mg na Semana 0 e 20 mg na Semana 2. No Estudo DC II 325 doentes que não responderam ou foram intolerantes ao infliximab foram randomizados para receber ou 160 mg de Humira na Semana 0 e 80 mg na Semana 2 ou placebo nas Semanas 0 e 2. Foram excluídos do estudo os não respondedores primários e estes doentes não foram avaliados.
 A manutenção da remissão clínica foi avaliada no estudo DC III (CHARM). No Estudo DC III 854 doentes receberam 80 mg em fase aberta na Semana 0 e 40 mg na Semana 2. Na Semana 4, os doentes foram randomizados para 40 mg em Semanas alternadas,40 mg todas as Semanas, ou placebo com uma duração total de 56 Semanas. Doentes em resposta clínica (diminuição de CDAI ≥ 70) na semana 4 foram estratificados e analisados separadamente dos que não responderam clinicamente na Semana 4. A redução de corticosteróides foi permitida após a Semana 8.
 As taxas de indução de remissão e de resposta são apresentadas na Tabela 11 – Estudo DC I e Estudo DC II.
 Tabela 11 Indução da remissão e resposta clínica (Percentagem de Doentes)
 Estudo DC I: Doentes não tratados previamente com Infliximab Placebo Humira Humira 160/80 mg
 Estudo DC II: Doentes tratados com Infliximab Placebo Humira
 N =74 80/40 mg N =76
 N =166 160/80 mg Semana 4 N =75 N =159 36%* 21%* Remissão clínica 12% 24% 49% **
 7% 38% ** Resposta clínica (CR-100) 24% 37% 25% Todos os valores-p são comparativos emparelhados entre Humira versus placebo* p &lt; 0,001 ** p &lt; 0,01
 Foram observadas taxas de remissão similares para 160/80 mg e 80/40 mg em dose de indução na semana 8 e os acontecimentosadversos foram mais frequentemente observados no grupo 160/80 mg.
 No Estudo DC III, na Semana 4,58% (499/854) dos doentes apresentaram resposta clínica e foram avaliados na análise primária. Dos doentes com resposta clínica na Semana 4,48% foram previamente expostos a outros anti-TNF. As taxas de manutenção da remissão e de resposta são apresentadas na tabela 12. Os resultados de remissão clínica permaneceram relativamente constantes independentemente de uma exposição prévia a antagonistas de TNF.
 54 Tabela 12 Manutenção da Remissão e Resposta Clínica (Percentagem de Doentes)
 Placebo 40 mg Humira 40 mg Humira em semanas alternadas
 todas as semanas
 Semana 26 Remissão clínica Resposta clínica (CR-100)
 N =170 17% 27% N =172 40%* 52%*
 N =157 47%* 52%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 3% (2/66) 19% (11/58) ** 15% (11/74) ** Semana 56 Remissão clínica Resposta clínica (CR-100)
 N =170 12% 17%
 N =172 36%* 41%*
 N =157 41%* 48%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 5% (3/66) 29% (17/58)* 20% (15/74) ** * p &lt; 0,001 para Humira versus placebo em proporções comparativas emparelhadas ** p &lt; 0,02 para Humira versus placebo em proporções comparativas emparelhadas a Dos que receberam corticosteróides no início do estudo
 Entre os doentes que não responderam na Semana 4,43% dos doentes em manutenção com Humira responderam na Semana 12 comparativamente com 30% de doentes em manutenção com placebo. Estes resultados sugerem que alguns doentes que não responderam na Semana 4 beneficiam de uma terapêutica de manutenção continuada durante a Semana 12. A terapêutica combinada para além das 12 Semanas não resultou em significativamente mais respostas (ver secção 4.2).
 Qualidade de vida No Estudo DC I e no Estudo DC II observou-se uma melhoria estatisticamente significativa na escala total do questionário da doença inflamatória intestinal específica da doença (IBDQ) na Semana 4 em doentes randomizados para Humira 80/40 mg e 160/80 mg comparativamente com placebo e foi também observado nas Semanas 26 e 56 no Estudo DC III entre os grupos de tratamento com adalimumab comparativamente com o grupo placebo.
 Psoríase A eficácia e segurança de Humira foram avaliadas em estudos randomizados, com dupla ocultação, em doentes adultos com psoríase crónica em placas (BSA ≥ 10% e Psoriasis Area and Severity Index (PASI) ≥ 12 ou ≥ 10), que foram candidatos a uma terapêutica sistémica ou fototerapia. 73% dos doentes envolvidos nos estudos I e II da Psoríase, receberam previamente terapêutica sistémica ou fototerapia.
 O estudo I na Psoríase (REVEAL) avaliou 1.212 doentes em três períodos de tratamento. No período A, os doentes receberam placebo ou Humira numa dose inicial de 80 mg seguida de 40 mg em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial. Os doentes que atingiram pelo menos uma resposta PASI 75 (melhoria de pelo menos 75% no PASI em relação à avaliação basal), após 16 semanas de terapêutica, entraram no período B e receberam 40 mg de Humira em fase aberta, em semanas alternadas. Os doentes que mantiveram uma resposta ≥ PASI 75 à Semana 33 e foram originalmente randomizados para uma terapêutica activa no Período A, foram de novo randomizados
 55 no período C para receberem 40 mg de Humira em semanas alternadas ou placebo, por um período adicional de 19 semanas. Em todos os grupos de tratamento, a pontuação basal média PASI foi 18,9 e o Physician’ s Global Assessment (PGA) foi classificado entre “ moderada ” (53% dos doentes incluídos) a “ grave ” (41%) a “ muito grave ” (6%).
 O estudo II na Psoríase (CHAMPION) comparou a eficácia e segurança de Humira versus metotrexato e placebo em 271 doentes. Os doentes receberam placebo, numa dose inicial de 7,5 mg de MTX com um aumento de dose à Semana 12, com uma dose máxima de 25 mg ou uma dose inicial de 80 mg de Humira seguida de 40 mg em semanas alternadas (uma semana após a dose inicial), durante 16 semanas. Não existem dados disponíveis sobre a comparação de Humira e MTX para além de 16 semanas de terapêutica. Os doentes tratados com MTX que atingiram uma resposta ≥ PASI 50 na Semana 8 e/ou 12, não receberam mais aumentos de dose. Em todos os grupos de tratamento, a pontuação basal média PASI foi 19,7 e o PGA foi classificado entre “ ligeira ” (&lt; 1%) a “ moderada ” (48%) a “ grave ” (46%) a “ muito grave ” (6%).
 Nos estudos I e II na Psoríase, o objectivo primário foi a percentagem de doentes que atingiram uma resposta PASI 75, desde a avaliação basal, à Semana 16 (ver Tabelas 13 e 14).
 Tabela 13 Estudo I na Psoríase (REVEAL) Resultados de Eficácia às 16 Semanas
 Humira 40 mg em Placebo semanas alternadas N=398 N=814 n (%) n (%)
 a
 ≥PASI 75a PASI 100 PGA: Limpo/mínimo
 26 (6,5) 3 (0,8) 17 (4,3)
 578 (70, 9) b 163 (20, 0) b 506 (62, 2) b Percentagem de doentes que atingiram uma resposta PASI75 calculada como uma taxa ajustada b p &lt; 0,001, Humira vs. Placebo
 Tabela 14 Estudo II na Psoríase (CHAMPION) Resultados de Eficácia em 16 Semanas
 Humira 40 mg em
 Placebo MTX semanas alternadas
 N=53 N=110 N=108 n (%)
 N (%) n (%)
 ≥PASI 75
 86 (79,6) a, b 10 (18,9) 39 (35,5) 18 (16,7) c, d PASI 100 1 (1,9) 8 (7,3) 79 (73,1) a, b PGA: 6 (11,3) 33 (30,0) Limpo/mínimo a p &lt; 0,001 Humira vs. placebo b p &lt; 0,001 Humira vs. metotrexato c p &lt; 0,01 Humira vs. placebo d p &lt; 0,05 Humira vs. Metotrexato
 No Estudo I na Psoríase,28% dos doentes que tiveram resposta PASI 75 e que foram de novo randomizados com placebo à Semana 33, comparativamente a 5% dos que continuaram Humira, p &lt; 0,001, atingiram “ perda de resposta adequada ” (pontuação PASI após a Semana 33 e ou antes da Semana 52 que resultou numa resposta &lt; PASI 50 em relação à avaliação basal, com um mínimo de 6-pontos de aumento na pontuação PASI em relação à Semana 33). Dos doentes que não tiveram uma
 56 resposta adequada após uma nova randomização com placebo e que depois foram envolvidos em ensaios de extensão de fase aberta,38% (25/66) e 55% (36/66) recuperaram resposta PASI 75 após 12 e 24 semanas do novo tratamento, respectivamente.
 Foram demonstradas melhorias significativas na semana 16 em relação à avaliação basal comparativamente com placebo (Estudos I e II) e MTX (Estudo II), no DLQI (Dermatology Life Quality Index). No Estudo I, foram também demonstradas melhorias nas pontuações das componentes física e mental do SF-36, comparativamente com placebo.
 Num estudo de extensão de fase aberta, em doentes onde houve escalonamento da dose de 40 mg em semanas alternadas para 40 mg todas as semanas, devido a uma resposta PASI inferior a 50, foram avaliados às 12 semanas após escalonamento de dose, 59/243 (24,3%) dos doentes recuperaram uma resposta PASI 75.
 Imunogenicidade A formação de anticorpos anti-adalimumab está associada com a depuração aumentada e eficácia reduzida de adalimumab. Não há aparente correlação entre a presença de anticorpos anti-adalimumab e a ocorrência de acontecimentos adversos.
 Os doentes nos Estudos AR I, II e III foram analisados em múltiplos pontos temporais para pesquisa de anticorpos anti-adalimumab durante o período de 6 a 12 meses. Nos ensaios centrais, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 58/1053 (5,5%) dos doentes tratados com adalimumab comparativamente a 2/370 (0,5%) com placebo. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 12,4%, comparativamente a 0,6% quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Nos doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular foram identificados anticorpos ao adalimumab em 27/171 doentes (15,8%) tratados com adalimumab. Nos doentes que não receberam metotrexato concomitante, a incidência foi de 22/86 (25,6%), comparativamente a 5/85 (5,9%) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com artrite psoriática, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 38/376 (10%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 13,5% (24/178 doentes), comparativamente a 7% (14 de 198 doentes) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com espondilite anquilosante, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 17/204 (8,3%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 16/185 (8,6%), comparativamente a 1/19 (5,3%), quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com doença de Crohn tratados com adalimumab, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 7/269 doentes (2,6%).
 Em doentes com psoríase tratados com adalimumab em monoterapia, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 77/920 doentes (8,4%).
 Uma vez que as análises de imunogenicidade são específicas do produto, não é apropriado comparar as taxas de anticorpos com as de outros produtos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após a administração subcutânea de uma dose única de 40 mg, a absorção e distribuição de adalimumab foram lentas, sendo os picos das concentrações séricas atingidos cerca de 5 dias após a administração. A biodisponibilidade absoluta média de adalimumab foi de 64%, calculada a partir de três estudos após uma dose subcutânea única de 40 mg. Após a administração de doses intravenosas
 57 únicas compreendidas entre 0,25 e 10 mg/kg, as concentrações foram proporcionais à dose. Após doses de 0,5 mg/Kg (~ 40 mg) as depurações variaram entre 11 e 15 ml/hora, o volume de distribuição (Vss) variou entre 5 e 6 litros e a semi-vida média da fase terminal foi de aproximadamente duas semanas. As concentrações de adalimumab no líquido sinovial de vários doentes com artrite reumatóide variaram entre 31-96% relativamente às concentrações séricas.
 Após a administração subcutânea de 40 mg de Humira em semanas alternadas em doentes adultos com artrite reumatóide (AR) as concentrações médias de vale em estado de equilíbrio foram de aproximadamente 5 µg/ml (sem administração concomitante de metotrexato) e de 8 a 9 µg/ml (com administração concomitante de metotrexato), respectivamente. Os níveis séricos de vale de adalimumab em estado de equilíbrio aumentaram quase proporcionalmente à dose após a administração por via subcutânea de 20,40 e 80 mg em semanas alternadas e semanalmente.
 Após a administração de 24 mg/m2 (até um máximo de 40 mg) por via subcutânea, em semanas alternadas, em doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular (AIJ) as concentrações séricas médias de vale de adalimumab no estado estacionário (valores medidos da Semana 20 à 48) foram de 5,6 ± 5,6 µg/ml (102% CV) com Humira em monoterapia e 10,9 ± 5,2 µg/ml (47,7% CV) com metotrexato concomitante.
 Em doentes com doença de Crohn, a dose de carga de 80 mg de Humira na sSmana 0 seguida de 40 mg de Humira na Semana 2 atinge uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 5,5 µg/ml durante o período de indução. Uma dose de carga de 160 mg de Humira na Semana 0 seguida de 80 mg de Humira na Semana 2 alcança uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 12 µg/ml durante o período de indução. Observaram-se níveis médios em estado de equilíbrio de aproximadamente 7 µg/ml em doentes com doença de Crohn que receberam uma dose de manutenção de 40 mg de Humira em semanas alternadas.
 Em doentes com psoríase em tratamento com adalimumab 40 mg em semanas alternadas, em monoterapia, a concentração da linha média em estado de equilíbrio foi de 5 µg/ml.
 As análises de farmacocinética da população que incluíram dados relativos a mais de 1300 doentes com AR revelaram uma tendência para uma maior depuração aparente de adalimumab em função do aumento do peso corporal. Após um ajustamento em relação às diferenças de peso, o sexo e a idade pareceram exercer um efeito mínimo sobre a depuração de adalimumab. Verificou-se que os níveis séricos de adalimumab livre (não ligado aos anticorpos anti-adalimumab, AAA) eram mais baixos nos doentes com AAA mensurável. Não se procedeu ao estudo de Humira em doentes com insuficiência hepática ou renal.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Com base nos estudos de toxicidade de dose única, toxicidade de doses repetidas e genotoxicidade, os dados não-clínicos não revelam qualquer perigo especial para o ser humano.
 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento embrio-fetal/desenvolvimento perinatal, efectuado em macacos cynomolgus com doses de 0,30 e 100 mg/kg (9-17 macacos/grupo), não revelou qualquer evidência de lesão fetal resultante do adalimumab. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade nem avaliações de rotina da fertilidade e da toxicidade pós-natal de adalimumab devido à ausência de modelos apropriados para um anticorpo com reactividade cruzada limitada ao TNF em roedores e ao desenvolvimento de anticorpos neutralizadores em roedores.
 58 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Manitol Ácido cítrico mono-hidratado Citrato de sódio Fosfato monossódico di-hidratado Fosfato dissódico di-hidratado Cloreto de sódio Polissorbato 80 Hidróxido de sódio Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter a seringa dentro da embalagem exterior.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia para dose única (vidro tipo I) para uso pelo doente.
 Embalagens com: 1 seringa pré-cheia (0,8 ml de solução estéril) com uma compressa embebida em álcool, em blister. 2 seringas pré-cheias (0,8 ml de solução estéril), cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em blister. 4 seringas pré-cheias (0,8 ml de solução estéril), cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em blister. 6 seringas pré-cheias (0,8 ml de solução estéril), cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em blister.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Humira 40 mg solução injectável não contém conservantes; por conseguinte, os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd. Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 59 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/002 EU/1/03/256/003 EU/1/03/256/004 EU/1/03/256/005
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 8 de Setembro 2003. 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO { MM/AAAA}
 60 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia com sistema de protecção da agulha
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia de 0,8 ml para dose única contém 40 mg de adalimumab.
 Adalimumab é um anticorpo monoclonal humano recombinante expresso em células de Ovário do Hamster Chinês.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável límpida em seringa pré-cheia com sistema de protecção.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite reumatóide Humira em associação com metotrexato, está indicado:
 -no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave em doentes adultos nos casos em
 que foi demonstrada uma resposta inadequada a medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença, incluindo o metotrexato.
 -no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em doentes adultos não
 previamente tratados com metotrexato.
 Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato não é apropriado.
 Humira demonstrou reduzir a taxa de progressão das lesões articulares, avaliada através de Raio-X e melhorar a capacidade física, quando administrado em associação com metotrexato.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular Humira em associação com metotrexato está indicado no tratamento da artrite idiopática juvenil poliarticular activa, em adolescentes com idades entre 13 a 17 anos, que tiveram uma resposta inadequada a um ou mais medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença (DMARDs). Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato não é apropriado (ver secção 5.1).
 Artrite psoriática Humira está indicado no tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em doentes adultos quando a resposta a um tratamento prévio com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença foi inadequada. Humira demonstrou melhorar a função física e reduzir a taxa de progressão das lesões articulares periféricas, avaliada através de Raio-X em doentes com sub-tipos poliarticulares simétricos da doença (ver secção 5.1).
 61 Espondilite anquilosante
 Humira está indicado no tratamento da espondilite anquilosante activa grave em doentes adultos que tiveram uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Doença de Crohn Humira está indicado no tratamento da doença de Crohn activa, grave, em doentes que não responderam mesmo após um ciclo completo e adequado de tratamento com um corticosteróide e/ou imunossupressor; ou que são intolerantes ou têm contra-indicações médicas para essas terapêuticas. Para tratamento de indução, Humira deve ser administrado em associação com corticosteróides. Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância a corticosteróides ou quando o tratamento continuado com corticosteróides não é apropriado (ver secção 4.2).
 Psoríase Humira está indicado no tratamento da psoríase crónica em placas, moderada a grave em doentes adultos que não apresentaram resposta ou que têm uma contra-indicação, ou que são intolerantes a outras terapêuticas sistémicas, incluindo ciclosporina, metotrexato ou PUVA.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Humira deve ser iniciado e supervisionado por médicos especialistas experientes no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn ou psoríase. Os doentes tratados com Humira devem receber o cartão de segurança especial.
 Após receberem um treino adequado sobre a técnica de injecção, os doentes podem auto-injectar Humira se o médico assistente achar apropriado e sob acompanhamento médico, conforme necessário.
 Durante o tratamento com Humira, a utilização de outras terapêuticas concomitantes, (como por exemplo corticosteróides e/ou agentes imunomoduladores) deverá ser optimizada.
 Interrupção de dose Dados disponíveis sugerem que a reintrodução de Humira após suspensão por 70 dias ou mais resultou numa resposta clínica com a mesma magnitude e perfil de segurança similar, tal como antes da interrupção.
 Adultos Artrite reumatóide A dose recomendada de Humira em doentes adultos com artrite reumatóide é de 40 mg de adalimumab, administrada em semanas alternadas, em dose única, por injecção subcutânea. O metotrexato deve ser continuado durante o tratamento com Humira.
 Durante o tratamento com Humira pode manter-se o tratamento com glucocorticóides, salicilatos, medicamentos anti-inflamatórios não esteróides ou analgésicos. Relativamente à associação com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença além do metotrexato ver secções 4.4 e 5.1.
 Em monoterapia alguns doentes que apresentaram uma resposta diminuída podem beneficiar com um aumento na dose até 40 mg de adalimumab semanalmente.
 62 Artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A dose recomendada de Humira em doentes com artrite psoriática ou espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas em dose única, por injecção subcutânea.
 Para todas as indicações mencionadas, os dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente obtida após 12 semanas de tratamento. A continuação do tratamento deve ser cuidadosamente reconsiderada num doente que não respondeu durante este período de tempo.
 Doença de Crohn A dose de indução recomendada de Humira em doentes adultos com doença de Crohn grave é de 80 mg na Semana 0, seguida de 40 mg na Semana 2. No caso de haver necessidade de uma resposta mais rápida à terapêutica, pode ser usada a dose de 160 mg na Semana 0 (esta dose pode ser administrada em quatro injecções num dia ou duas injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg na Semana 2, atendendo que o risco de acontecimentosadversos é maior durante a indução.
 Após o tratamento de indução, a dose recomendada é de 40 mg em semanas alternadas por injecção subcutânea. Se um doente suspender Humira e se houver recorrência dos sinais e sintomas da doença, Humira pode ser re-administrado. Existe pouca experiência na re-administração para além das 8 semanas após a dose anterior.
 Durante o tratamento de manutenção, os corticosteróides podem ser ajustados de acordo com as normas orientadoras da prática clínica.
 Alguns doentes que apresentaram diminuição da sua resposta terapêutica, podem beneficiar com um aumento da dose para 40 mg de Humira todas as semanas.
 Alguns doentes que não responderam à Semana 4 podem beneficiar com uma terapêutica de manutenção continuada até à Semana 12. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Psoríase A dose inicial recomendada de Humira em doentes adultos é de 80 mg administrada por via subcutânea, seguida de 40 mg em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial.
 Uma terapêutica continuada para além de 16 semanas, deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Doentes idosos Não é necessário efectuar ajustes posológicos.
 Crianças e adolescentes (idades entre 13 a 17 anos)
 Artrite idiopática juvenil poliarticular A dose recomendada de Humira para doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, com 13 anos de idade e mais, é de 40 mg de adalimumab administrados em semanas alternadas, numa única dose, por injecção subcutânea.
 Dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente atingida após 12 semanas de tratamento. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 63 Compromisso da função renal e/ou hepática.
 Humira não foi estudado nesta população de doentes. Não podem ser feitas recomendações àcerca da dose.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Tuberculose activa ou outras infecções graves, nomeadamente, sepsia e infecções oportunistas (ver secção 4.4).
 Insuficiência cardíaca moderada a grave (classe III/IV da NYHA) (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Doentes tratados com bloqueadores-TNF são mais susceptíveis a infecções graves. Os doentes devem por isso ser cuidadosamente monitorizados para despiste de infecções, incluindo tuberculose, antes, durante e após o tratamento com Humira. Dado que a eliminação de adalimumab pode levar até cinco meses, a monitorização deve ser continuada durante este período de tempo.
 O tratamento com Humira não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas, até que as mesmas estejam controladas. Nos doentes que foram expostos à tuberculose e doentes que viajaram para zonas de alto risco de tuberculose ou micoses endémicas, tais como histoplasmose, coccidioidomicose, ou blastomicose, deverá ser considerado o risco e o beneficio do tratamento com Humira antes de iniciar a terapêutica (ver Infecções oportunistas).
 Os doentes que desenvolvam uma nova infecção no decurso do tratamento com Humira devem ser cuidadosamente monitorizados e submetidos a uma avaliação completa do diagnóstico. A administração de Humira deve ser interrompida se um doente desenvolver uma nova infecção grave ou sepsia, e deve ser iniciada uma terapêutica antimicrobiana ou antifúngica apropriada até controlo da infecção. Os médicos devem ter precaução quando consideram o uso de Humira em doentes com história de infecção recorrente ou com condições subjacentes susceptíveis de os predispor a infecções, incluindo o uso concomitante de medicação imunossupressora.
 Infecções graves: Foram notificadas infecções graves, incluindo sepsia, devido a infecções bacterianas, micobacterianas, fúngicas e virais invasivas, ou outras infecções oportunistas tais como listeriose e pneumocystis, em doentes tratados com Humira.
 Outras infecções graves observadas em ensaios clínicos incluem pneumonia, pielonefrite, artrite séptica e septicemia. Foram notificadas hospitalizações ou casos fatais associadas a infecções.
 Tuberculose: Foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Humira. É de notar que na maioria destes casos, a tuberculose foi extra-pulmonar, isto é disseminada.
 Antes de iniciar a terapêutica com Humira, todos os doentes devem ser avaliados para despiste da presença de infecção por tuberculose tanto activa como inactiva (latente). Esta avaliação deve incluir uma história clínica detalhada dos doentes com antecedentes pessoais da tuberculose ou de uma possível exposição prévia a doentes com tuberculose activa e uma terapêutica imunossupressora prévia e/ou presente. Devem realizar-se exames de despiste apropriados, isto é, teste de tuberculina e raios-X
 64 tórax em todos os doentes (devem aplicar-se as recomendações locais). A realização destes exames deve ser registada no cartão de segurança do doente. O médico prescritor deve ser avisado sobre o risco de resultados falsos negativos nos testes de tuberculina, especialmente nos doentes em estado grave ou imunocomprometidos.
 Não se deve iniciar a terapêutica com Humira em caso de diagnóstico de tuberculose activa (ver secção 4.3).
 Em caso de suspeita de tuberculose latente, deve ser consultado um médico com experiência no tratamento da tuberculose. Em todas as situações acima descritas, a relação benefício/risco da terapêutica deve ser muito cuidadosamente ponderada.
 Em caso de diagnóstico de tuberculose inactiva (‘ latente ’), deve ser iniciada uma profilaxia anti-tuberculose apropriada ao tratamento da tuberculose latente, antes do início do tratamento com Humira, e de acordo com as recomendações locais.
 Em doentes com vários ou significantes factores de risco de tuberculose e com teste negativo à tuberculose latente, deve ser também considerada uma terapêutica anti-tuberculose, antes do início do tratamento com Humira.
 A utilização de uma terapêutica anti-tuberculose deve também ser considerada em doentes com uma história de tuberculose activa ou latente, em que um adequado tratamento não pode ser confirmado, antes do início do tratamento com Humira. Alguns doentes que receberam previamente tratamento para a tuberculose latente ou activa, desenvolveram tuberculose activa enquanto foram tratados com Humira.
 Os doentes devem ser aconselhados a consultar o médico se ocorrerem sinais/sintomas (por ex., tosse persistente, emagrecimento/perda de peso, febre baixa) sugestivos de uma infecção por tuberculose durante ou após a terapêutica com Humira.
 Outras infecções oportunistas: Foram observadas infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas em doentes tratados com Humira. Estas infecções, não foram consistentemente reconhecidas em doentes tratados com bloqueadores-TNF, resultando em atrasos no tratamento apropriado, por vezes com consequências fatais.
 Doentes que desenvolvam sinais e sintomas tais como febre, mal estar geral, perda de peso, suores, tosse, dispneia, e/ou infiltração pulmonar ou outras doenças sistémicas graves, com ou sem choque concomitante, deve suspeitar-se de uma infecção fúngica invasiva e a administração de Humira deve ser imediatamente suspensa e iniciada terapêutica antifúngica apropriada.
 Reactivação da Hepatite B Ocorreu reactivação de hepatite B, em doentes que são portadores crónicos deste vírus quando tratados com um antagonista TNF incluindo Humira. Alguns casos foram fatais. Doentes com risco de infecção HBV devem ser avaliados para uma possível infecção de HBV antes do início do tratamento com Humira. Portadores de HBV que requerem tratamento com Humira devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de uma infecção HBV activa durante o tratamento e alguns meses depois de terminada a terapêutica. Não estão disponíveis dados adequados relativos ao tratamento de doentes portadores de HBV, com terapêutica anti-viral em associação com antagonistas TNF, na prevenção de reactivação de HBV. Em doentes que desenvolvem reactivação de HBV, Humira deve ser suspenso e deve ser iniciada uma terapêutica anti-viral eficaz com tratamento de suporte adequado.
 65 Efeitos neurológicos
 Os antagonistas do TNF, incluindo Humira, foram associados em casos raros com o reaparecimento ou com a exacerbação de sintomatologia clínica e/ou evidência radiográfica de doença desmielinizante incluindo esclerose múltipla. O médico prescritor deve ter precaução ao considerar o uso de Humira em doentes com patologias desmielinizantes do sistema nervoso central pré-existentes ou de início recente.
 Reacções alérgicas No decurso dos ensaios clínicos não foram notificadas reacções alérgicas graves associadas à administração subcutânea de Humira. No decurso dos ensaios clínicos foram pouco frequentes os casos de reacções alérgicas não graves associadas a Humira. Após comercialização foram notificadas muito raramente reacções alérgicas graves, incluindo anafilaxia, associadas à administração de Humira. Caso se verifique uma reacção anafiláctica ou outra reacção alérgica grave, deve suspender-se imediatamente a administração de Humira e instituir-se uma terapêutica apropriada.
 A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex), que pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex.
 Imunossupressão Num estudo realizado em 64 doentes com artrite reumatóide tratados com Humira, não se observou qualquer evidência de redução da hipersensibilidade de tipo tardio, redução dos níveis de imunoglobulina ou alteração do número de linfócitos efectores T, B, células NK, monócitos/macrófagos e neutrófilos.
 Doenças linfoproliferativas e neoplasias Em partes controladas de ensaios clínicos de antagonistas-TNF, foram observados mais casos de neoplasias incluindo linfomas em doentes tratados com antagonistas-TNF do que em doentes controlo. Contudo, a ocorrência foi rara. Além disso, há um risco aumentado de linfoma em doentes com artrite reumatóide com doença inflamatória de longa data e muito activa, o que complica a estimativa do risco. De acordo com o conhecimento actual, não pode ser excluído o possível risco de desenvolvimento de linfomas ou outras neoplasias em doentes tratados com um antagonista-TNF.
 Após a comercialização, foram notificados casos raros de linfoma hepatoesplénico de linfócitos T em doentes tratados com adalimumab. Este tipo raro de linfoma de linfócitos T tem uma progressão muito agressiva e geralmente fatal. Alguns destes linfomas hepatoesplénicos de linfócitos T com Humira ocorreram em doentes adultos jovens com terapêutica concomitante com azatioprina ou 6-mercaptopurina, utilizados para a doença de Crohn. O risco de desenvolvimento de linfoma hepatoesplénico de linfócitos T em doentes que recebam tratamento com Humira não pode ser excluído (ver secção 4.8).
 Não foram efectuados estudos em doentes com história de neoplasias ou nos quais o tratamento com Humira foi continuado após o desenvolvimento de neoplasias. Deste modo deve-se ter em conta precaução adicional ao considerar o tratamento com Humira nestes doentes (ver secção 4.8).
 Todos os doentes, e em particular os doentes com história clínica de terapêutica imunossupressora prolongada ou nos doentes com psoraíse com uma história de tratamento por PUVA, devem ser avaliados relativamente a neoplasias cutâneas não melanomas, antes e durante o tratamento com Humira.
 Num ensaio clínico exploratório realizado para avaliar o uso de um outro agente anti-TNF, infliximab, em doentes com doença pulmonar crónica obstrutiva (DPCO) moderada a grave, foram notificadas mais doenças malignas, principalmente nos pulmões ou, cabeça e pescoço, no grupo de doentes tratados com infliximab do que no grupo controlo de doentes. Todos os doentes tinham antecedentes
 66 de tabagismo intenso. Assim, devem ser tomadas precauções quando for usado um anti-TNF em doentes com DPCO, bem como em doentes com risco aumentado de doenças malignas devido a tabagismo intenso.
 Reacções hematológicas Foram notificados casos raros de pancitopenia incluindo anemia aplástica com antagonistas TNF. Acontecimentos adversos do sistema hematológico incluindo citopenia clinicamente significativa (p. e. trombocitopenia, leucopenia) foram raramente notificados com Humira. Todos os doentes devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso desenvolvam sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas (p. e. febre persistente, equimose, hemorragia, palidez) durante a terapêutica com Humira. A descontinuação da terapêutica com Humira deverá ser considerada em doentes com anomalias hematológicas significativas confirmadas.
 Vacinação Num estudo clínico realizado em 226 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com adalimumab ou placebo, foram observadas respostas imunitárias similares à observada com a vacina pneumocócica polissacarídica polivalente 23 e à vacinação viral influenza trivalente. Não existem dados disponíveis sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Humira. Recomenda-se que os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, antes de iniciar o tratamento com Humira, se possível, sejam informados sobre todas as vacinas, de acordo com o actual plano de vacinação nacional.
 Doentes tratados com Humira podem receber vacinas concomitantes, excepto vacinas vivas.
 Insuficiência cardíaca congestiva Num ensaio clínico realizado com outro antagonista-TNF observou-se agravamento da insuficiência cardíaca congestiva e aumento da mortalidade por insuficiência cardíaca congestiva. Foram notificados casos de agravamento de insuficiência cardíaca congestiva em doentes tratados com Humira. Humira deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca ligeira (classe I/II da NYHA). Humira está contra-indicado na insuficiência cardíaca moderada a grave (ver secção 4.3). O tratamento com Humira deve ser interrompido em doentes que desenvolvam novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca congestiva.
 Processos auto-imunes O tratamento com Humira pode dar origem à formação de anticorpos auto-imunes. Desconhece-se o impacto do tratamento a longo prazo com Humira no desenvolvimento de doenças auto-imunes. Não deve ser administrado tratamento adicional com Humira se um doente apresentar sintomas sugestivos de uma síndrome do tipo lúpus e se for positivo para anticorpos contra a dupla cadeia de DNA, após o tratamento com Humira (ver secção 4.8).
 Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra
 Em ensaios clínicos realizados com a administração concomitante de anakinra e outro antagonista-TNF, etanercept, observaram-se infecções graves sem benefício clínico adicional relativamente à utilização de etanercept isoladamente. Devido à natureza dos acontecimentos adversos observados com a associação terapêutica de etanercept e anakinra, a associação de etanercept e outro antagonista-TNF pode também resultar em toxicidades semelhantes. Por conseguinte, não se recomenda a associação de adalimumab e anakinra (ver secção 4.5).
 67 Administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept
 A administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept tem sido associada a um risco aumentado de infecções incluindo infecções graves, sem benefício clínico acrescido, relativamente à utilização de um antagonista-TNF isoladamente. Não se recomenda a associação de Humira e abatacept (ver secção 4.5).
 Cirurgia A experiência existente, em termos de segurança de intervenções cirúrgicas em doentes tratados com Humira, é limitada. A semi-vida longa de adalimumab deve ser tida em consideração se for planeada uma intervenção cirúrgica. O doente que requeira cirurgia durante o tratamento com Humira deve ser cuidadosamente monitorizado para infecções, e devem ser tomadas acções apropriadas. A experiência que existe, em termos de segurança em doentes submetidos a artroplastia durante o tratamento com Humira, é limitada.
 Obstrução do intestino delgado Uma falha na resposta ao tratamento da doença de Crohn pode indicar a presença de estenose fibrótica a qual pode requerer tratamento cirúrgico. Os dados disponíveis sugerem que Humira não agrava nem provoca estenoses.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Humira foi estudado em doentes com artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular e artrite psoriática, tratados com Humira em monoterapia, e em doentes submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato. A formação de anticorpos foi mais baixa quando Humira foi administrado com metotrexato relativamente ao uso em monoterapia.
 A administração de Humira sem metotrexato resultou numa formação de anticorpos aumentada, depuração aumentada e eficácia reduzida do adalimumab (ver secção 5.1).
 Não se recomenda a associação de Humira e anakinra (ver secção 4.4 “ Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra ”).
 Não se recomenda a associação de Humira e abatacept (ver secção 4.4 “ Administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept ”).
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados clínicos sobre o uso de Humira em mulheres grávidas.
 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento efectuado em macacos não revelou quaisquer sinais de toxicidade materna, embriotoxicidade ou teratogenicidade. Não se dispõe de dados pré-clínicos sobre a toxicidade pós-natal e sobre os efeitos de adalimumab na fertilidade (ver secção 5.3).
 Devido à sua inibição de TNFα, a administração de adalimumab durante a gravidez pode afectar as respostas imunitárias normais no recém-nascido. Não se recomenda a utilização de adalimumab durante a gravidez. As mulheres em idade fértil são fortemente aconselhadas a usar um método contraceptivo adequado para evitar a gravidez e continuar a utilizá-lo pelo menos cinco meses após o último tratamento com Humira.
 Desconhece-se se adalimumab é excretado no leite humano ou absorvido por via sistémica após ingestão.
 Contudo, pelo facto das imunoglobulinas humanas serem excretadas no leite, as mulheres não devem amamentar durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Humira.
 68 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas
 Humira pode ter uma pequena influência na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Após a administração de Humira pdoem ocorrer tonturas (incluindo vertigens, alterações na visão e fadiga) (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis Ensaios clínicos Humira foi estudado em 6.593 doentes no âmbito de ensaios controlados e de fase aberta até 60 meses. Estes ensaios incluíram doentes com artrite reumatóide de curta evolução e com doença de evolução prolongada, artrite idiopática juvenil poliarticular, bem como doentes com artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase. Os dados indicados na Tabela 1 baseiam-se nos Estudos controlados em que participaram 4.355 doentes que receberam Humira e 2.487 doentes que receberam placebo ou o comparador activo durante o período controlado.
 A percentagem de doentes que suspendeu o tratamento devido a acontecimentos adversos durante a fase controlada de dupla ocultação,, dos principais estudos foi de 4,5% nos doentes tratados com Humira e de 4,5% nos doentes tratados com controlo.
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátrico com artrite idiopática juvenil poliarticular
 Em geral, os acontecimentos adversos em doentes pediátricos foram semelhantes em frequência e tipo aos observados em doentes adultos.
 Na Tabela 1 que se segue, indicam-se os acontecimentos adversos em que existe pelo menos uma possível relação causal com adalimumab nos principais estudos, tanto a nível clínico como laboratorial, por classes de sistemas de orgãos e frequência (muito frequentes ≥ 1/10; frequentes ≥ 1/100 a &lt; 1/10; pouco frequentes ≥ 1/1.000 a ≤ 1/100 e raros ≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1 Efeitos Indesejáveis em Estudos Clínicos
 69 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Exames complementares de diagnóstico
 Pouco frequentes creatinafosfoquinase sérica aumentada, tempo de tromboplastina parcial activada aumentada, presença de auto-anticorpos
 Cardiopatias Pouco frequentes arritmias, taquicardia
 Raros paragem cardíaca, insuficiência da artéria coronária, angina pectoris, efusão pericárdica, insuficiência cardíaca congestiva, palpitações
 Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes neutropenia (incluindo agranulocitose), leucopenia, trombocitopenia, anemia, linfadenopatia, leucocitose, linfopenia
 Raros pancitopenia, púrpura trombocitopenica idiopática
 Doenças do sistema nervoso Frequentes tonturas (incluindo vertigem), cefaleias, alterações neurológicas (incluindo parestesias)
 Pouco frequentes síncope, enxaqueca, tremor, alterações do sono
 Raros esclerose múltipla, paralisia facial
 Afecções oculares Pouco frequentes alterações de visão, sensação de doença ocular, infecção, irritação ou inflamação ocular
 Raros panoftalmia, inflamação da íris, glaucoma
 Afecções do ouvido e do labirinto Pouco frequentes desconforto auricular (incluindo dor e tumefacção)
 Raros perda de audição, zumbido
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes tosse, dor nasofaringea
 Pouco frequentes asma, dispneia, disfonia, congestão nasal
 Raros edema pulmonar, edema faríngeo, derrame pleural, pleurisia
 70 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Doenças gastrointestinais Frequentes diarreia, dor abdominal, estomatite e ulceração da mucosa oral, náuseas
 Pouco frequentes hemorragia rectal, vómitos, dispepsia, inchaço abdominal, obstipação
 Raros pancreatite, estenose intestinal, colite, enterite, esofagite, gastrite
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes hematúria, compromisso renal, alterações na uretra e bexiga
 Raros proteinúria, dor renal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes erupção cutânea, prurido
 Pouco frequentes urticária, psoríase, aparecimento e aumento das equimoses, púrpura, dermatite e eczema, queda de cabelo
 Raros eritema multiforme, paniculite
 Afecções musculoesqueléticas e dos
 Frequentes dor musculoesquelética
 tecidos conjuntivos
 Raros rabdomiólise
 Doenças endócrinas Raros alterações da tiróide (incluindo bócio)
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes hipocaliemia, aumento de lípidos, alterações de apetite (incluindo anorexia), hiperuricemia
 Raros hipercalcemia, hipocalcemia
 Infecções e infestações Frequentes infecções respiratórias inferiores (incluindo pneumonia, bronquite), infecções virais (incluindo influenza, infecções herpéticas), candidíase, infecções bacterianas (incluindo infecção do tracto urinário), infecção respiratória superior
 Pouco frequentes infecções oportunistas (incluindo tuberculose, histoplasmose), sepsia, abcesso, infecção articular, infecção da pele (incluindo celulite e impetigo), infecções fúngicas superficiais (incluindo pele, unha e pé)
 Raros fasciite necrosante, meningite viral, diverticulite, infecção de feridas
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 Pouco frequentes lesões acidentais, alteração de cicatrização
 71 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 Pouco frequentes papiloma cutâneo
 Raros linfoma, tumores sólidos (incluindo mamário, ovárico, testicular), melanoma maligno, carcinoma epidermóide
 Vasculopatias Pouco frequentes hipertensão, vasodilatação, hematoma
 Raros oclusão vascular, estenose aórtica, tromboflebite, aneurisma da aorta
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes reacção no local da injecção (incluindo dor, tumefacção, vermelhidão ou prurido)
 Frequentes pirexia, fadiga (incluindo astenia e indisposição)
 Pouco frequentes dor de peito, edema, síndrome gripal
 Doenças do sistema imunitário
 Pouco frequentes lúpus eritematoso sistémico, angioedema, hipersensibilidade medicamentosa
 Raros doença do soro, alergia sazonal
 Afecções hepatobiliares Frequentes enzimas hepáticas aumentadas
 Raros necrose hepática, hepatite, esteatose hepática, colelitíase, bilirrubinemia elevada
 Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Pouco frequentes alteração do ciclo menstrual e hemorragia uterina
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Pouco frequentes alteração de humor, ansiedade, (incluindo nervosismo e agitação)
 Reacções no local da injecção Nos principais ensaios controlados,15% dos doentes tratados com Humira desenvolveram reacções no local da injecção (eritema e/ou prurido, hemorragia, dor ou edema), em relação a 9% dos doentes que receberam placebo ou controlo activo. As reacções no local da injecção de uma forma geral não justificaram a suspensão do medicamento.
 Infecções Nos principais ensaios controlados, a taxa de infecções foi de 1,58 por doentes/ano nos doentes tratados com Humira e de 1,42 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo. As infecções consistiam principalmente em nasofaringite, infecções do aparelho respiratório superior, e sinusite. A maioria dos doentes prosseguiu o tratamento com Humira após resolução da infecção.
 72 A incidência de infecções graves foi de 0,04 por doentes/ano nos doentes tratados com Humira e de 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo.
 Em estudos controlados e de fase aberta com Humira, foram notificadas infecções graves (incluindo infecções fatais, as quais ocorreram raramente), que incluíram casos de tuberculose (incluindo localizações miliares e extra-pulmonares) e infecções oportunistas invasivas (p. e. histoplasmose disseminada ou extra-pulmonar, blastomicose, coccidioidomicose, pneumocystis, candidíase, aspergilose e listeriose). A maioria dos casos de tuberculose ocorreu nos primeiros oito meses após o início do tratamento e pode reflectir em agravamento de doença latente.
 Neoplasias e doenças linfoproliferativas Não se observaram neoplasias em 171 doentes com uma exposição de 192,6 doentes/ano durante um ensaio clínico de Humira en doentes com artrite idiopática juvenil.
 Durante a parte controlada dos principais ensaios clínicos com Humira com pelo menos 12 semanas de tratamento, em doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase, foram observadas neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 5,9 (3,5; 9,9) por 1.000 doentes/ano entre os 3.853 doentes tratados com Humira contra uma taxa de 4,3 (1,8; 10,4) por 1.000 doentes/ano entre os 2.183 doentes tratados com controlo (a duração média de tratamento foi 5,5 meses para Humira e 3,9 meses para os doentes do grupo controlo). A taxa (intervalo de confiança 95%) observada de neoplasias cutâneas não melanomas foi de 8,8 (5,7, 13,5) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 2,6 (0,8, 8,0) por 1.000 doentes/ano em doentes controlo. Destas neoplasias cutâneas, ocorreram carcinomas celulures escamosos numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 2,5 (1,1, 5,6) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 0 por 1.000 doentes/ano em doentes controlo. A taxa (intervalo de confiança 95%) de linfomas foi 0,8 (0,2, 3,3) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 0,9 (0,1, 6,1) por 1.000 doentes/ano em doentes controlo.
 Quando associados estes ensaios controlados com os estudos de extensão de fase aberta a decorrerem, com uma média de duração de aproximadamente 1,7 anos incluindo 6.539 doentes e mais de 16.000 doentes/ano de terapêutica, a taxa observada de neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 10,1 por 1.000 doentes/ano. Esta taxa total de neoplasias em doentes tratados com Humira foi semelhante à esperada para a idade, sexo, raça da população geral. A taxa observada de neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 9,0 por 1.000 doentes/ano, e a taxa observada de linfomas é de aproximadamente 1,1 por 1.000 doentes/ano.
 Na experiência pós comercialização desde Janeiro de 2003, predominantemente em doentes com artrite reumatóide, a taxa notificada de neoplasias para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente de 1,7 por 1.000 doentes/ano. As taxas notificadas de neoplasias cutâneas não melanomas e linfomas são de aproximadamente 0,2 e 0,4 por 1000 doentes/ano, respectivamente (ver secção 4.4).
 Foram notificados em fase de pós comercialização casos raros de linfoma hepatoesplénico de linfócitos T em doentes tratados com adalimumab (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos Foram colhidas amostras de soro dos doentes em múltiplos pontos temporais para pesquisa de auto-anticorpos nos Estudos I-V na artrite reumatóide. Nestes ensaios, 11,9% dos doentes tratados com Humira e 8,1% dos doentes tratados com placebo e controlo activo, cujos títulos de anticorpos antinucleares eram negativos no início do estudo, apresentavam títulos positivos na Semana 24. Dois dos 3.441 doentes tratados com Humira em estudos da artrite reumatóide e artrite psoriática desenvolveram, pela primeira vez, sinais clínicos sugestivos de uma síndrome tipo lúpus. O estado dos
 73 doentes melhorou após a suspensão da terapêutica. Nenhum doente desenvolveu nefrite lúpica ou sintomas a nível do sistema nervoso central.
 Aumento das enzimas hepáticas Ensaios clínicos na artrite reumatóide: nos ensaios clínicos controlados na artrite reumatóide (AR) (estudos AR I-IV), os aumentos de ALT foram similares nos doentes que receberam adalimumab ou placebo. Nos doentes com artrite reumatóide precoce (doença com uma duração inferior a 3 anos) (estudo AR V), os aumentos de ALT foram mais frequentes no braço da associação (Humira/metotrexato) quando comparados com o braço do metotrexato em monoterapia ou com o braço de Humira em monoterapia. No ensaio clínico na artrite idiopática juvenil os poucos aumentos nas transaminases foram insignificantes e semelhantes nos doentes que receberam placebo e adalimumab e a maioria ocorreu em associação com metotrexato.
 Ensaios clínicos na artrite psoriática: aumentos de ALT foram mais frequentes em doentes com artrite psoriática (APs) (estudos APs I-II) quando comparados com doentes com artrite reumatóide em ensaios clínicos.
 Em todos os estudos na artrite reumatóide, atrite idiopática juvenil poliarticular e artrite psoriática, os doentes com ALT aumentada, estavam assintomáticos e na maioria dos casos os aumentos foram transitórios e resolvidos com a continuação do tratamento.
 Ensaios clínicos na doença de Crohn: em ensaios clínicos controlados, os aumentos de ALT foram similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo.
 Ensaios clínicos na psoríase: em ensaios clínicos controlados na psoríase, os aumentos de ALT foram similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo.
 Reacções adversas adicionais da Vigilância Pós Comercialização ou em Ensaios Clínicos de Fase IV
 As reacções adversas adicionais descritas na tabela 2 são notificações em ensaios clínicos de Fase IV ou pós comercialização:
 Tabela 2 Reacções adversas em ensaios Pós Comercialização e em Ensaios Clínicos de Fase IV
 Classes de sistemas de orgãos Reacções Adversas Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 perfuração intestinal reactivação de hepatite B
 Doenças do sistema nervoso perturbações desmielinizantes (p. e. neurite óptica, síndrome de Guillain-Barré)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 doença pulmonar intersticial, incluindo fibrose pulmonar
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 vasculites cutâneas
 Doenças do sistema imunitário anafilaxia
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 linfoma hepatoesplénico de linfócitos T
 4.9 Sobredosagem No decurso dos ensaios clínicos não se observou toxicidade limitativa das doses. O nível posológico mais alto avaliado correspondeu a doses intravenosas múltiplas de 10 mg/kg, que é aproximadamente 15 vezes a dose recomendada. 74 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes imunossupressores selectivos. Código ATC: L04AB04
 Mecanismo de acção Adalimumab liga-se especificamente ao TNF e neutraliza a função biológica do TNF bloqueando a sua interacção com os receptores TNF p55 e p75 da superfície celular.
 Adalimumab modula também as respostas biológicas induzidas ou reguladas pelo TNF, incluindo as alterações dos níveis das moléculas de adesão responsáveis pela migração leucocitária (ELAM-1, VCAM-1 e ICAM-1 com uma CI50 de0, 1-0,2 nM).
 Efeitos farmacodinâmicos Após o tratamento com Humira em doentes com artrite reumatóide observou-se uma rápida descida dos níveis de marcadores de inflamação de fase aguda (proteína C reactiva (PCR) e da velocidade de sedimentação eritrocitária (VS )) e das citoquinas séricas (IL-6) relativamente aos valores basais. Na sequência de administração de Humira verificou-se igualmente descida dos níveis séricos das metaloproteinases da matriz (MMP-1 e MMP-3) que produzem remodelação tissular responsável pela destruição da cartilagem. Nos doentes tratados com Humira observa-se geralmente melhoria dos sinais hematológicos de inflamação crónica.
 Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com doença de Crohn. Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com artrite idiopática juveil poliarticular.
 Ensaios clínicos Artrite reumatóide Humira foi avaliado em mais de 3.000 doentes com artrite reumatóide que participaram em todos os ensaios clínicos. Alguns doentes foram tratados durante um período até 60 meses. A eficácia e segurança de Humira no tratamento da artrite reumatóide foram avaliadas em cinco estudos com distribuição aleatória, com dupla ocultação, bem controlados.
 O estudo AR I avaliou 271 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 10 a 25 mg permaneceu constante. Foram administradas doses de 20,40 ou 80 mg de Humira ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O estudo AR II avaliou 544 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos e em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida. Foram administradas doses de 20 ou 40 mg de Humira por injecção subcutânea em semanas alternadas, com placebo em semanas alternadas ou semanalmente durante 26 semanas; o placebo foi administrado todas as semanas durante idêntico período. Não foi permitida a utilização de quaisquer outros medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença.
 O estudo AR III avaliou 619 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, e que tiveram uma resposta não eficaz ao metotrexato nas doses de 12,5 a 25 mg, ou que tinham sido intolerantes a 10 mg de metotrexato administrado semanalmente. Participaram neste estudo três 75 grupos. O primeiro grupo recebeu injecções semanais de placebo durante 52 semanas. O segundo grupo recebeu semanalmente 20 mg de Humira durante 52 semanas. O terceiro grupo recebeu 40 mg de Humira em semanas alternadas com injecções de placebo em semanas alternadas. Posteriormente, os doentes foram incluídos numa extensão de fase aberta aos quais foram administrados 40 mg de Humira em semanas alternadas até 60 meses.
 O estudo AR IV avaliou principalmente a segurança em 636 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos. Este estudo permitia a inclusão de doentes sem terapêutica prévia com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença ou que continuaram o tratamento reumatológico pré-existente desde que o mesmo se tivesse mantido estável durante um período mínimo de 28 dias. Estes tratamentos incluiram metotrexato, neflunomide, hidroxicloroquina, sulfassalazina e/ou sais de ouro. Os doentes foram aleatorizados para tratamento com 40 mg de Humira ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O estudo AR V avaliou 799 doentes não tratados previamente com metotrexato, doentes adultos com artrite reumatóide precoce activa moderada a grave (doença com uma duração média inferior a 9 meses). Este estudo avaliou em 104 semanas, a eficácia da associação terapêutica Humira 40 mg em semanas alternadas/metotrexato, Humira 40 mg em semanas alternadas em monoterapia e metotrexato em monoterapia na redução de sinais e sintomas e na redução da taxa de progressão da lesão das articulações em doentes com artrite reumatóide.
 O parâmetro de avaliação final primário dos estudos AR I, II e III e o parâmetro de avaliação final secundário do Estudo AR IV consistiam na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 20 na Semana 24 ou 26. O parâmetro de avaliação final primário do estudo AR V consistiu na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 50 na Semana 52. Os estudos AR III e V tinham um parâmetro de avaliação final primária adicional na semana 52, nomeadamente atraso na progressão da doença (avaliado por radiografia). O estudo AR III tinha também um parâmetro de avaliação de alterações na qualidade de vida.
 Resposta ACR A percentagem de doentes tratados com Humira que atingiram respostas ACR 20,50 e 70 foi consistente em todos os estudos AR I, II e III. No Quadro 3, apresenta-se um resumo dos resultados obtidos com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas.
 Tabela 3 Respostas ACR nos Ensaios Controlados com Placebo (Percentagem de Doentes)
 Resposta Estudo AR Ia ** Estudo AR IIa ** Estudo AR IIIa ** ACR 20 Placebo/MTXc n= 60 Humirab/MTXc n= 63 Placebo n= 110 Humirab n= 113 Placebo/MTXc Humirab/MTXc n= 200 n= 207
 6 meses 12 meses 13,3% NA 65,1% NA 19,1% NA 46,0% NA 29,5% 24,0% 63,3% 58,9% ACR 50
 6 meses 12 meses 6,7% NA 52,4% NA 8,2% NA 22,1% NA 9,5% 9,5% 39,1% 41,5% ACR 70 a
 6 meses 12 meses 3,3% NA 23,8% NA 1,8% NA 12,4% NA 2,5% 4,5% 20,8% 23,2% Estudo AR I na semana 24, Estudo AR II na semana 26 e Estudo AR III nas semanas 24 e 52 b 40 mg de Humira administrados em semanas alternadas c MTX= metotrexato ** p &lt; 0,01, Humira versus placebo
 76 Nos estudos AR I-IV, todos os componentes individuais dos critérios de resposta ACR (número de articulações com edema e hipersensibilidade, avaliação pelo médico e pelo doente da actividade da doença e da dor, pontuação do índice de incapacidade (HAQ) e valores PCR (mg/dl )) registaram melhoria nas semanas 24 ou 26 relativamente ao placebo. No estudo AR III, estas melhorias mantiveram-se durante 52 semanas. Adicionalmente, as taxas de resposta ACR foram mantidas na maioria dos doentes que participaram na extensão de fase aberta até à Semana 104. 114 dos 207 doentes, continuaram com Humira 40 mg em semanas alternadas, durante 60 meses. Entre estes,86,72 e 41 doentes obtiveram uma resposta ACR 20/50/70, respectivamente, no Mês 60.
 No estudo AR IV, a resposta ACR 20 dos doentes tratados com Humira em associação com cuidados padrão foi superior à registada nos doentes tratados com placebo em associação com cuidados padrão, sendo a diferença estatisticamente significativa (p &lt; 0,001).
 Nos estudos AR I-IV, os doentes tratados com Humira atingiram logo após uma a duas semanas a seguir ao início do tratamento, respostas ACR 20 e 50 estatisticamente significativas em relação ao placebo.
 No estudo AR V em doentes com artrite reumatóide precoce não tratados previamente com metotrexato, a associação terapêutica Humira e metotrexato originou respostas ACR mais rápidas e significativamente superiores do que metotrexato e Humira em monoterapia na Semana 52, sendo as respostas mantidas até à Semana 104 (ver Tabela 4).
 Tabela 4 Respostas ACR no Estudo AR V (percentagem de doentes)
 Resposta MTX Humira Humira/MTX p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 ACR 20 N = 257
 n= 274
 n= 268
 ACR Semana 52 Semana 104 50 62,6% 56,0% 54,4% 49,3% 72,8% 69,4% 0,013 0,002 &lt; 0,001 &lt; 0,001
 0,043 0,140 ACR Semana 52 Semana 104 70 45,9% 42,8% 41,2% 36,9% 61,6% 59,0% &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001
 0,317 0,162 a
 Semana 52 Semana 104 27,2% 28,4% 25,9% 28,1% 45,5% 46,6% &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001 &lt; 0,001
 0,656 0,864 valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b valores-p comparativos emparelhados de Humira em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. c valores-p comparativos emparelhados de Humira e metotrexato em monoterapia usando o teste de Mann-Whitney U.
 Na Semana 52, 42,9% dos doentes tratados com a associação terapêutica Humira/metotrexato atingiram remissão clínica (DAS 28 &lt; 2,6) comparativamente com 20,6% dos doentes tratados com metotrexato em monoterapia e 23,4% dos doentes tratados com Humira em monoterapia. Em doentes recentemente diagnosticados com artrite reumatóide moderada a grave, a associação terapêutica Humira/metotrexato foi clinicamente e estatisticamente superior para o metotrexato (p &lt; 0,001) e Humira em monoterapia (p &lt; 0,001) originando uma redução da actividade da doença. A resposta foi similar nos dois braços de monoterapia (p= 0.447).
 Resposta radiológica No estudo AR III, em que os doentes tratados com Humira tinham uma duração média de artrite reumatóide de aproximadamente 11 anos, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e
 77 expressa como alteração na Escala Total de Sharp (TSS) modificada e respectivos componentes, escala de erosão e escala do estreitamento do espaço articular.
 Doentes tratados com Humira/metotrexato demonstraram uma progressão radiológica significativamente menor do que os doentes tratados apenas com metotrexato aos 6 e 12 meses (ver Tabela 5). Dados da fase aberta de extensão indicaram que a redução da taxa de progressão da lesão estrutural se manteve por 60 meses num subgrupo de doentes. 113/207 dos doentes originalmente tratados com 40 mg de Humira em semanas alternadas, foram avaliados radiologicamente aos 5 anos. Entre estes,66 doentes não mostraram progressão da lesão estrutural definida por uma alteração de zero ou menos na TSS ..
 Tabela 5 Alteração Média Radiológica durante 12 meses no Estudo AR III
 Placebo/ HUMIRA/MTX Placebo/MTX- p-valor
 MTXa 40 mg em HUMIRA/MTX semanas
 (95% Intervalo de confiançab)
 alternadas &lt; 0, 001c
 Escala Total de Sharp 2,7 0,1 2,6 (1,4, 3,8) a
 Escala de Erosão Escala de JSNd
 1,6 1,0 0,0 0,1 1,6 (0,9, 2,2) 0,9 (0,3, 1,4) &lt; 0,001 0,002
 Metotrexato b Intervalo de confiança de 95% para as diferenças nas alterações das escalas entre metotrexato e Humira. c Com base em análise estatística d Estreitamento do Espaço Articular
 No Estudo AR V, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na Escala Total de Sharp modificada (ver Tabela 6).
 Tabela 6 Alteração Média Radiológica durante a semana 12 no Estudo AR V
 Humira
 MTX n= 274
 Humira/MTX n= 257
 n= 268
 (95%
 p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 (95% intervalo
 intervalo de
 (95% intervalo
 de confiança)
 confiança)
 de confiança)
 Escala Total de Sharp 5,7 (4, 2-7,3) 3,0 (1, 7-4,3) 1,3 (0, 5-2,1) &lt; 0,001 0,0020
 &lt; 0,001
 Escala de Erosão 3,7 (2, 7-4,7) 1,7 (1, 0-2,4) 0,8 (0, 4-1,2) &lt; 0,001 0,0082
 &lt; 0,001
 a
 Escala de JSN 2,0 (1, 2-2,8) 1,3 (0, 5-2,1) 0,5 (0-1,0) &lt; 0,001 0,0037
 0,151 valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b valores-p comparativos emparelhados de Humira em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. c valores-p comparativos emparelhados de Humira e metotrexato em monoterapias usando o teste de Mann-Whitney U.
 Após 52 e 104 semanas de tratamento, a percentagem de doentes sem progressão (alteração desde o início do estudo na Escala Total de Sharp modificada ≤ 0,5) foi significativamente superior na associação terapêutica Humira/metotrexato (63,8% e 61,2% respectivamente) comparada com
 78 metotrexato em monoterapia (37.4% e 33.5% respectivamente, p &lt; 0,001) e com Humira em monoterapia (50,7%, p &lt; 0,002 e 44,5%, p &lt; 0,001 respectivamente).
 Qualidade de vida e capacidade física A qualidade de vida e capacidade física relacionadas com a saúde foram avaliadas utilizando o índice de incapacidade do Questionário de Avaliação da Saúde (HAQ-Health Assessment Questionnaire) nos quatro ensaios originais bem controlados e adequados; no Estudo AR III, este índice correspondeu a um parâmetro de avaliação final primário pré-especificado na Semana 52. Todas as doses/regimes posológicos de Humira utilizados nos quatro estudos associaram-se a melhorias do índice de incapacidade do HAQ desde o início do estudo até ao Mês 6, superiores às registadas com placebo, sendo a diferença estatisticamente significativa; no Estudo AR III, foram comprovadas as mesmas melhorias na Semana 52. Os resultados do Short Form Health Survey (SF 36) relativos a todas as doses/regimes posológicos de Humira nos quatro estudos confirmam esta informação, sendo as diferenças nas pontuações do resumo dos componentes físicos (PCS) bem como nas pontuações atribuídas à dor e domínio da vitalidade estatisticamente significativas com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. Observou-se uma redução estatisticamente significativa da fadiga, determinada com base numa avaliação funcional das pontuações atribuídas à terapêutica da doença crónica (FACIT) nos três estudos em que este parâmetro foi avaliado (estudos AR I, III, IV).
 No estudo AR III, a melhoria na capacidade física foi mantida durante a Semana 260 (60 meses) do tratamento de fase aberta. A melhoria da qualidade de vida foi avaliada até à Semana 156 (36 meses) e a melhoria foi mantida durante este período de tempo.
 No estudo AR V, a associaçção terapêutica Humira/metotrexato demonstrou uma grande melhoria no índice de incapacidade HAQ e no componente físico do SF 36 (p &lt; 0,001) comparativamente com metotrexato e Humira em monoterapia na Semana 52, as quais foram mantidas durante a Semana 104.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular (AIJ)
 A segurança e eficácia de Humira foram avaliadas num estudo multicêntrico, aleatorizado, duplamente cego, paralelo, em 171 crianças (4-17 anos de idade) com AIJ poliarticular. Na fase aberta de introdução (OL LI) os doentes foram distribuídos por dois grupos, tratados com MTX (metotrexato) e não tratados com MTX. Os doentes que se encontravam no grupo dos não tratados com MTX eram doentes sem terapêutica com MTX ou que haviam abandonado o MTX pelo menos duas semanas antes da administração do medicamento em estudo. Os doentes permaneceram com doses estáveis de AINEs e ou prednisona (≤ 0,2 mg/kg/dia ou 10 mg/dia no máximo). Na fase OL LI todos os doentes receberam 24 mg/m2 até um máximo de 40 mg de Humira, em semanas alternadas, durante 16 semanas. A distribuição dos doentes por idade e a dose mínima, média e máxima recebida durante a fase OL LI são apresentadas na Tabela 7.
 Tabela 7 Distribuição dos doentes por idade e dose de adalimumab recebida durante a fase OL LI
 Grupo etário Número de doentes na avaliação basal n (%)
 Dose mínima, média e máxima 4 a 7 anos 8 a 12 anos 13 a 17 anos
 31 (18,1) 71 (41,5) 69 (40,4)
 10,20 e 25 mg 20,25 e 40 mg 25, 40e 40 mg
 Os doentes com uma resposta Pediátrica ACR 30 à Semana 16 foram eligíveis para aleatorização na fase duplamente cego (DB) e receberam 24 mg/m2 de Humira até um máximo de 40 mg, ou placebo, em semanas alternadas, por mais 32 semanas ou até agravamento da doença. Os critérios de agravamento da doença foram definidos como um agravamento ≥ 30% na avaliação basal em ≥ 3 de 6 critérios principais do ACR Pediátrico, ≥ 2 articulações activas e melhoria &gt; 30% em não mais de 1 em 6 critérios. Após 32 semanas ou em caso de agravamento da doença, os doentes eram eligíveis para participação na extensão da fase aberta. 79 Tabela 8 Respostas Pediátricas ACR no estudo AIJ
 Estratificação Fase OL-LI 16 semanas
 MTX Sem MTX Resposta Ped ACR 30 (n/N)
 94,1% (80/85) 74,4% (64/86) Duplamente cego Humira (n= 38) Placebo (n= 37) Humira (n= 30) Placebo (n= 28) 64,9% (24/37) b
 Agravamento da doença no final das 32 semanas (n/N)
 a
 36,8% (14/38) 43,3% (13/30) 71,4% (20/28) c Tempo médio &gt; 32 semanas
 20 semanas &gt; 32 semanas
 14 semanas para agravamento da doença a Respostas Ped ACR 30/50/70 à semana 48 significativamente superiores às observadas nos doentes tratados com placebo b p= 0,015 c p= 0,031
 Entre os doentes que responderam à Semana 16 (n=144), as respostas Pediátricas ACR 30/50/70/90 foram mantidas até dois anos na fase OLE nos doentes que receberam Humira durante o estudo.
 As respostas globais foram geralmente melhores e poucos doentes desenvolveram anticorpos quando tratados com a associação de Humira e MTX, comparativamente com Humira em monoterapia. Considerando estes resultados, Humira é recomendado para utilização em associação com MTX e para utilização em monoterapia, em doentes para os quais a utilização de MTX não é apropriada (ver secção 4.2).
 Artrite psoriática Humira,40 mg em semanas alternadas, foi estudado em doentes com artrite psoriática activa moderada a grave em dois estudos controlados com placebo, estudos APs I e II. No estudo APs I com 24 semanas de duração, foram tratados 313 doentes adultos que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica anti-inflamatória não esteróide e destes, aproximadamente 50% tinham sido tratados com metotrexato. No estudo APs II com 12 semanas de duração, foram tratados 100 doentes que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica com DMARD. Após conclusão dos dois estudos, Humira 40 mg foi administrado em semanas alternadas em 383 doentes envolvidos num estudo de extensão de fase aberta.
 Não há evidência suficiente da eficácia de Humira em doentes com artropatia psoriática de tipo espondilite anquilosante devido ao pouco número de doentes estudados.
 80 Tabela 9 Respostas ACR nos Ensaios controlados com Placebo em doentes com Artrite Psoriática (Percentagem de doentes)
 Estudo APs I Estudo APs II Resposta Placebo Humira Placebo Humira ACR 20 N= 162 N= 151 N= 49 N= 51 58% *** 39% b Semana 12 14% 57% *** 16% Semana 24 15% N/A N/A ACR 50
 36% *** 25% *** Semana 12 4% 39% *** 2% Semana 24 6% N/A N/A ACR 70
 20% *** 14%* Semana 12 1% 23% *** 0% Semana 24 1% N/A N/A *** p &lt; 0,001 para todas as comparações entre Humira e placebo
 *
 p &lt; 0,05 para todas as comparações entre Humira e placebo
 N/A não aplicável
 A resposta ACR no estudo APs I foi similar com e sem terapêutica concomitante de metotrexato. As respostas ACR foram mantidas no estudo de extensão de fase aberta, por mais 136 semanas.
 Nos estudos na artrite psoriática foram avaliadas as alterações radiográficas. Obtiveram-se radiografias das mãos, punhos e pés na avaliação basal e na Semana 24, durante a fase de dupla ocultação quando os doentes receberam Humira ou placebo e na Semana 48 quando todos os doentes foram incluídos no estudo aberto de Humira. Foi utilizada a Escala Total de Sharp modificada (mTSS), que incluiu articulações interfalângicas distais (não idêntica à TSS utilizada na artrite reumatóide).
 O tratamento com Humira reduziu a taxa de progressão das lesões articulares periféricas, quando comparado com o tratamento com placebo, medido pela alteração da avaliação basal no mTSS (média ± DP) de 0,8 ± 2,5 no grupo placebo (à Semana 24) comparativamente a 0,0 ± 1,9 (p &lt; 0,001) no grupo Humira (à Semana 48).
 Nos doentes tratados com Humira sem progressão radiográfica desde a avaliação basal à Semana 48 (n= 102),84% continuaram a mostrar não progressão radiográfica durante 144 semanas de tratamento.
 Os doentes tratados com Humira demonstraram uma melhoria estatisticamente significativa na função física avaliada por HAQ e por Short Form Health Survey (SF 36) comparativamente ao placebo à Semana 24. A melhoria da função física continuou durante a extensão de fase aberta até á Semana 136.
 Espondilite anquilosante Humira 40 mg em semanas alternadas foi avaliado em dois estudos aleatórios, em dupla ocultação, controlados com placebo durante 24 semanas em 393 doentes com espondilite anquilosante (EA) activa (valores médios basais da actividade da doença[ Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)] foi 6.3 em todos os grupos) que apresentaram uma resposta inadequada à terapêutica convencional. Setenta e nove doentes (20,1%) foram tratados concomitantemente com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença e 37 doentes (9,4%) com glucocorticóides. Após o período de dupla ocultação, seguiu-se um período de fase aberta durante o qual os doentes receberam Humira 40 mg por via subcutânea, em semanas alternadas, por mais 28 semanas. Os doentes (n= 215, 54,7%) que não atingiram ASAS 20 nas Semanas 12, ou 16 ou 20 receberam 40 mg de adalimumab por via subcutânea em semanas alternadas em resgate precoce de fase aberta e foram considerados subsequentemente como não respondedores na análise estatística de dupla ocultação. 81 No estudo mais amplo EA I, envolvendo 315 doentes, os resultados mostraram uma melhoria estatisticamente significativa dos sinais e sintomas da espondilite anquilosante em doentes tratados com Humira comparativamente com os doentes tratados com placebo. Observou-se uma primeira resposta significativa na Semana 2 que se manteve durante as 24 semanas (Tabela 10).
 Tabela 10 Resultados de Eficácia num Estudo Controlado com Placebo na Espondilite Anquilosante-– Estudo I Redução de Sinais e Sintomas
 Resposta ASASa 20
 Placebo N= 107 Humira N= 208 Semana 2 Semana 12 Semana 24 ASAS 50
 16% 21% 19%
 42% *** 58% *** 51% *** Semana 2 Semana 12 Semana 24 ASAS 70
 3% 10% 11%
 16% *** 38% *** 35% *** Semana 2 Semana 12 Semana 24
 0% 5% 8%
 7% ** 23% *** 24% *** BASDAIb 50 Semana 2 4% 20% *** Semana 12 Semana 24
 16% 15% 45% *** 42% *** ***, ** Estatisticamente significativa p &lt; 0.001, &lt; 0.01 para todas as comparações entre Humira e placebo nas Semanas 2,12 e 24 a Avaliação da Espondilite Anquilosante b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
 Os doentes tratados com Humira apresentaram uma melhoria significativamente superior na Semana 12 a qual foi mantida até à Semana 24, no SF36 e no Questionário de Qualidade de Vida da Espondilite Anquilosante (ASQoL).
 Observaram-se resultados similares (nem todos estatisticamente significativos) num estudo aleatório mais pequeno, em dupla ocultação, controlado com placebo, EA II envolvendo 82 doentes adultos com espondilite anquilosante activa.
 Doença de Crohn A segurança e eficácia de Humira foram avaliadas em mais de 1.400 doentes com doença de Crohn (DC) activa moderada a grave (Crohn’ s Disease Activity Index (CDAI) ≥ 220 e ≤ 450) em estudos randomizados, em dupla ocultação, controlados com placebo. 478 dos doentes envolvidos (32%) foram definidos como tendo uma doença grave (escala CDAI &gt; 300 e corticosteróides e/ou imunossupressores concomitantes) correspondendo à população definida na indicação (ver secção 4.1). Foi permitida a utilização concomitante de doses estáveis de aminosalicilatos, corticosteróides, e/ou agentes imunomoduladores e 79% dos doentes continuaram a receber pelo menos um destes medicamentos.
 A indução da remissão clínica (definida como CDAI &lt; 150) foi avaliada em dois estudos, Estudo DC I (CLASSIC I) e Estudo DC II (GAIN). No Estudo DC I,299 doentes não tratados previamente com
 82 antagonistas-TNF foram randomizados para um dos quatro grupos de tratamento; placebo nas Semanas 0 e 2,160 mg de Humira na Semana 0 e 80 mg na Semana 2,80 mg na Semana 0 e 40 mg na Semana 2, e 40 mg na Semana 0 e 20 mg na Semana 2. No Estudo DC II,325 doentes que não responderam ou foram intolerantes ao infliximab foram randomizados para receber ou 160 mg de Humira na semana 0 e 80 mg na Semana 2 ou placebo nas Semanas 0 e 2. Foram excluídos do estudo os não respondedores primários e estes doentes não foram avaliados.
 A manutenção da remissão clínica foi avaliada no Estudo DC III (CHARM). No Estudo DC III,854 doentes receberam 80 mg em fase aberta na Semana 0 e 40 mg na Semana 2. Na semana 4, os doentes foram randomizados para 40 mg em semanas alternadas,40 mg todas as semanas, ou placebo com uma duração total de 56 semanas. Doentes em resposta clínica (diminuição de CDAI ≥ 70) na Semana 4 foram estratificados e analisados separadamente dos que não responderam clinicamente na Semana 4. A redução de corticosteróides foi permitida após a Semana 8.
 As taxas de indução de remissão e de resposta são apresentadas na Tabela 11 – Estudo DC I e Estudo DC II.
 Tabela 11 Indução da remissão e resposta clínica (Percentagem de Doentes)
 Estudo DC I: Doentes não tratados previamente com Infliximab Placebo Humira Humira 160/80 mg
 Estudo DC II: Doentes tratados com Infliximab Placebo Humira
 N =74 80/40 mg N =76
 N =166 160/80 mg Semana 4 N =75 N =159 36%* 21%* Remissão clínica 12% 24% 49% **
 7% 38% ** Resposta clínica (CR-100) 24% 37% 25% Todos os valores-p são comparativos emparelhados entre Humira versus placebo* p &lt; 0; 001 ** p &lt; 0,01
 Foram observadas taxas de remissão similares para 160/80 mg e 80/40 mg em dose de indução na Semana 8 e os acontecimentosadversos foram mais frequentemente observados no grupo 160/80 mg.
 No Estudo DC III, na Semana 4,58% (499/854) dos doentes apresentaram resposta clínica e foram avaliados n análise primária. Dos doentes com resposta clínica na semana 4,48% foram previamente expostos a outros anti-TNF. As taxas de manutenção da remissão e de resposta são apresentadas na tabela 12. Os resultados de remissão clínica permaneceram relativamente constantes independentemente de uma exposição prévia a antagonistas de TNF.
 83 Tabela 12 Manutenção da Remissão e Resposta Clínica (Percentagem de Doentes)
 Placebo 40 mg Humira 40 mg Humira em semanas alternadas
 todas as semanas
 Semana 26 Remissão clínica Resposta clínica (CR-100)
 N =170 17% 27% N =172 40%* 52%*
 N =157 47%* 52%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 3% (2/66) 19% (11/58) ** 15% (11/74) ** Semana 56 Remissão clínica Resposta clínica (CR-100)
 N =170 12% 17%
 N =172 36%* 41%*
 N =157 41%* 48%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 5% (3/66) 29% (17/58)* 20% (15/74) ** * p &lt; 0,001 para Humira versus placebo em proporções comparativas emparelhadas ** p &lt; 0,02 para Humira versus placebo em proporções comparativas emparelhadas a Dos que receberam corticosteróides no início do estudo
 Entre os doentes que não responderam na Semana 4,43% dos doentes em manutenção com Humira responderam na semana 12 comparativamente com 30% dos doentes em manutenção com placebo. Estes resultados sugerem que alguns doentes que não responderam na semana 4 beneficiam de uma terapêutica de manutenção continuada durante a semana 12. A terapêutica combinada para além das 12 semanas não resultou em significativamente mais respostas (ver secção 4.2).
 Qualidade de vida No Estudo DC I e no Estudo DC II observou-se uma melhoria estatisticamente significativa na escala total do questionário da doença inflamatória intestinal específica da doença (IBDQ) na Semana 4 em doentes randomizados para Humira 80/40 mg e 160/80 mg comparativamente com placebo e foi também observado nas Semanas 26 e 56 no Estudo DC III entre os grupos de tratamento com adalimumab comparativamente com o grupo placebo.
 Psoríase A eficácia e segurança de Humira foram avaliadas em estudos randomizados, com dupla ocultação, em doentes adultos com psoríase crónica em placas (BSA ≥ 10% e Psoriasis Area and Severity Index (PASI) ≥ 12 ou ≥ 10), que foram candidatos a uma terapêutica sistémica ou fototerapia. 73% dos doentes envolvidos nos estudos I e II da Psoríase, receberam previamente terapêutica sistémica ou fototerapia.
 O estudo I na Psoríase (REVEAL) avaliou 1.212 doentes em três períodos de tratamento. No período A, os doentes receberam placebo ou Humira numa dose inicial de 80 mg seguida de 40 mg em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial. Os doentes que atingiram pelo menos uma resposta PASI 75 (melhoria de pelo menos 75% no PASI em relação à avaliação basal), após 16 semanas de terapêutica, entraram no período B e receberam 40 mg de Humira em fase aberta, em semanas alternadas. Os doentes que mantiveram uma resposta ≥ PASI 75 à Semana 33 e foram originalmente randomizados para uma terapêutica activa no Período A, foram de novo randomizados no período C para receberem 40 mg de Humira em semanas alternadas ou placebo, por um período
 84 adicional de 19 semanas. Em todos os grupos de tratamento, a pontuação basal média PASI foi 18,9 e o Physician’ s Global Assessment (PGA) foi classificado entre “ moderada ” (53% dos doentes incluídos) a “ grave ” (41%) a “ muito grave ” (6%).
 O estudo II na Psoríase (CHAMPION) comparou a eficácia e segurança de Humira versus metotrexato e placebo em 271 doentes. Os doentes receberam placebo, numa dose inicial de 7,5 mg de MTX com um aumento de dose à Semana 12, com uma dose máxima de 25 mg ou uma dose inicial de 80 mg de Humira seguida de 40 mg em semanas alternadas (uma semana após a dose inicial), durante 16 semanas. Não existem dados disponíveis sobre a comparação de Humira e MTX para além de 16 semanas de terapêutica. Os doentes tratados com MTX que atingiram uma resposta ≥ PASI 50 na Ssemana 8 e/ou 12, não receberam mais aumentos de dose. Em todos os grupos de tratamento, a pontuação basal média PASI foi 19,7 e o PGA foi classificado entre “ ligeira ” (&lt; 1%) a “ moderada ” (48%) a “ grave ” (46%) a “ muito grave ” (6%).
 Nos estudos I e II na Psoríase, o objectivo primário foi a percentagem de doentes que atingiram uma resposta PASI 75, desde a avaliação basal, à Semana 16 (ver Tabelas 13 e 14).
 Tabela 13 Estudo I na Psoríase (REVEAL) Resultados de Eficácia às 16 Semanas Humira 40 mg em Placebo semanas alternadas N=398 N=814 n (%) n (%)
 ≥PASI 75 PASI 100
 a
 26 (6,5) 3 (0,8) 17 (4,3)
 578 (70, 9) b 163 (20, 0) b 506 (62, 2) b PGA: Limpo/mínimo a Percentagem de doentes que atingiram uma resposta PASI75 calculada como uma taxa ajustada b p &lt; 0,001, Humira vs. Placebo
 Tabela 14: Estudo II na Psoríase (CHAMPION) Resultados de Eficácia às 16 Semanas
 Humira 40 mg em
 Placebo MTX semanas alternadas
 N=53 N=110 N=108 n (%)
 n (%)
 n (%)
 ≥PASI 75
 86 (79,6) a, b 10 (18,9) 39 (35,5) 18 (16,7) c, d PASI 100 1 (1,9) 8 (7,3) 79 (73,1) a, b PGA: Limpo/mínimo a 6 (11,3) 33 (30,0) p &lt; 0,001 Humira vs. b
 placebo
 p &lt; 0,001 Humira vs. c
 metotrexato
 p &lt; 0,01 Humira vs. placebo d p &lt; 0,05 Humira vs. metotrexato
 No Estudo I na Psoríase,28% dos doentes que tiveram resposta PASI 75 e que foram de novo randomizados com placebo à Semana 33, comparativamente a 5% dos que continuaram Humira, p &lt; 0,001, atingiram “ perda de resposta adequada ” (pontuação PASI após a Semana 33 e ou antes da Semana 52 que resultou numa resposta &lt; PASI 50 em relação à avaliação basal, com um mínimo de 6-pontos de aumento na pontuação PASI em relação à Semana 33). Dos doentes que não tiveram uma resposta adequada após uma nova randomização com placebo e que depois foram envolvidos em ensaios de extensão de fase aberta,38% (25/66) e 55% (36/66) recuperaram resposta PASI 75 após 12 e 24 semanas do novo tratamento, respectivamente.
 85 Foram demonstradas melhorias significativas na semana 16 em relação à avaliação basal comparativamente com placebo (Estudos I e II) e MTX (Estudo II), no DLQI (Dermatology Life Quality Index). No Estudo I, foram também demonstradas melhorias nas pontuações das componentes física e mental do SF-36, comparativamente com placebo.
 Num estudo de extensão de fase aberta, em doentes onde houve escalonamento da dose de 40 mg em semanas alternadas para 40 mg todas as semanas, devido a uma resposta PASI inferior a 50, foram avaliados às 12 semanas após escalonamento de dose, 59/243 (24,3%) dos doentes recuperaram uma resposta PASI 75.
 Imunogenicidade A formação de anticorpos anti-adalimumab está associada com a depuração aumentada e eficácia reduzida de adalimumab. Não há aparente correlação entre a presença de anticorpos anti-adalimumab e a ocorrência de acontecimentosadversos.
 Os doentes nos Estudos AR I, II e III foram analisados em múltiplos pontos temporais para pesquisa de anticorpos anti-adalimumab durante o período de 6 a 12 meses. Nos ensaios centrais, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 58/1053 (5,5%) dos doentes tratados com adalimumab comparativamente a 2/370 (0,5%) com placebo. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 12,4%, comparativamente a 0,6% quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Nos doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular foram identificados anticorpos ao adalimumab em 27/171 doentes (15,8%) tratados com adalimumab. Nos doentes que não receberam metotrexato concomitante, a incidência foi de 22/86 (25,6%), comparativamente a 5/85 (5,9%) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com artrite psoriática, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 38/376 (10%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 13,5% (24/178 doentes), comparativamente a 7% (14 de 198 doentes) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com espondilite anquilosante, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 17/204 (8,3%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 16/185 (8,6%), comparativamente a 1/19 (5,3%), quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com doença de Crohn tratados com adalimumab, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 7/269 doentes (2,6%).
 Em doentes com psoríase tratados com adalimumab em monoterapia, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 77/920 doentes (8,4%).
 Uma vez que as análises de imunogenicidade são específicas do produto, não é apropriado comparar as taxas de anticorpos com as de outros produtos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após a administração subcutânea de uma dose única de 40 mg, a absorção e distribuição de adalimumab foram lentas, sendo os picos das concentrações séricas atingidos cerca de 5 dias após a administração. A biodisponibilidade absoluta média de adalimumab foi de 64%, calculada a partir de três estudos após uma dose subcutânea única de 40 mg. Após a administração de doses intravenosas únicas compreendidas entre 0,25 e 10 mg/kg, as concentrações foram proporcionais à dose. Após doses de 0,5 mg/Kg (~40 mg) as depurações variaram entre 11 e 15 ml/hora, o volume de distribuição (Vss) variou entre 5 e 6 litros e a semi-vida média da fase terminal foi de
 86 aproximadamente duas semanas. As concentrações de adalimumab no líquido sinovial de vários doentes com artrite reumatóide variaram entre 31-96% relativamente às concentrações séricas.
 Após a administração subcutânea de 40 mg de Humira em semanas alternadas em doentes adultos com artrite reumatóide (AR) as concentrações médias de vale em estado de equilíbrio foram de aproximadamente 5 µg/ml (sem administração concomitante de metotrexato) e 8 a 9 µg/ml (com administração concomitante de metotrexato), respectivamente. Os níveis séricos de vale de adalimumab em estado de equilíbrio aumentaram quase proporcionalmente à dose após a administração por via subcutânea de 20,40 e 80 mg em semanas alternadas e semanalmente.
 Após a administração de 24 mg/m2 (até um máximo de 40 mg) por via subcutânea, em semanas alternadas, em doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular (AIJ) as concentrações séricas médias de vale de adalimumab no estado estacionário (valores medidos da Semana 20 à 48) foram de 5,6 ± 5,6 µg/ml (102% CV) com Humira em monoterapia e 10,9 ± 5,2 µg/ml (47,7% CV) com metotrexato concomitante.
 Em doentes com doença de Crohn, a dose de carga de 80 mg de Humira na Semana 0 seguida de 40 mg de Humira na Semana 2 atinge uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 5,5 µg/ml durante o período de indução. Uma dose de carga de 160 mg de Humira na Semana 0 seguida de 80 mg de Humira na Semana 2 alcança uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 12 µg/ml durante o período de indução. Observaram-se níveis médios em estado de equilíbrio de aproximadamente 7 µg/ml em doentes com doença de Crohn que receberam uma dose de manutenção de 40 mg de Humira em semanas alternadas.
 Em doentes com psoríase em tratamento com adalimumab 40 mg em semanas alternadas, em monoterapia, a concentração da linha média em estado de equilíbrio foi de 5 µg/ml.
 As análises de farmacocinética da população que incluíram dados relativos a mais de 1300 doentes com AR, revelaram uma tendência para uma maior depuração aparente de adalimumab em função do aumento do peso corporal. Após um ajustamento em relação às diferenças de peso, o sexo e a idade pareceram exercer um efeito mínimo sobre a depuração de adalimumab. Verificou-se que os níveis séricos de adalimumab (não ligado aos anticorpos anti-adalimumab, AAA) eram mais baixos nos doentes com AAA mensurável. Não se procedeu ao estudo de Humira em doentes com insuficiência hepática ou renal.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Com base nos estudos de toxicidade de dose única, toxicidade de doses repetidas e genotoxicidade, os dados não-clínicos não revelam qualquer perigo especial para o ser humano.
 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento embrio-fetal/desenvolvimento perinatal, efectuado em macacos cynomolgus com doses de 0,30 e 100 mg/kg (9-17 macacos/grupo), não revelou qualquer evidência de lesão fetal resultante do adalimumab. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade nem avaliações de rotina da fertilidade e da toxicidade pós-natal de adalimumab devido à ausência de modelos apropriados para um anticorpo com reactividade cruzada limitada ao TNF em roedores e ao desenvolvimento de anticorpos neutralizadores em roedores.
 87 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Manitol Ácido cítrico mono-hidratado Citrato de sódio Fosfato monossódico di-hidratado Fosfato dissódico di-hidratado Cloreto de sódio Polissorbato 80 Hidróxido de sódio Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter a seringa dentro da embalagem exterior.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Humira 40 mg solução injectável numa seringa pré-cheia (de vidro tipo I) com sistema de protecção para dose única, para uso hospitalar e ambulatório.
 Embalagem com: 1 seringa pré-cheia (0,8 ml de solução estéril) com sistema de protecção e 1 compressa embebida em álcool, em blister.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Humira 40 mg solução injectável não contém conservantes; por conseguinte, os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd. Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/006 88 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 8 de Setembro 2003 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO { MM/AAAA}
 89 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Humira 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia de 0,8 ml para dose única contém 40 mg de adalimumab.
 Adalimumab é um anticorpo monoclonal humano recombinante expresso em células de Ovário do Hamster Chinês.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável límpida em caneta pré-cheia.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite reumatóide Humira em associação com metotrexato está indicado:
 -no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave em doentes adultos nos casos em
 que foi demonstrada uma resposta inadequada a medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença, incluindo o metotrexato.
 -no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em doentes adultos não
 previamente tratados com metotrexato.
 Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato não é apropriado.
 Humira demonstrou reduzir a taxa de progressão das lesões articulares, avaliada através de Raio-X e melhorar a capacidade física, quando administrado em associação com metotrexato.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular Humira em associação com metotrexato está indicado no tratamento da artrite idiopática juvenil poliarticular activa, em adolescentes com idades entre 13 a 17 anos, que tiveram uma resposta inadequada a um ou mais medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença (DMARDs). Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato não é apropriado (ver secção 5.1).
 Artrite psoriática Humira está indicado no tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em doentes adultos quando a resposta a um tratamento prévio com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença foi inadequada. Humira demonstrou melhorar a função física e reduzir a taxa de progressão das lesões articulares periféricas, avaliada através de Raio-X em doentes com sub-tipos poliarticulares simétricos da doença (ver secção 5.1).
 90 Espondilite anquilosante
 Humira está indicado no tratamento da espondilite anquilosante activa grave em doentes adultos que tiveram uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Doença de Crohn Humira está indicado no tratamento da doença de Crohn activa, grave, em doentes que não responderam mesmo após um ciclo completo e adequado de tratamento com um corticosteróide e/ou imunossupressor; ou que são intolerantes ou têm contra-indicações médicas para essas terapêuticas. Para tratamento de indução, Humira deve ser administrado em associação com corticosteróides. Humira pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância a corticosteróides ou quando o tratamento continuado com corticosteróides não é apropriado (ver secção 4.2).
 Psoríase Humira está indicado no tratamento da psoríase crónica em placas, moderada a grave em doentes adultos que não apresentaram resposta ou que têm uma contra-indicação, ou que são intolerantes a outras terapêuticas sistémicas, incluindo ciclosporina, metotrexato ou PUVA.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Humira deve ser iniciado e supervisionado por médicos especialistas experientes no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn ou psoríase. Os doentes tratados com Humira devem receber o cartão de segurança especial.
 Após receberem um treino adequado sobre a técnica de injecção, os doentes podem auto-injectar Humira se o médico assistente achar apropriado e sob acompanhamento médico, conforme necessário.
 Durante o tratamento com Humira, a utilização de outras terapêuticas concomitantes, (como por exemplo corticosteróides e/ou agentes imunomoduladores) deverá ser optimizada.
 Interrupção de dose Dados disponíveis sugerem que a reintrodução de Humira após suspensão por 70 dias ou mais resultou numa resposta clínica com a mesma magnitude e perfil de segurança similar, tal como antes da interrupção.
 Adultos Artrite reumatóide A dose recomendada de Humira em doentes adultos com artrite reumatóide é de 40 mg de adalimumab, administrada em semanas alternadas, em dose única, por injecção subcutânea. O metotrexato deve ser continuado durante o tratamento com Humira.
 Durante o tratamento com Humira pode manter-se o tratamento com glucocorticóides, salicilatos, medicamentos anti-inflamatórios não esteróides ou analgésicos. Relativamente à associação com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença além do metotrexato ver secções 4.4 e 5.1.
 Em monoterapia, alguns doentes que apresentaram uma resposta diminuída podem beneficiar com um aumento na dose até 40 mg de adalimumab semanalmente.
 91 Artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A dose recomendada de Humira em doentes com artrite psoriática ou espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas em dose única, por injecção subcutânea.
 Para todas as indicações mencionadas, os dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente obtida após 12 semanas de tratamento. A continuação do tratamento deve ser cuidadosamente reconsiderada num doente que não respondeu durante este período de tempo.
 Doença de Crohn A dose de indução recomendada de Humira em doentes adultos com doença de Crohn grave é de 80 mg na Ssemana 0, seguida de 40 mg na Semana 2. No caso de haver necessidade de uma resposta mais rápida à terapêutica, pode ser usada a dose de 160 mg na Semana 0 (esta dose pode ser administrada em quatro injecções num dia ou duas injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg na Semana 2, atendendo que o risco de acontecimentosadversos é maior durante a indução.
 Após o tratamento de indução, a dose recomendada é de 40 mg em semanas alternadas por injecção subcutânea. Se um doente suspender Humira e se houver recorrência dos sinais e sintomas da doença, Humira pode ser re-administrado. Existe pouca experiência na re-administração para além das 8 semanas após a dose anterior.
 Durante o tratamento de manutenção, os corticosteróides podem ser ajustados de acordo com as normas orientadoras da prática clínica.
 Alguns doentes que apresentaram diminuição da sua resposta terapêutica, podem beneficiar com um aumento da dose para 40 mg de Humira todas as semanas.
 Alguns doentes que não responderam à Semana 4 podem beneficiar com uma terapêutica de manutenção continuada até à Semana 12. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Psoríase A dose inicial recomendada de Humira em doentes adultos é de 80 mg administrada por via subcutânea, seguida de 40 mg em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial.
 Uma terapêutica continuada para além de 16 semanas, deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Doentes idosos Não é necessário efectuar ajustes posológicos.
 Crianças e adolescentes (idades entre 13 a 17 anos)
 Artrite idiopática juvenil poliarticular A dose recomendada de Humira para doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, com 13 anos de idade e mais, é de 40 mg de adalimumab administrados em semanas alternadas, numa única dose, por injecção subcutânea.
 Dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente atingida após 12 semanas de tratamento. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 92 Compromisso da função renal e/ou hepática
 Humira não foi estudado nesta população de doentes. Não podem ser feitas recomendações acerca da dose.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Tuberculose activa ou outras infecções graves, nomeadamente, sepsia e infecções oportunistas (ver secção 4.4).
 Insuficiência cardíaca moderada a grave (classe III/IV da NYHA) (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Doentes tratados com bloqueadores-TNF são mais susceptíveis a infecções graves. Os doentes devem por isso ser cuidadosamente monitorizados para despiste de infecções, incluindo tuberculose, antes, durante e após o tratamento com Humira. Dado que a eliminação de adalimumab pode levar até cinco meses, a monitorização deve ser continuada durante este período de tempo.
 O tratamento com Humira não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas, até que as mesmas estejam controladas. Nos doentes que foram expostos à tuberculose e doentes que viajaram para zonas de alto risco de tuberculose ou micoses endémicas, tais como histoplasmose, coccidioidomicose, ou blastomicose, deverá ser considerado o risco e o beneficio do tratamento com Humira antes de iniciar a terapêutica (ver Infecções oportunistas).
 Os doentes que desenvolvam uma nova infecção no decurso do tratamento com Humira devem ser cuidadosamente monitorizados e submetidos a uma avaliação completa do diagnóstico. A administração de Humira deve ser interrompida se um doente desenvolver uma nova infecção grave ou sepsia, e deve ser iniciada uma terapêutica antimicrobiana ou antifúngica apropriada até controlo da infecção. Os médicos devem ter precaução quando consideram o uso de Humira em doentes com história de infecção recorrente ou com condições subjacentes susceptíveis de os predispor a infecções, incluindo o uso concomitante de medicação imunossupressora.
 Infecções graves: Foram notificadas infecções graves, incluindo sepsia, devido a infecções bacterianas, micobacterianas, fúngicas e virais invasivas, ou outras infecções oportunistas tais como listeriose e pneumocystis, em doentes tratados com Humira.
 Outras infecções graves observadas em ensaios clínicos incluem pneumonia, pielonefrite, artrite séptica e septicemia. Foram notificadas hospitalizações ou casos fatais associadas a infecções.
 Tuberculose: Foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Humira. É de notar que na maioria destes casos, a tuberculose foi extra-pulmonar, isto é disseminada.
 Antes de iniciar a terapêutica com Humira, todos os doentes devem ser avaliados para despiste da presença de infecção por tuberculose tanto activa como inactiva (latente). Esta avaliação deve incluir uma história clínica detalhada dos doentes com antecedentes pessoais da tuberculose ou de uma possível exposição prévia a doentes com tuberculose activa e uma terapêutica imunossupressora prévia e/ou presente. Devem realizar-se exames de despiste apropriados isto é, teste de tuberculina e raios-X
 93 tórax em todos os doentes (devem aplicar-se as recomendações locais). A realização destes exames deve ser registada no cartão de segurança do doente. O médico prescritor deve ser avisado sobre o risco de resultados falsos negativos nos testes de tuberculina, especialmente nos doentes em estado grave ou imunocomprometidos.
 Não se deve iniciar a terapêutica com Humira em caso de diagnóstico de tuberculose activa (ver secção 4.3).
 Em caso de suspeita de tuberculose latente, deve ser consultado um médico com experiência no tratamento da tuberculose. Em todas as situações acima descritas, a relação benefício/risco da terapêutica, deve ser muito cuidadosamente ponderada.
 Em caso de diagnóstico de tuberculose inactiva (‘ latente ’), deve ser iniciada uma profilaxia anti-tuberculose apropriada ao tratamento da tuberculose latente, antes do início do tratamento com Humira, e de acordo com as recomendações locais.
 Em doentes com vários ou significantes factores de risco de tuberculose e com teste negativo à tuberculose latente, deve ser também considerada uma terapêutica anti-tuberculose, antes do início do tratamento com Humira.
 A utilização de uma terapêutica anti-tuberculose deve também ser considerada em doentes com uma história de tuberculose activa ou latente, em que um adequado tratamento não pode ser confirmado, antes do início do tratamento com Humira. Alguns doentes que receberam previamente tratamento para a tuberculose latente ou activa, desenvolveram tuberculose activa enquanto foram tratados com Humira.
 Os doentes devem ser aconselhados a consultar o médico se ocorrerem sinais/sintomas (por ex., tosse persistente, emagrecimento/perda de peso, febre baixa) sugestivos de uma infecção por tuberculose durante ou após a terapêutica com Humira.
 Outras infecções oportunistas: Foram observadas infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas em doentes tratados com Humira. Estas infecções, não foram consistentemente reconhecidas em doentes tratados com bloqueadores-TNF, resultando em atrasos no tratamento apropriado, por vezes com consequências fatais.
 Doentes que desenvolvam sinais e sintomas tais como febre, mal estar geral, perda de peso, suoresão, tosse, dispneia, e/ou infiltração pulmonar ou outras doenças sistémicas graves, com ou sem choque concomitante, deve suspeitar-se de uma infecção fúngica invasiva e a administração de Humira deve ser imediatamente suspensa e iniciada terapêutica antifúngica apropriada ..
 Reactivação da Hepatite B Ocorreu reactivação de hepatite B, em doentes que são portadores crónicos deste vírus quando tratados com um antagonista TNF incluindo Humira. Alguns casos foram fatais. Doentes com risco de infecção HBV devem ser avaliados para uma possível infecção de HBV antes do início do tratamento com Humira.
 Portadores de HBV que requerem tratamento com Humira devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de uma infecção HBV activa durante o tratamento e alguns meses depois de terminada a terapêutica. Não estão disponíveis dados adequados relativos ao tratamento de doentes portadores de HBV, com terapêutica anti-viral em associação com antagonistas TNF, na prevenção de reactivação de HBV. Em doentes que desenvolvem reactivação de HBV, Humira deve ser suspenso e deve ser iniciada uma terapêutica anti-viral eficaz com tratamento de suporte adequado.
 94 Efeitos neurológicos
 Os antagonistas do TNF, incluindo Humira, foram associados em casos raros com o reaparecimento ou com a exacerbação de sintomatologia clínica e/ou evidência radiográfica de doença desmielinizante incluindo esclerose múltipla. O médico prescritor deve ter precaução ao considerar o uso de Humira em doentes com patologias desmielinizantes do sistema nervoso central pré-existentes ou de início recente.
 Reacções alérgicas No decurso dos ensaios clínicos não foram notificadas reacções alérgicas graves associadas à administração subcutânea de Humira. No decurso dos ensaios clínicos foram pouco frequentes os casos de reacções alérgicas não graves associadas a Humira. Após comercialização foram notificadas muito raramente reacções alérgicas graves, incluindo anafilaxia, associadas à administração de Humira. Caso se verifique uma reacção anafiláctica ou outra reacção alérgica grave, deve suspender-se imediatamente a administração de Humira e instituir uma terapêutica apropriada.
 A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex), que pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex.
 Imunossupressão Num estudo realizado em 64 doentes com artrite reumatóide tratados com Humira, não se observou qualquer evidência de redução da hipersensibilidade de tipo tardio, redução dos níveis de imunoglobulina ou alteração do número de linfócitos efectores T, B, células NK, monócitos/macrófagos e neutrófilos.
 Doenças linfoproliferativas e neoplasias Em partes controladas de ensaios clínicos de antagonistas-TNF, foram observados mais casos de neoplasias incluindo linfomas em doentes tratados com antagonistas-TNF do que em doentes controlo. Contudo, a ocorrência foi rara. Além disso, há um risco aumentado de linfoma em doentes com artrite reumatóide com doença inflamatória de longa data e muito activa, o que complica a estimativa do risco. De acordo com o conhecimento actual, não pode ser excluído o possível risco de desenvolvimento de linfomas ou outras neoplasias em doentes tratados com um antagonista-TNF.
 Após a comercialização, foram notificados casos raros de linfoma hepatoesplénico de linfócitos T em doentes tratados com adalimumab. Este tipo raro de linfoma de linfócitos T tem uma progressão muito agressiva e geralmente fatal. Alguns destes linfomas hepatoesplénicos de linfócitos T com Humira ocorreram em doentes adultos jovens com terapêutica concomitante com azatioprina ou 6-mercaptopurina, utilizados para a doença de Crohn. O risco de desenvolvimento de linfoma hepatoesplénico de linfócitos T em doentes que recebam tratamento com Humira não pode ser excluído (ver secção 4.8).
 Não foram efectuados estudos em doentes com história de neoplasias ou em nos quais o tratamento com Humira foi continuado após o desenvolvimento de neoplasias. Deste modo deve-se ter em conta precaução adicional ao considerar o tratamento com Humira nestes doentes (ver secção 4.8).
 Todos os doentes, e em particular os doentes com história clínica de terapêutica imunossupressora prolongada ou nos doentes com psoríase com uma história de tratamento por PUVA, devem ser avaliados relativamente a neoplasias cutâneas não melanomas, antes e durante o tratamento com Humira.
 Num ensaio clínico exploratório realizado para avaliar o uso de um outro agente anti-TNF, infliximab, em doentes com doença pulmonar crónica obstrutiva (DPCO) moderada a grave, foram notificadas mais doenças malignas, principalmente nos pulmões ou, cabeça e pescoço, no grupo de doentes tratados com infliximab do que no grupo controlo de doentes. Todos os doentes tinham antecedentes
 95 de tabagismo intenso. Assim, devem ser tomadas precauções quando for usado um anti-TNF em doentes com DPCO, bem como em doentes com risco aumentado de doenças malignas devido a tabagismo intenso.
 Reacções hematológicas Foram notificados casos raros de pancitopenia incluindo anemia aplástica com antagonistas TNF. Acontecimentos adversos do sistema hematológico incluindo citopenia clinicamente significativa (p. e. trombocitopenia, leucopenia) foram raramente notificados com Humira. Todos os doentes devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso desenvolvam sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas (p. e. febre persistente, equimose, hemorragia, palidez) durante a terapêutica com Humira. A descontinuação da terapêutica com Humira deverá ser considerada em doentes com anomalias hematológicas significativas confirmadas.
 Vacinação Num estudo clínico realizado em 226 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com adalimumab ou placebo, foram observadas respostas imunitárias similares à observada com a vacina pneumocócica polissacarídica polivalente 23 e à vacinação viral influenza trivalente. Não existem dados disponíveis sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Humira. Doentes tratados com Humira podem receber vacinas concomitantes, excepto vacinas vivas.
 Recomenda-se que os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, antes de iniciar o tratamento com Humira, se possível, sejam informados sobre todas as vacinas, de acordo com o actual plano de vacinação nacional.
 Insuficiência cardíaca congestiva Num ensaio clínico realizado com outro antagonista-TNF observou-se agravamento da insuficiência cardíaca congestiva e aumento da mortalidade por insuficiência cardíaca congestiva. Foram notificados casos de agravamento de insuficiência cardíaca congestiva em doentes tratados com Humira. Humira deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca ligeira (classe I/II da NYHA). Humira está contra-indicado na insuficiência cardíaca moderada a grave (ver secção 4.3). O tratamento com Humira deve ser interrompido em doentes que desenvolvam novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca congestiva.
 Processos auto-imunes O tratamento com Humira pode dar origem à formação de anticorpos auto-imunes. Desconhece-se o impacto do tratamento a longo prazo com Humira no desenvolvimento de doenças auto-imunes. Não deve ser administrado tratamento adicional com Humira se um doente apresentar sintomas sugestivos de uma síndrome do tipo lúpus e se for positivo para anticorpos contra a dupla cadeia de DNA, após o tratamento com Humira (ver secção 4.8).
 Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra
 Em ensaios clínicos realizados com a administração concomitante de anakinra e outro antagonista-TNF, etanercept, observaram-se infecções graves sem benefício clínico adicional relativamente à utilização de etanercept isoladamente. Devido à natureza dos acontecimentos adversos observados com a associação terapêutica de etanercept e anakinra, a associação de etanercept e outro antagonista-TNF pode também resultar em toxicidades semelhantes. Por conseguinte, não se recomenda a associação de adalimumab e anakinra (ver secção 4.5).
 96 Administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept
 A administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept tem sido associada a um risco aumentado de infecções incluindo infecções graves, sem benefício clínico acrescido, relativamente à utilização de um antagonista-TNF isoladamente. Não se recomenda a associação de Humira e abatacept (ver secção 4.5).
 Cirurgia A experiência existente, em termos de segurança de intervenções cirúrgicas em doentes tratados com Humira, é limitada. A semi-vida longa de adalimumab deve ser tida em consideração se for planeada uma intervenção cirúrgica. O doente que requeira cirurgia durante o tratamento com Humira deve ser cuidadosamente monitorizado para infecções, e devem ser tomadas acções apropriadas. A experiência que existe, em termos de segurança em doentes submetidos a artroplastia durante o tratamento com Humira, é limitada.
 Obstrução do intestino delgado Uma falha na resposta ao tratamento da doença de Crohn pode indicar a presença de estenose fibrótica a qual pode requerer tratamento cirúrgico. Os dados disponíveis sugerem que Humira não agrava nem provoca estenoses.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Humira foi estudado em doentes com artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular e artrite psoriática, tratados com Humira em monoterapia, e em doentes submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato. A formação de anticorpos foi mais baixa quando Humira foi administrado com metotrexato relativamente ao uso em monoterapia. A administração de Humira sem metotrexato resultou numa formação de anticorpos aumentada, depuração aumentada e eficácia reduzida do adalimumab (ver secção 5.1).
 Não se recomenda a associação de Humira e anakinra (ver secção 4.4 “ Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra ”).
 Não se recomenda a associação de Humira e abatacept (ver secção 4.4 “ Administração concomitante de antagonistas-TNF e abatacept ”).
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados clínicos sobre o uso de Humira em mulheres grávidas.
 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento efectuado em macacos não revelou quaisquer sinais de toxicidade materna, embriotoxicidade ou teratogenicidade. Não se dispõe de dados pré-clínicos sobre a toxicidade pós-natal e sobre os efeitos de adalimumab na fertilidade (ver secção 5.3).
 Devido à sua inibição de TNFα, a administração de adalimumab durante a gravidez pode afectar as respostas imunitárias normais no recém-nascido. Não se recomenda a utilização de adalimumab durante a gravidez. As mulheres em idade fértil são fortemente aconselhadas a usar um método contraceptivo adequado para evitar a gravidez e continuar a utilizá-lo durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Humira.
 Desconhece-se se adalimumab é excretado no leite humano ou absorvido por via sistémica após ingestão.
 Contudo, pelo facto das imunoglobulinas humanas serem excretadas no leite, as mulheres não devem amamentar durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Humira.
 97 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas
 Humira pode ter uma pequena influência na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Após a administração de Humira podem ocorrer tonturas (incluindo vertigens, alterações na visão e fadiga) (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis Ensaios clínicos Humira foi estudado em 6.593 doentes no âmbito de ensaios controlados e de fase aberta até 60 meses. Estes ensaios incluíram doentes com artrite reumatóide de curta evolução e com doença de evolução prolongada, artrite idiopática juvenil poliarticular, bem como doentes com artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase. Os dados indicados na Tabela 1 baseiam-se nos Estudos controlados em que participaram 4.355 doentes que receberam Humira e 2.487 doentes que receberam placebo ou o comparador activo durante o período controlado.
 A percentagem de doentes que suspendeu o tratamento devido a acontecimentos adversos durante a fase controlada de dupla ocultação, nos principais estudos foi de 4,5% nos doentes tratados com Humira e de 4,5% nos doentes tratados com controlo.
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 Em geral, os acontecimentos adversos em doentes pediátricos foram semelhantes em frequênca e tipo aos observados em doentes adultos.
 Na Tabela 1 que se segue, indicam-se os acontecimentos adversos em que existe pelo menos uma possível relação causal com adalimumab nos principais estudos, tanto a nível clínico como laboratorial, por classes de sistemas de orgãos e frequência (muito frequentes ≥ 1/10; frequentes ≥ 1/100 a &lt; 1/10; pouco frequentes ≥ 1/1000 a ≤ 1/100 e raros ≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1 Efeitos Indesejáveis em Estudos Clínicos
 98 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Exames complementares de diagnóstico
 Pouco frequentes creatinafosfoquinase sérica aumentada, tempo de tromboplastina parcial activada aumentada, presença de auto-anticorpos
 Cardiopatias Pouco frequentes arritmias, taquicardia
 Raros paragem cardíaca, insuficiência da artéria coronária, angina pectoris, efusão pericárdica, insuficiência cardíaca congestiva, palpitações
 Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes neutropenia (incluindo agranulocitose), leucopenia, trombocitopenia, anemia, linfadenopatia, leucocitose, linfopenia
 Raros pancitopenia, púrpura trombocitopenica idiopática
 Doenças do sistema nervoso Frequentes tonturas (incluindo vertigem), cefaleias, alterações neurológicas (incluindo parestesias)
 Pouco frequentes síncope, enxaqueca, tremor, alterações do sono
 Raros esclerose múltipla, paralisia facial
 Afecções oculares Pouco frequentes alterações de visão, sensação de doença ocular, infecção, irritação ou inflamação ocular
 Raros panoftalmia, inflamação da íris, glaucoma
 Afecções do ouvido e do labirinto Pouco frequentes desconforto auricular (incluindo dor e tumefacção)
 Raros perda de audição, zumbido
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes tosse, dor nasofaringea
 Pouco frequentes asma, dispneia, disfonia, congestão nasal
 Raros edema pulmonar, edema faríngeo, derrame pleural, pleurisia
 99 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Doenças gastrointestinais Frequentes diarreia, dor abdominal, estomatite e ulceração da mucosa oral, náuseas
 Pouco frequentes hemorragia rectal, vómitos, dispepsia, inchaço abdominal, obstipação
 Raros pancreatite, estenose intestinal, colite, enterite, esofagite, gastrite
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes hematúria, compromisso renal, alterações na uretra e bexiga
 Raros proteinúria, dor renal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes erupção cutânea, prurido
 Pouco frequentes urticária, psoríase, aparecimento e aumento das equimoses, púrpura, dermatite e eczema, queda de cabelo
 Raros eritema multiforme, paniculite
 Afecções musculoesqueléticas e dos
 Frequentes dor musculoesquelética
 tecidos conjuntivos
 Raros rabdomiólise
 Doenças endócrinas Raros alterações da tiróide (incluindo bócio)
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes hipocaliemia, aumento de lípidos, alterações de apetite (incluindo anorexia), hiperuricemia
 Raros hipercalcemia, hipocalcemia
 Infecções e infestações Frequentes infecções respiratórias inferiores (incluindo pneumonia, bronquite), infecções virais (incluindo influenza, infecções herpéticas), candidíase, infecções bacterianas (incluindo infecção do tracto urinário), infecção respiratória superior
 Pouco frequentes infecções oportunistas (incluindo tuberculose, histoplasmose), sepsia, abcesso, infecção articular, infecção da pele (incluindo celulite e impetigo), infecções fúngicas superficiais (incluindo pele, unha e pé)
 Raros fasciite necrosante, meningite viral, diverticulite, infecção de feridas
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 Pouco frequentes lesões acidentais, alteração de cicatrização
 100 Classes de sistema de órgãos
 Frequência Reacções adversas Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 Pouco frequentes papiloma cutâneo
 Raros linfoma, tumores sólidos (incluindo mamário, ovárico, testicular), melanoma maligno, carcinoma epidermóide
 Vasculopatias Pouco frequentes hipertensão, vasodilatação, hematoma
 Raros oclusão vascular, estenose aórtica, tromboflebite, aneurisma da aorta
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes reacção no local da injecção (incluindo dor, tumefacção, vermelhidão ou prurido)
 Frequentes pirexia, fadiga (incluindo astenia e indisposição)
 Pouco frequentes dor de peito, edema, síndrome gripal
 Doenças do sistema imunitário
 Pouco frequentes lúpus eritematoso sistémico, angioedema, hipersensibilidade medicamentosa
 Raros doença do soro, alergia sazonal
 Afecções hepatobiliares Frequentes enzimas hepáticas aumentadas
 Raros necrose hepática, hepatite, esteatose hepática, colelitíase, bilirrubinemia elevada
 Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Pouco frequentes alteração do ciclo menstrual e hemorragia uterina
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Pouco frequentes alteração de humor, ansiedade, (incluindo nervosismo e agitação)
 Reacções no local da injecção Nos principaisensaios controlados,15% dos doentes tratados com Humira desenvolveram reacções no local da injecção (eritema e/ou prurido, hemorragia, dor ou edema), em relação a 9% dos doentes que receberam placebo ou controlo activo. As reacções no local da injecção de uma forma geral não justificaram a suspensão do medicamento.
 Infecções Nos principais ensaios controlados, a taxa de infecções foi de 1,58 por doentes/ano nos doentes tratados com Humira e de 1,42 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo. As infecções consistiam principalmente em nasofaringite, infecções do aparelho respiratório superior e sinusite. A maioria dos doentes prosseguiu o tratamento com Humira após resolução da infecção.
 101 A incidência de infecções graves foi de 0,04 por doentes/ano nos doentes tratados com Humira e de 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo.
 Em estudos controlados e de fase aberta com Humira, foram notificadas infecções graves (incluindo infecções fatais, as quais ocorreram raramente), que incluíram casos de tuberculose (incluindo localizações miliares e extra-pulmonares) e infecções oportunistas invasivas (p. e. histoplasmose disseminada ou extra-pulmonar, blastomicose, coccidioidomicose, pneumocytis candidíase, aspergilose e listeriose). A maioria dos casos de tuberculose ocorreu nos primeiros oito meses após o início do tratamento e pode reflectir um agravamento de doença latente.
 Neoplasias e doenças linfoproliferativas Não se observaram neoplasias em 171 doentes com uma exposição de 192,5 doentes/ano durante um ensaio clínico de Humira em doentes com artrite idiopática juvenil.
 Durante a parte controlada dos principais ensaios clínicos com Humira com pelo menos 12 semanas de duração, em doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase, foram observadas neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 5,9 (3,5; 9,9) por 1000 doentes/ano entre os 3.853 doentes tratados com Humira contra uma taxa de 4,3 (1,8; 10,4) por 1.000 doentes/ano entre os 2.183 doentes tratados com controlo (a duração média de tratamento foi 5,5 meses para Humira e 3,9 meses para os doentes do grupo controlo). A taxa (intervalo de confiança 95%) observada de neoplasias cutâneas não melanomas foi de 8,8 (5,7, 13,5) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 2,6 (0,8, 8,0) por 1.000 doentes/ano em doentes controlo. Destas neoplasias cutâneas, ocorreram carcinomas celulares escamosos numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 2,5 (1,1, 5,6) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 0 por 1.000 doentes/ano em doentes controlo. A taxa (intervalo de confiança 95%) de linfomas foi 0,8 (0,2, 3,3) por 1.000 doentes/ano em doentes tratados com Humira e 0,9 (0,1, 6,1) por 1.000 doentes/ano em doentes controlo.
 Quando associados estes ensaios controlados com os estudos de extensão de fase aberta a decorrerem, com uma média de duração de aproximadamente 1,7 anos incluindo 6.539 doentes e mais de 16.000 doentes/ano de terapêutica, a taxa observada de neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 10,1 por 1.000 doentes/ano. Esta taxa total de neoplasias em doentes tratados com Humira foi semelhante à esperada para a idade, sexo, raça da população geral. A taxa observada de neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 9,0 por 1.000 doentes/ano, e a taxa observada de linfomas é de aproximadamente 1,1 por 1.000 doentes/ano.
 Na experiência pós comercialização desde Janeiro de 2003, predominantemente em doentes com artrite reumatóide, a taxa notificada de neoplasias para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente de 1,7 por 1.000 doentes/ano. As taxas notificadas de neoplasias cutâneas não melanomas e linfomas são de aproximadamente 0,2 e 0,4 por 1.000 doentes/ano, respectivamente (ver secção 4.4).
 Foram notificados em fase de pós comercialização casos raros de linfoma hepatoesplénico de linfócitos T em doentes tratados com adalimumab (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos Foram colhidas amostras de soro dos doentes em múltiplos pontos temporais para pesquisa de auto-anticorpos nos Estudos I-V na artrite reumatóide. Nestes ensaios, 11,9% dos doentes tratados com Humira e 8,1% dos doentes tratados com placebo e controlo activo, cujos títulos de anticorpos antinucleares eram negativos no início do estudo, apresentavam títulos positivos na Semana 24. Dois dos 3.441 doentes tratados com Humira nos estudos da artrite reumatóide e artrite psoriática desenvolveram, pela primeira vez, sinais clínicos sugestivos de uma síndrome tipo lúpus. O estado dos
 102 doentes melhorou após a suspensão da terapêutica. Nenhum doente desenvolveu nefrite lúpica ou sintomas a nível do sistema nervoso central.
 Aumento das enzimas hepáticas Ensaios clínicos na artrite reumatóide: nos ensaios clínicos controlados na artrite reumatóide (AR) (estudos AR I-IV), os aumentos de ALT foram similares nos doentes que receberam adalimumab ou placebo. Nos doentes com artrite reumatóide precoce (doença com uma duração inferior a 3 anos) (estudo AR V), os aumentos de ALT foram mais frequentes no braço da associação (Humira/metotrexato) quando comparados com o braço do metotrexato em monoterapia ou com o braço de Humira em monoterapia. No ensaio clínico na artrite idiopática juvenil os poucos aumentos nas transaminases foram insignificantes e semelhantes nos doentes que receberam placebo e adalimumab e a maioria ocorreu em associação com metotrexato.
 Ensaios clínicos na artrite psoriática: aumentos de ALT foram mais frequentes em doentes com artrite psoriática (APs) (Estudos APs I-II) quando comparados em doentes com artrite reumatóide em ensaios clínicos.
 Em todos os estudos na artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular e artrite psoriática, os doentes com ALT aumentada, foram assintomáticos e na maioria dos casos os aumentos foram transitórios e resolvidos com a continuação do tratamento.
 Ensaios clínicos na doença de Crohn: em ensaios clínicos controlados, os aumentos de ALT foram similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo.
 Ensaios clínicos na psoríase: em ensaios clínicos controlados na psoríase, os aumentos de ALT foram similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo.
 Reacções adversas adicionais da Vigilância Pós Comercialização ou em Ensaios Clínicos de Fase IV
 As reacções adversas adicionais descritas na tabela 2 são notificações de ensaios clínicos de Fase IV ou pós comercialização:
 Tabela 2 Reacções adversas em ensaios Pós Comercialização e em Ensaios Clínicos de Fase IV
 Classes de sistemas de orgãos Reacções Adversas Doenças gastrointestinias Afecções hepatobiliares
 perfuração intestinal reactivação de hepatite B
 Doenças do sistema nervoso perturbações desmielinizantes (p. e. neurite óptica, síndrome de Guillain-Barré)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 doença pulmonar intersticial, incluindo fibrose pulmonar
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 vasculites cutâneas
 Doenças do sistema imunitário anafilaxia
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos)
 linfoma hepatoesplénico de linfócitos T
 103 4.9 Sobredosagem
 No decurso dos ensaios clínicos não se observou toxicidade limitativa das doses. O nível posológico mais alto avaliado correspondeu a doses intravenosas múltiplas de 10 mg/kg, que é aproximadamente 15 vezes a dose recomendada.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes imunossupressores selectivos. Código ATC: L04AB04
 Mecanismo de acção Adalimumab liga-se especificamente ao TNF e neutraliza a função biológica do TNF bloqueando a sua interacção com os receptores TNF p55 e p75 da superfície celular.
 Adalimumab modula também as respostas biológicas induzidas ou reguladas pelo TNF, incluindo as alterações dos níveis das moléculas de adesão responsáveis pela migração leucocitária (ELAM-1, VCAM-1 e ICAM-1 com uma CI50 de0, 1-0,2 nM).
 Efeitos farmacodinâmicos Após o tratamento com Humira em doentes com artrite reumatóide observou-se uma rápida descida dos níveis de marcadores de inflamação de fase aguda (proteína C reactiva (PCR) e da velocidade de sedimentação eritrocitária (VS )) e das citoquinas séricas (IL-6) relativamente aos valores basais. Na sequência da administração de Humira verificou-se igualmente descida dos níveis séricos das metaloproteinases da matriz (MMP-1 e MMP-3) que produzem remodelação tissular responsável pela destruição da cartilagem. Nos doentes tratados com Humira observa-se geralmente melhoria dos sinais hematológicos de inflamação crónica.
 Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com doença de Crohn. Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular.
 Ensaios clínicos Artrite reumatóide Humira foi avaliado em mais de 3.000 doentes com artrite reumatóide que participaram em todos os ensaios clínicos. Alguns doentes foram tratados durante um período até 60 meses. A eficácia e segurança de Humira no tratamento da artrite reumatóide foram avaliadas em cinco estudos com distribuição aleatória, com dupla ocultação, bem controlados.
 O estudo AR I avaliou 271 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 10 a 25 mg permaneceu constante. Foram administradas doses de 20,40 ou 80 mg de Humira ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O estudo AR II avaliou 544 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos e em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida. Foram administradas doses de 20 ou 40 mg de Humira por injecção subcutânea em semanas alternadas, com placebo em semanas alternadas ou semanalmente durante 26
 104 semanas; o placebo foi administrado todas as semanas durante idêntico período. Não foi permitida a utilização de quaisquer outros medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença.
 O estudo AR III avaliou 619 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, e que tiveram uma resposta não eficaz ao metotrexato nas doses de 12,5 a 25 mg, ou que tinham sido intolerantes a 10 mg de metotrexato administrado semanalmente. Participaram neste estudo três grupos. O primeiro grupo recebeu injecções semanais de placebo durante 52 semanas. O segundo grupo recebeu semanalmente 20 mg de Humira durante 52 semanas. O terceiro grupo recebeu 40 mg de Humira em semanas alternadas com injecções de placebo em semanas alternadas. Posteriormente, os doentes foram incluídos numa extensão de fase aberta aos quais foram administrados 40 mg de Humira em semanas alternadas até 60 meses.
 O estudo AR IV avaliou principalmente a segurança em 636 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos. Este estudo permitia a inclusão de doentes sem terapêutica prévia com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença ou que continuaram o tratamento reumatológico pré-existente desde que o mesmo se tivesse mantido estável durante um período mínimo de 28 dias. Estes tratamentos incluíram metotrexato, leflunomide, hidroxicloroquina, sulfassalazina e/ou sais de ouro. Os doentes foram aleatorizados para tratamento com 40 mg de Humira ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O estudo AR V avaliou 799 doentes não tratados previamente com metotrexato, doentes adultos com artrite reumatóide precoce activa moderada a grave (doença com uma duração média inferior a 9 meses). Este estudo avaliou em 104 semanas, a eficácia da associação terapêutica Humira 40 mg em semanas alternadas/metotrexato, Humira 40 mg em semanas alternadas em monoterapia e metotrexato em monoterapia na redução de sinais e sintomas e na redução da taxa de progressão da lesão das articulações em doentes com artrite reumatóide.
 O parâmetro de avaliação final primário dos estudos AR I, II e III e o parâmetro de avaliação final secundário do estudo AR IV consistiam na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 20 na Semana 24 ou 26. O parâmetro de avaliação final primário do estudo AR V consistiu na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 50 na Semana 52. Os estudos AR III e V tinham um parâmetro de avaliação final primário adicional na semana 52, nomeadamente atraso na progressão da doença (avaliado por radiografia). O estudo AR III tinha também um parâmetro de avaliação de alterações na qualidade de vida.
 Resposta ACR A percentagem de doentes tratados com Humira que atingiram respostas ACR 20,50 e 70 foi consistente em todos os estudos AR I, II e III. No Quadro 3, apresenta-se um resumo dos resultados obtidos com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas.
 105 Tabela 3 Respostas ACR nos Ensaios Controlados com Placebo (Percentagem de Doentes)
 Resposta Estudo AR Ia ** Estudo AR IIa ** Estudo AR IIIa ** ACR 20 Placebo/MTXc n= 60 Humirab/MTXc n= 63 Placebo n= 110 Humirab N= 113 Placebo/MTXc Humirab/MTXc n= 200 n= 207
 6 meses 12 meses 13,3% NA 65,1% NA 19,1% NA 46,0% NA 29,5% 24,0% 63,3% 58,9% ACR 50
 6 meses 6,7% 52,4% 8,2% 22,1% 9,5% 39,1% 12 meses NA NA NA NA
 9,5% 41,5% ACR 70 a
 6 meses 12 meses 3,3% NA 23,8% NA 1,8% NA 12,4% NA 2,5% 4,5% 20,8% 23,2% Estudo AR I na semana 24, estudo AR II na semana 26 e estudo AR III nas semanas 24 e 52 b 40 mg de Humira administrados em semanas alternadas c MTX= metotrexato ** p &lt; 0,01, Humira versus placebo
 Nos estudos AR I-IV, todos os componentes individuais dos critérios de resposta ACR (número de articulações com edema e hipersensibilidade, avaliação pelo médico e pelo doente da actividade da doença e da dor, pontuação do índice de incapacidade (HAQ) e valores PCR (mg/dl )) registaram melhoria nas semanas 24 ou 26 relativamente ao placebo. No estudo AR III, estas melhorias mantiveram-se durante 52 semanas. Adicionalmente, as taxas de resposta ACR foram mantidas na maioria dos doentes que participaram na extensão de fase aberta até à Semana 104. 114 dos 207 doentes, continuaram com Humira 40 mg em semanas alternadas, durante 60 meses. Entre estes,86,72 e 41 doentes obtiveram uma resposta ACR 20/50/70, respectivamente, no Mês 60.
 No estudo AR IV, a resposta ACR 20 dos doentes tratados com Humira em associação com cuidados padrão foi superior à registada nos doentes tratados com placebo em associação com cuidados padrão, sendo a diferença estatisticamente significativa (p &lt; 0,001).
 Nos estudos AR I-IV, os doentes tratados com Humira atingiram logo após uma a duas semanas a seguir ao início do tratamento, respostas ACR 20 e 50 estatisticamente significativas comparadas ao placebo.
 No estudo AR V em doentes com artrite reumatóide precoce não tratados previamente com metotrexato, a associação terapêutica Humira e metotrexato originou respostas ACR mais rápidas e significativamente superiores do que metotrexato e Humira em monoterapia na Semana 52, sendo as respostas mantidas até à Semana 104 (ver Tabela 4).
 106 Tabela 4 Respostas ACR no Estudo AR V (percentagem de doentes)
 Resposta MTX Humira Humira/MTX p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 ACR 20 n= 257
 n= 274
 n= 268
 Semana 52 Semana 104 62.6% 56.0% 54.4% 49.3% 72.8% 69.4% 0.013 0.002 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.043 0.140 ACR 50 Semana 52 Semana 104 45.9% 42.8% 41.2% 36.9% 61.6% 59.0% &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.317 0.162 ACR 70 a Semana 52 Semana 104 27.2% 28.4% 25.9% 28.1% 45.5% 46.6% &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.656 0.864 valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b valores-p comparativos emparelhados de Humira em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. c valores-p comparativos emparelhados de Humira e metotrexato em monoterapias usando o teste de Mann-Whitney U.
 Na Semana 52, 42,9% dos doentes tratados com a associação terapêutica Humira/metotrexato atingiram remissão clínica (DAS 28 &lt; 2.6) comparativamente com 20,6% dos doentes tratados com metotrexato em monoterapia e 23,4% dos doentes tratados com Humira em monoterapia. Em doentes recentemente diagnosticados com artrite reumatóide moderada a grave, a associação terapêutica Humira/metotrexato foi clinicamente e estatisticamente superior para o metotrexato (p &lt; 0,001) e Humira em monoterapia (p &lt; 0,001) originando uma redução na actividade da doença. A resposta foi similar nos dois braços de monoterapia (p= 0,447).
 Resposta radiológica No estudo AR III, em que os doentes tratados com Humira tinham uma duração média de artrite reumatóide de aproximadamente 11 anos, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na Escala Total de Sharp (TSS) modificada e respectivos componentes, escala de erosão e escala do estreitamento do espaço articular. Doentes tratados com Humira/metotrexato demonstraram uma progressão radiológica significativamente menor do que os doentes tratados apenas com metotrexato aos 6 e 12 meses (ver Tabela 5). Dados da fase aberta de extensão indicam que a redução da taxa de progressão da lesão estrutural se manteve por 60 meses num sugrupo de doentes. 113/207 dos doentes originalmente tratados com 40 mg de Humira em semanas alternadas, foram avaliados radiologicamente aos 5 anos. Entre estes,66 doentes não mostraram progressão da lesão estrutural definida por uma alteração de zero ou menos na TSS.
 107 Tabela 5 Alteração Média Radiológica durante 12 meses no Estudo AR III
 Placebo/ HUMIRA/MTX Placebo/MTX- p-valor
 MTXa 40 mg em HUMIRA/MTX semanas
 (95% Intervalo de confiançab)
 alternadas &lt; 0, 001c
 Escala Total de Sharp 2,7 0,1 2,6 (1,4, 3,8) a
 Escala de Erosão Escala de JSNd
 1,6 1,0 0,0 0,1 1,6 (0,9, 2,2) 0,9 (0,3, 1.4) &lt; 0,001 0,002
 Metotrexato b Intervalo de confiança de 95% para as diferenças nas alterações das escalas entre metotrexato e Humira. c Com base em análise estatística d Estreitamento do Espaço Articular
 No estudo AR V, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na Escala Total de Sharp modificada (ver Tabela 6).
 Tabela 6 Alteração Média Radiológica durante a semana 12 no Estudo AR V
 Humira
 MTX n= 274
 Humira/MTX n= 257
 n= 268
 (95%
 p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 (95% intervalo
 intervalo de
 (95% intervalo
 de confiança)
 confiança)
 de confiança)
 Escala total de Sharp 5,7 (4, 2-7,3) 3,0 (1, 7-4,3) 1,3 (0, 5-2,1) &lt; 0,001 0,0020
 &lt; 0,001
 Escala de Erosão 3,7 (2, 7-4,7) 1,7 (1, 0-2,4) 0,8 (0, 4-1,2) &lt; 0,001 0,0082
 &lt; 0,001
 a
 Escala de JSN 2,0 (1, 2-2,8) 1,3 (0, 5-2,1) 0,5 (0-1,0) &lt; 0,001 0,0037
 0,151 valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b valores-p comparativos emparelhados de Humira em monoterapia e da associação terapêutica Humira/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. c valores-p comparativos emparelhados de Humira e metotrexato em monoterapia usando o teste de Mann-Whitney U.
 Após 52 e 104 semanas de tratamento, a percentagem de doentes sem progressão (alteração desde o início do estudo na Escala Total de Sharp modificada ≤ 0.5) foi significativamente superior na associação terapêutica Humira/metotrexato (63,8% e 61,2% respectivamente) comparada com metotrexato em monoterapia (37,4% e 33,5% respectivamente, p &lt; 0,001) e com Humira em monoterapia (50,7%, p &lt; 0,002 e 44,5%, p &lt; 0,001 respectivamente).
 Qualidade de vida e capacidade física A qualidade de vida e capacidade física relacionadas com a saúde foram avaliadas utilizando o índice de incapacidade do Questionário de Avaliação da Saúde (HAQ-Health Assessment Questionnaire) nos quatro ensaios originais bem controlados e adequados; no estudo AR III, este índice correspondeu a um parâmetro de avaliação final primário pré-especificado na Semana 52. Todas as doses/regimes posológicos de Humira utilizados nos quatro estudos associaram-se a melhorias do índice de
 108 incapacidade do HAQ desde o início do estudo até ao Mês 6, superiores às registadas com placebo, sendo a diferença estatisticamente significativa; no estudo AR III, foram comprovadas as mesmas melhorias na Semana 52. Os resultados do Short Form Health Survey (SF 36) relativos a todas as doses/regimes posológicos de Humira nos quatro estudos confirmam esta informação, sendo as diferenças nas pontuações do resumo dos componentes físicos (PCS) bem como nas pontuações atribuídas à dor e domínio da vitalidade estatisticamente significativas com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. Observou-se uma redução estatisticamente significativa da fadiga, determinada com base numa avaliação funcional das pontuações atribuídas à terapêutica da doença crónica (FACIT) nos três estudos em que este parâmetro foi avaliado (estudos AR I, III, IV).
 No estudo AR III, a melhoria na capacidade física foi mantida durante a Semana 260 (60 meses) no tratamento de fase aberta. A melhoria da qualidade de vida foi avaliada até à Semana 156 (36 meses), e a melhoria foi mantida durante este período de tempo.
 No estudo AR V, a associação terapêutica Humira/metotrexato demonstrou uma grande melhoria no índice de incapacidade HAQ e no componente físico do SF 36 (p &lt; 0,001) comparativamente com metotrexato e Humira em monoterapia na Semana 52, as quais foram mantidas durante a Semana 104.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular (AIJ)
 A segurança e eficácia de Humira foram avaliadas num estudo multicêntrico, aleatorizado, duplamente cego, paralelo, em 171 crianças (4-17 anos de idade) com AIJ poliarticular. Na fase aberta de introdução (OL LI) os doentes foram distribuídos por dois grupos, tratados com MTX (metotrexato) e não tratados com MTX. Os doentes que se encontravam no grupo dos não tratados com MTX eram doentes sem terapêutica com MTX ou que haviam abandonado o MTX pelo menos duas semanas antes da administração do medicamento em estudo. Os doentes permaneceram com doses estáveis de AINEs e ou prednisona (≤ 0,2 mg/kg/dia ou 10 mg/dia no máximo). Na fase OL LI todos os doentes receberam 24 mg/m2 até um máximo de 40 mg de Humira, em semanas alternadas, durante 16 semanas. A distribuição dos doentes por idade e a dose mínima, média e máxima recebida durante a fase OL LI são apresentadas na Tabela 7.
 Tabela 7 Distribuição dos doentes por idade e dose de adalimumab recebida durante a fase OL LI Grupo etário
 Número de doentes na avaliação basal n (%)
 Dose mínima, média e máxima 4 a 7 anos 8 a 12 anos 13 a 17 anos
 31 (18,1) 71 (41,5) 69 (40,4)
 10,20 e 25 mg 20,25 e 40 mg 25, 40e 40 mg
 Os doentes com uma resposta Pediátrica ACR 30 à Semana 16 foram eligíveis para aleatorização na fase duplamente cego (DB) e receberam 24 mg/m2 de Humira até um máximo de 40 mg, ou placebo, em semanas alternadas, por mais 32 semanas ou até agravamento da doença. Os critérios de agravamento da doença foram definidos como um agravamento ≥ 30% na avaliação basal em ≥ 3 de 6 critérios principais do ACR Pediátrico, ≥ 2 articulações activas e melhoria &gt; 30% em não mais de 1 em 6 critérios. Após 32 semanas ou em caso de agravamento da doença, os doentes eram eligíveis para participação na extensão da fase aberta.
 109 Tabela 8 Respostas Pediátricas ACR no estudo AIJ
 Estratificação Fase OL-LI 16 semanas
 MTX Sem MTX Resposta Ped ACR 30 (n/N)
 94,1% (80/85) 74,4% (64/86) Duplamente cego Humira (n= 38) Placebo (n= 37) Humira (n= 30) Placebo (n= 28) 64,9% (24/37) b
 Agravamento da doença no final das 32 semanas (n/N)
 a
 36,8% (14/38) 43,3% (13/30) 71,4% (20/28) c Tempo médio &gt; 32 semanas
 20 semanas &gt; 32 semanas
 14 semanas para agravamento da doença a Respostas Ped ACR 30/50/70 à semana 48 significativamente superiores às observadas nos doentes tratados com placebo b p= 0,015 c p= 0,031
 Entre os doentes que responderam à Semana 16 (n=144), as respostas Pediátricas ACR 30/50/70/90 foram mantidas até dois anos na fase OLE nos doentes que receberam Humira durante o estudo.
 As respostas globais foram geralmente melhores e poucos doentes desenvolveram anticorpos quando tratados com a associação de Humira e MTX, comparativamente com Humira em monoterapia. Considerando estes resultados, Humira é recomendado para utilização em associação com MTX e para utilização em monoterapia, em doentes para os quais a utilização de MTX não é apropriada (ver secção 4.2).
 Artrite psoriática Humira,40 mg em semanas alternadas, foi estudado em doentes com artrite psoriática activa moderada a grave em dois estudos controlados com placebo, estudos APs I e II. No estudo APs I com 24 semanas de duração, foram tratados 313 doentes adultos que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica anti-inflamatória não esteróide e destes, aproximadamente 50% tinham sido tratados com metotrexato. No estudo APs II com 12 semanas de duração, foram tratados 100 doentes que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica com DMARD. Após conclusão dos dois estudos, Humira 40 mg foi administrado em semanas alternadas em 383 doentes envolvidos num estudo de extensão de fase aberta.
 Não há evidência suficiente da eficácia de Humira em doentes com artropatia psoriática de tipo espondilite anquilosante devido ao pouco número de doentes estudados.
 110 Tabela 9 Respostas ACR nos Ensaios controlados com Placebo em doentes com Artrite Psoriática (Percentagem de doentes)
 Estudo APs I Estudo APs II Resposta Placebo Humira Placebo Humira N =162 N =151 N =49 N =51 ACR 20
 58% *** 39%* Semana 12 14% 57% *** 16% Semana 24 15% N/A N/A ACR 50
 36% *** 25% *** Semana 12 4% 39% *** 2% Semana 24 6% N/A N/A ACR 70
 20% *** 14%* Semana 12 1% 23% *** 0% Semana 24 1% N/A N/A *** p &lt; 0,001 para todas as comparações entre Humira e placebo
 *
 p &lt; 0,05 para todas as comparações entre Humira e placebo
 N/A não aplicável
 A resposta ACR no Estudo APs I foi similar com e sem terapêutica concomitante de metotrexato. As respostas ACR foram mantidas no estudo de extensão de fase aberta, por mais 136 semanas.
 Nos estudos na artrite psoriática foram avaliadas as alterações radiográficas. Obtiveram-se radiografias das mãos, punhos e pés na avaliação basal e na Semana 24, durante a fase de dupla ocultação quando os doentes receberam Humira ou placebo e na Semana 48 quando todos os doentes foram incluídos no estudo aberto de Humira. Foi utilizada a Escala Total de Sharp modificada (mTSS), que incluiu articulações interfalângicas distais (não idêntica à TSS utilizada na artrite reumatóide).
 O tratamento com Humira reduziu a taxa de progressão das lesões articulares periféricas, quando comparado com o tratamento com placebo, medido pela alteração da avaliação basal na escala de mTSS (média ± DP) de 0,8 ± 2,5 no grupo placebo (à Semana 24) comparativamente a 0,0 ± 1,9 (p &lt; 0,001) no grupo Humira (à Semana 48).
 Nos doentes tratados com Humira sem progressão radiográfica desde a avaliação basal à Semana 48 (n= 102),84% continuaram a mostrar não progressão radiográfica durante 144 semanas de tratamento.
 Os doentes tratados com Humira demonstraram uma melhoria estatisticamente significativa na função física avaliada por HAQ e por Short Form Health Survey (SF 36) comparativamente ao placebo à Semana 24. A melhoria da função física continuou durante a extensão de fase aberta até á Semana 136.
 Espondilite anquilosante Humira 40 mg em semanas alternadas foi avaliado em dois estudos aleatórios, em dupla ocultação, controlados com placebo durante 24 semanas em 393 doentes com espondilite anquilosante (EA) activa (valores médios basais da actividade da doença[ Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)] foi 6.3 em todos os grupos) que apresentaram uma resposta inadequada à terapêutica convencional. Setenta e nove doentes (20,1%) foram tratados concomitantemente com medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença e 37 doentes (9,4%) com glucocorticóides. Após o período de dupla ocultação, seguiu-se um período de fase aberta durante o qual os doentes receberam Humira 40 mg por via subcutânea, em semanas alternadas, por mais 28 semanas. Os doentes (n= 215, 54,7%) que não atingiram ASAS 20 nas Semanas 12, ou 16 ou 20 receberam 40 mg de adalimumab por via subcutânea em semanas alternadas em resgate precoce de fase aberta e foram considerados subsequentemente como não respondedores na análise estatística de dupla ocultação. 111 No estudo mais amplo EA I, envolvendo 315 doentes, os resultados mostraram uma melhoria estatisticamente significativa dos sinais e sintomas da espondilite anquilosante em doentes tratados com Humira comparativamente com os doentes tratados com placebo. Observou-se uma primeira resposta significativa na Semana 2 que se manteve durante as 24 semanas (Tabela 10).
 Tabela 10 Resultados de Eficácia num Estudo Controlado com Placebo na Espondilite Anquilosante-– Estudo I Redução de Sinais e Sintomas
 Resposta ASASa 20
 Placebo N =107 Humira N =208 Semana 2 Semana 12 Semana 24 ASAS 50
 16% 21% 19%
 42% *** 58% *** 51% *** Semana 2 Semana 12 Semana 24 ASAS 70
 3% 10% 11%
 16% *** 38% *** 35% *** Semana 2 Semana 12 Semana 24
 0% 5% 8%
 7% ** 23% *** 24% *** BASDAIb 50 Semana 2 Semana 12 Semana 24
 4% 16% 15%
 20% *** 45% *** 42% *** ***, ** Estatisticamente significativa p &lt; 0,001, &lt; 0,01 para todas as comparações entre Humira e placebo nas Semanas 2,12 e 24 a Avaliação da Espondilite Anquilosante b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
 Os doentes tratados com Humira apresentaram uma melhoria significativamente superior na Semana 12 a qual foi mantida até à Semana 24, no SF36 e no Questionário de Qualidade de Vida da Espondilite Anquilosante (ASQoL).
 Observaram-se resultados similares (nem todos estatisticamente significativos) num estudo aleatório mais pequeno, em dupla ocultação, controlado com placebo, EA II envolvendo 82 doentes adultos com espondilite anquilosante activa.
 Doença de Crohn A segurança e eficácia de Humira foram avaliadas em mais de 1.400 doentes com doença de Crohn (DC) activa moderada a grave (Crohn’ s Disease Activity Index (CDAI) ≥ 220 e ≤ 450) em estudos randomizados, em dupla ocultação, controlados com placebo. 478 dos doentes envolvidos (32%) foram definidos como tendo uma doença grave (escala CDAI &gt; 300 e corticosteróides e/ou imunossupressores concomitantes) correspondendo à população definida na indicação (ver secção 4.1). Foi permitida a utilização concomitante de doses estáveis de aminosalicilatos, corticosteróides, e/ou agentes imunomoduladores e 79% dos doentes continuaram a receber pelo menos um destes medicamentos.
 A indução da remissão clínica (definida como CDAI &lt; 150) foi avaliada em dois estudos, Estudo DC I (CLASSIC I) e Estudo DC II (GAIN). No Estudo DC I,299 doentes não tratados previamente com
 112 antagonistas-TNF foram randomizados para um dos quatro grupos de tratamento; placebo nas Semanas 0 e 2,160 mg de Humira na Semana 0 e 80 mg na Semana 2,80 mg na Semana 0 e 40 mg na Semana 2, e 40 mg na Semana 0 e 20 mg na Semana 2. No Estudo DC II,325 doentes que não responderam ou foram intolerantes ao infliximab foram randomizados para receber ou 160 mg de Humira na Semana 0 e 80 mg na Semana 2 ou placebo nas Semanas 0 e 2. Foram excluídos do estudo os não respondedores primários e estes doentes não foram avaliados.
 A manutenção da remissão clínica foi avaliada no Estudo DC III (CHARM). No Estudo DC III,854 doentes receberam 80 mg em fase aberta na Semana 0 e 40 mg na Semana 2. Na Semana 4, os doentes foram randomizados para 40 mg em semanas alternadas,40 mg todas as semanas, ou placebo com uma duração total de 56 semanas. Doentes em resposta clínica (diminuição de CDAI ≥ 70) na Semana 4 foram estratificados e analisados separadamente dos que não responderam clinicamente na Semana 4. A redução de corticosteróides foi permitida após a Semana 8.
 As taxas de indução de remissão e de resposta são apresentadas na Tabela 11 – Estudo DC I e Estudo DC II.
 Tabela 11 Indução da remissão e resposta clínica (Percentagem de Doentes)
 Estudo DC I: Doentes não tratados previamente com Infliximab
 Estudo II: Doentes com Infliximab tratados
 Placebo Humira Humira 160/80 mg
 Placebo Humira N =74 80/40 mg N =76 N =166
 160/80 mg Semana 4 N =75 N =159 36%* 21%* Remissão clínica 12% 24% 7% 49% ** 38% ** Resposta clínica (CR-100) 24% 37% 25% Todos os valores-p são comparativos emparelhados entre Humira versus placebo* p &lt; 0,001 ** p &lt; 0,01
 Foram observadas taxas de remissão similares para 160/80 mg e 80/40 mg em dose de indução na semana 8 e os acontecimentosadversos foram mais frequentemente observados no grupo 160/80 mg.
 No Estudo DC III, na Semana 4,58% (499/854) dos doentes apresentaram resposta clínica e foram avaliados na análise primária. Dos doentes com resposta clínica na Semana 4,48% foram previamente expostos a outros anti-TNF. As taxas de manutenção da remissão e de resposta são apresentadas na tabela 12. Os resultados de remissão clínica permaneceram relativamente constantes independentemente de uma exposição prévia a antagonistas de TNF.
 113 Tabela 12 Manutenção da Remissão e Resposta Clínica (Percentagem de Doentes)
 Placebo 40 mg Humira 40 mg Humira em semanas alternadas
 todas as semanas
 Semana 26 Remissão clínica Resposta clínica (CR-100)
 N =170 17% 27% N =172 40%* 52%*
 N =157 47%* 52%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 3% (2/66) 19% (11/58) ** 15% (11/74) ** Semana 56 Remissão clínica Resposta clínica (CR-100)
 N =170 12% 17%
 N =172 36%* 41%*
 N =157 41%* 48%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 5% (3/66) 29% (17/58)* 20% (15/74) ** * p &lt; 0,001 para Humira versus placebo em proporções comparativas emparelhadas ** p &lt; 0,02 para Humira versus placebo em proporções comparativas emparelhadas a Dos que receberam corticosteróides no início do estudo
 Entre os doentes que não responderam na Semana 4,43% dos doentes em manutenção com Humira responderam na Semana 12 comparativamente com 30% de doentes em manutenção com placebo. Estes resultados sugerem que alguns doentes que não responderam na Semana 4 beneficiam de uma terapêutica de manutenção continuada durante a semana 12. A terapêutica combinada para além das 12 semanas não resultou em significativamente mais respostas (ver secção 4.2).
 Qualidade de vida No Estudo DC I e no Estudo DC II, observou-se uma melhoria estatisticamente significativa na escala total do questionário da doença inflamatória intestinal específica da doença (IBDQ) na Semana 4 em doentes randomizados para Humira 80/40 mg e 160/80 mg comparativamente com placebo e foi também observado nas Semanas 26 e 56 no Estudo DC III entre os grupos de tratamento com adalimumab comparativamente com o grupo placebo.
 Psoríase A eficácia e segurança de Humira foram avaliadas em estudos randomizados, com dupla ocultação, em doentes adultos com psoríase crónica em placas (BSA ≥ 10% e Psoriasis Area and Severity Index (PASI) ≥ 12 ou ≥ 10), que foram candidatos a uma terapêutica sistémica ou fototerapia. 73% dos doentes envolvidos nos estudos I e II da Psoríase receberam previamente terapêutica sistémica ou fototerapia.
 O estudo I na Psoríase (REVEAL) avaliou 1.212 doentes em três períodos de tratamento. No período A, os doentes receberam placebo ou Humira numa dose inicial de 80 mg seguida de 40 mg em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial. Os doentes que atingiram pelo menos uma resposta PASI 75 (melhoria de pelo menos 75% no PASI em relação à avaliação basal), após 16 semanas de terapêutica, entraram no período B e receberam 40 mg de Humira em fase aberta, em semanas alternadas. Os doentes que mantiveram uma resposta ≥ PASI 75 à Semana 33 e foram originalmente randomizados para uma terapêutica activa no Período A, foram de novo randomizados
 114 no período C para receberem 40 mg de Humira em semanas alternadas ou placebo, por um período adicional de 19 semanas. Em todos os grupos de tratamento, a pontuação basal média PASI foi 18,9 e o Physician’ s Global Assessment (PGA) foi classificado entre “ moderada ” (53% dos doentes incluídos) a “ grave ” (41%) a “ muito grave ” (6%).
 O estudo II na Psoríase (CHAMPION) comparou a eficácia e segurança de Humira versus metotrexato e placebo em 271 doentes. Os doentes receberam placebo, numa dose inicial de 7,5 mg de MTX com um aumento de dose à Semana 12, com uma dose máxima de 25 mg ou uma dose inicial de 80 mg de Humira seguida de 40 mg em semanas alternadas (uma semana após a dose inicial), durante 16 semanas. Não existem dados disponíveis sobre a comparação de Humira e MTX para além de 16 semanas de terapêutica. Os doentes tratados com MTX que atingiram uma resposta ≥ PASI 50 na Semana 8 e/ou 12, não receberam mais aumentos de dose. Em todos os grupos de tratamento, a pontuação basal média PASI foi 19,7 e o PGA foi classificado entre “ ligeiro ” (&lt; 1%) a “ moderado ” (48%) a “ grave ” (46%) a “ muito grave ” (6%).
 Nos estudos I e II na Psoríase, o objectivo primário foi a percentagem de doentes que atingiram uma resposta PASI 75, desde a avaliação basal, à Semana 16 (ver Tabelas 13 e 14).
 Tabela 13 Estudo I na Psoríase (REVEAL) Resultados de Eficácia às 16 Semanas
 Humira 40 mg em Placebo semanas alternadas N=398 N=814 n (%) n (%)
 ≥PASI 75a PASI 100 PGA: Limpo/mínimo a
 26 (6,5) 3 (0,8) 17 (4,3)
 578 (70, 9) b 163 (20, 0) b 506 (62, 2) b Percentagem de doentes que atingiram uma resposta PASI75 calculada como uma taxa ajustada b p &lt; 0,001, Humira vs. Placebo
 Tabela 14 Estudo II na Psoríase (CHAMPION) Resultados de Eficácia às 16 Semanas
 Humira 40 mg em
 Placebo MTX semanas alternadas
 N=53 N=110 N=108 n (%)
 n (%)
 n (%)
 ≥PASI 75
 86 (79,6) a, b 10 (18,9) 39 (35,5) 18 (16,7) c, d PASI 100 1 (1,9) 8 (7,3) 79 (73,1) a, b PGA: Limpo/mínimo a 6 (11,3) 33 (30,0) p &lt; 0,001 Humira vs. b
 placebo
 p &lt; 0,001 Humira vs. c
 metotrexato
 p &lt; 0,01 Humira vs. placebo d p &lt; 0,05 Humira vs. metotrexato
 No Estudo I na Psoríase,28% dos doentes que tiveram resposta PASI 75 e que foram de novo randomizados com placebo à Semana 33, comparativamente a 5% dos que continuaram Humira, p &lt; 0,001, atingiram “ perda de resposta adequada ” (pontuação PASI após a Semana 33 e ou antes da Semana 52 que resultou numa resposta &lt; PASI 50 em relação à avaliação basal, com um mínimo de 6-pontos de aumento na pontuação PASI em relação à semana 33). Dos doentes que não tiveram uma resposta adequada após uma nova randomização com placebo e que depois foram envolvidos em
 115 ensaios de extensão de fase aberta,38% (25/66) e 55% (36/66) recuperaram resposta PASI 75 após 12 e 24 semanas do novo tratamento, respectivamente.
 Foram demonstradas melhorias significativas na semana 16 em relação à avaliação basal comparativamente com placebo (Estudos I e II) e MTX (Estudo II), no DLQI (Dermatology Life Quality Index). No Estudo I, foram também demonstradas melhorias nas pontuações das componentes física e mental do SF-36, comparativamente com placebo.
 Num estudo de extensão de fase aberta, em doentes onde houve escalonamento da dose de 40 mg em semanas alternadas para 40 mg todas as semanas, devido a uma resposta PASI inferior a 50, foram avaliados às 12 semanas após escalonamento de dose, 59/243 (24,3%) dos doentes recuperaram uma resposta PASI 75.
 Imunogenicidade A formação de anticorpos anti-adalimumab está associada com a depuração aumentada e eficácia reduzida de adalimumab. Não há aparente correlação entre a presença de anticorpos anti-adalimumab e a ocorrência de acontecimentosadversos.
 Os doentes nos Estudos AR I, II e III foram analisados em múltiplos pontos temporais para pesquisa de anticorpos anti-adalimumab durante o período de 6 a 12 meses. Nos ensaios centrais, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 58/1053 (5,5%) dos doentes tratados com adalimumab comparativamente a 2/370 (0,5%) com placebo. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 12,4%, comparativamente a 0,6% quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Nos doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular foram identificados anticorpos ao adalimumab em 27/171 doentes (15,8%) tratados com adalimumab. Nos doentes que não receberam metotrexato concomitante, a incidência foi de 22/86 (25,6%), comparativamente a 5/85 (5,9%) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com artrite psoriática, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 38/376 (10%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 13,5% (24/178 doentes), comparativamente a 7% (14 de 198 doentes) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com espondilite anquilosante, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 17/204 (8,3%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 16/185 (8,6%), comparativamente a 1/19 (5,3%), quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com doença de Crohn tratados com adalimumab, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 7/269 doentes (2,6%).
 Em doentes com psoríase tratados com adalimumab em monoterapia, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 77/920 doentes (8,4%).
 Uma vez que as análises de imunogenicidade são específicas do produto, não é apropriado comparar as taxas de anticorpos com as de outros produtos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após a administração subcutânea de uma dose única de 40 mg, a absorção e distribuição de adalimumab foram lentas, sendo os picos das concentrações séricas atingidos cerca de 5 dias após a administração. A biodisponibilidade absoluta média de adalimumab foi de 64%, calculada a partir de três estudos após uma dose subcutânea única de 40 mg. Após a administração de doses intravenosas únicas compreendidas entre 0,25 e 10 mg/kg, as concentrações foram proporcionais à dose. Após
 116 doses de 0,5 mg/Kg (~ 40 mg) as depurações variaram entre 11 e 15 ml/hora, o volume de distribuição (Vss) variou entre 5 e 6 litros e a semi-vida média da fase terminal foi de aproximadamente duas semanas. As concentrações de adalimumab no líquido sinovial de vários doentes com artrite reumatóide variaram entre 31-96% relativamente às concentrações séricas.
 Após a administração subcutânea de 40 mg de Humira em semanas alternadas em doentes com artrite reumatóide (AR), as concentrações médias de vale em estado de equilíbrio foram de aproximadamente 5 µg/ml (sem administração concomitante de metotrexato) e de 8 a 9 µg/ml (com administração concomitante de metotrexato), respectivamente. Os níveis séricos de vale de adalimumab em estado de equilíbrio aumentaram quase proporcionalmente à dose após a administração por via subcutânea de 20,40 e 80 mg em semanas alternadas e semanalmente.
 Após a administração de 24 mg/m2 (até um máximo de 40 mg) por via subcutânea, em semanas alternadas, em doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular (AIJ) as concentrações séricas médias de vale de adalimumab no estado estacionário (valores medidos da Semana 20 à 48) foram de 5,6 ± 5,6 µg/ml (102% CV) com Humira em monoterapia e 10,9 ± 5,2 µg/ml (47,7% CV) com metotrexato concomitante.
 Em doentes com doença de Crohn, a dose de carga de 80 mg de Humira na Semana 0 seguida de 40 mg de Humira na Semana 2 atinge uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 5,5 µg/ml durante o período de indução. Uma dose de carga de 160 mg de Humira na Semana 0 seguida de 80 mg de Humira na Semana 2 alcança uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 12 µg/ml durante o período de indução. Observaram-se níveis médios em estado de equilíbrio de aproximadamente 7 µg/ml em doentes com doença de Crohn que receberam uma dose de manutenção de 40 mg de Humira em semanas alternadas.
 Em doentes com psoríase em tratamento com adalimumab 40 mg em semanas alternadas, em monoterapia, a concentração da linha média em estado de equilíbrio foi de 5 µg/ml.
 As análises de farmacocinética da população que incluíram dados relativos a mais de 1300 doentes com AR revelaram uma tendência para uma maior depuração aparente de adalimumab em função do aumento do peso corporal. Após um ajustamento em relação às diferenças de peso, o sexo e a idade pareceram exercer um efeito mínimo sobre a depuração de adalimumab. Verificou-se que os níveis séricos de adalimumab livre (não ligado aos anticorpos anti-adalimumab, AAA) eram mais baixos nos doentes com AAA mensurável. Não se procedeu ao estudo de Humira em doentes com insuficiência hepática ou renal.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Com base nos estudos de toxicidade de dose única, toxicidade de doses repetidas e genotoxicidade, os dados não-clínicos não revelam qualquer perigo especial para o ser humano.
 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento embrio-fetal/desenvolvimento perinatal, efectuado em macacos cynomolgus com doses de 0,30 e 100 mg/kg (9-17 macacos/grupo), não revelou qualquer evidência de lesão fetal resultante do adalimumab. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade nem avaliações de rotina da fertilidade e da toxicidade pós-natal de adalimumab devido à ausência de modelos apropriados para um anticorpo com reactividade cruzada limitada ao TNF em roedores e ao desenvolvimento de anticorpos neutralizadores em roedores.
 117 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Manitol Ácido cítrico mono-hidratado Citrato de sódio Fosfato monossódico di-hidratado Fosfato dissódico di-hidratado Cloreto de sódio Polissorbato 80 Hidróxido de sódio Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar. Manter a caneta pré-cheia dentro da embalagem exterior.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Humira 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia em dose única, para uso do doente.
 Embalagens com: 1 caneta pré-cheia com uma compressa embebida em álcool, em blister. 2 canetas pré-cheias, cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em blister. 4 canetas pré-cheias, cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em blister. 6 canetas pré-cheias, cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em blister.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Humira 40 mg solução injectável não contém conservantes; por conseguinte, os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd. Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 118 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/007 EU/1/03/256/008 EU/1/03/256/009 EU/1/03/256/010
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 8 de Setembro 2003 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO { MM/AAAA}
 119 ANNEXO II
 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 120 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) da(s) substância(s) activa(s) de origem biológica
 Abbott Bioresearch Center 100 Research Drive Worcester MA 01605 EUA
 e
 Abbott Biotechnology Ltd. Road No. 2, Km. 59.2 Barceloneta Porto Rico 00617
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Abbott Biotechnology Deutschland GmBH Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Antes do lançamento, o titular da AIM deverá assegurar que o programa Educacional implementado para as indicações actualmente autorizadas é alargado para os potenciais prescritores relativamente à nova indicação, artrite idiopática juvenil. Este programa deverá assegurar que os médicos que pretendam prescrever Humira tenham conhecimento do:
 -risco de infecções graves, sepsis, tuberculose e outras infecções oportunistas
 -risco de insuficiência cardíaca
 -risco de desmielinização do sistema nervoso central
 -risco de neoplasias
 -O Cartão de Segurança do Doente, deve ser entregue aos doentes que utilizam Humira
 . • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular da autorização de introdução no mercado compromete-se a realizar os estudos e actividades adicionais de farmacovigilância descritos no plano de farmacovigilância, tal como adescrito na versão 4.0 do Plano de Gestão de Risco (PGR) incluído no Módulo 1. 8.2 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e subscuentes alterações ao PGR acordado pelo CHMP. 121 Conforme a norma orientadora do CHMP acerca do Sistema de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido em simultâneo com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Para além disso, deve ser submetido um PGR actualizado
 -quando existe informação nova que pode ter impacto na actual Especificação de Segurança,
 Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco
 -60 dias após terem sido encontrados dados importantes (farmacovigilância ou minimização de
 risco)
 -a pedido da EMEA
 O titular da autorização de introdução no mercado deve submeter relatórios periódicos de segurança actualizados de 6 em 6 meses.
 122 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 123 A. ROTULAGEM
 124 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável Adalimumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco para injectáveis de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis contém 40 mg de adalimumab 1 seringa para injectáveis esterilizada, com agulha fixa 2 compressas embedidas em álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para uma única utilização. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { MM/AAAA} 125 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2º C-8º C). Não congelar. Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Humira 40 mg 126 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS" BLISTER" OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA O VERSO DO TABULEIRO 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável Adalimumab
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. OUTRAS Conservar no frigorífico. Apenas para uma única utilização. 127 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Humira 40 mg solução injectável Via subcutânea Adalimumab
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 40 mg/0,8 ml 6. OUTRAS 128 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia Adalimumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma seringa pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 seringa pré-cheia contém 40 mg de adalimumab 1 compressa embebida em álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para uma única utilização. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 129 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2º C-8º C). Não congelar. Manter a seringa dentro da embalagem exterior.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Humira 40 mg 130 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia Adalimumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA (S) ACTIVA(S)
 Uma seringa pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 2 seringas pré-cheias contendo cada uma 40 mg de adalimumab 2 compressas embebidas em álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para uma única utilização. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 131 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2º C-8º C). Não congelar. Manter a seringa dentro da embalagem exterior.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Humira 40 mg 132 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia Adalimumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma seringa pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 4 seringas pré-cheias contendo cada uma 40 mg de adalimumab 4 compressas embebidas em álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para uma única utilização. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 133 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2º C-8º C). Não congelar. Manter a seringa dentro da embalagem exterior.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Humira 40 mg 134 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia Adalimumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma seringa pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 6 seringas pré-cheias contendo cada uma 40 mg de adalimumab 6 compressas embebidas em álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para uma única utilização. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 135 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2º C-8º C). Não congelar. Manter a seringa dentro da embalagem exterior.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/005 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Humira 40 mg 136 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS" BLISTER" OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA O VERSO DO TABULEIRO 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável em seringas pré-cheias Adalimumab
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. OUTRAS Conservar no frigorífico. Apenas para uma única utilização. 137 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA (S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Humira 40 mg solução injectável Adalimumab Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 40 mg/0,8 ml 6. OUTRAS 138 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia com sistema de protecção da agulha Adalimumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma seringa pré-cheia de 0,8 ml com sistema de protecção contém 40 mg de adalimumab.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 seringa pré-cheia contém 40 mg de adalimumab 1 compressa embebida em álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para uma única utilização. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 139 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2º C-8º C). Não congelar. Manter a seringa dentro da embalagem exterior.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/006 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Humira 40 mg 140 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS" BLISTER" OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA O VERSO DO TABULEIRO 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável em seringas pré-cheias com sistema de protecção da agulha Adalimumab
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. OUTRAS Conservar no frigorífico. Apenas para uma única utilização. 141 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Humira 40 mg solução injectável Adalimumab Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 40 mg/0,8 ml 6. OUTRAS 142 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia Adalimumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma caneta pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 caneta pré-cheia contendo 40 mg de adalimumab 1 compressa embebida em álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para uma única utilização. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { MM/AAAA} 143 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2º C-8º C). Não congelar. Manter a caneta pré-cheia dentro da embalagem exterior.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/007 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Humira 40 mg 144 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia Adalimumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma caneta pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 2 canetas pré-cheias contendo 40 mg de adalimumab 2 compressas embebidas em álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para uma única utilização. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { MM/AAAA} 145 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2º C-8º C). Não congelar. Manter a caneta pré-cheia dentro da embalagem exterior.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/008 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO Á DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Humira 40 mg 146 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia Adalimumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma caneta pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 4 canetas pré-cheias contendo cada uma 40 mg de adalimumab 4 compressas embebidas em álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para uma única utilização. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { MM/AAAA} 147 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2º C-8º C). Não congelar. Manter a caneta pré-cheia dentro da embalagem exterior.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/009 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Humira 40 mg 148 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia Adalimumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma caneta pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 6 canetas pré-cheias contendo cada uma 40 mg de adalimumab 6 compressas embebidas em álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para uma única utilização. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { MM/AAAA} 149 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2º C-8º C). Não congelar. Manter a caneta pré-cheia dentro da embalagem exterior.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/256/010 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Humira 40 mg 150 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS" BLISTER" OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA O VERSO DO TABULEIRO 1. NOME DO MEDICAMENTO Humira 40 mg solução infectável em canetas pré-cheias Adalimumab
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. OUTRAS Conservar no frigorífico. Apenas para uma única utilização. 151 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Humira 40 mg solução injectável Adalimumab Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 40 mg/0,8 ml 6. OUTRAS 152 ETIQUETA RECORDATÓRIA (a incluir na embalagem)
 Humira Com a etiqueta recordatória fornecida marcar no seu calendário a próxima dose
 153 TEXTO DO CARTÃO DE SEGURANÇA DO DOENTE (NÃO INCLUIDO NA EMBALAGEM; NÃO FAZ PARTE DO FOLHETO INFORMATIVO)
 Humira-Cartão de Segurança do Doente Insuficiência Cardíaca Este cartão contém informação importante de segurança que precisa conhecer, antes e durante
 Antes do tratamento com Humira: • Humira não deve ser usado se sofrer de
 o tratamento com Humira.
 insuficiência cardíaca moderada a grave.
 • Apresente este cartão a qualquer médico que o assista no tratamento.
 Durante o tratamento com Humira: • Se desenvolver sintomas de insuficiência cardíaca (falta de ar ou inchaço dos pés)
 Infecções consulte um médico imediatamente.
 Humira aumenta o risco para contrair infecções. As infecções podem desenvolver-se mais rapidamente e ser mais graves. Este risco inclui a tuberculose.
 Datas do tratamento com Humira: 1ª injecção: _______________________ Injecções seguintes: ________________ _______________________ _______________________
 Antes do tratamento com Humira: • Não deve ser tratado com Humira se tiver
 _______________________ •
 uma infecção grave. • Deve fazer o despiste da tuberculose. É muito
 Para informação adicional ler o Folheto Informativo de Humira. •
 importante que informe o seu médico se já teve tuberculose ou se esteve em contacto próximo com alguém com esta doença. Registe as datas dos últimos exames à
 Certifique-se de que tem consigo uma lista de todos os medicamentos que está a tomar, quando consultar um médico.
 tuberculose a seguir: Teste de tuberculina: _________________ Raios-X do tórax: _______________
 Nome do doente: _________________________ Nome do Médico assistente: ________________ Telef. do Médico assistente: _________________
 •
 Durante o tratamento com Humira: • Se desenvolver sintomas sugestivos de infecção, como febre, tosse persistente, perda de peso ou apatia, consulte um médico imediatamente.
 Conserve este cartão consigo durante 5 meses após a última dose de Humira, dado que podem ocorrer efeitos secundários bastante tempo após a última dose deste medicamento.
 154 B. FOLHETO INFORMATIVO
 155 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Humira 40 mg solução injectável em frasco Adalimumab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico deve dar-lhe também um Cartão de Segurança do Doente, que contém informação
 de segurança importante que precisa conhecer, antes e durante o tratamento com Humira. Mantenha o Cartão de Segurança do Doente consigo.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Humira e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Humira 3. Como utilizar Humira 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar Humira 6. Outras informações
 1. O QUE É HUMIRA E PARA QUE É UTILIZADO
 Humira destina-se ao tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática, artrite idiopática juvenil poliarticular, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase. É um medicamento que reduz o processo de inflamação destas doenças. A substância activa, adalimumab, é um anticorpo monoclonal humano produzido por cultura de células. Os anticorpos monoclonais são proteínas que reconhecem e se ligam a outras proteínas específicas. Adalimumab liga-se a uma proteína específica (factor de necrose tumoral ou TNFα) que está presente em níveis aumentados nas doenças inflamatórias tais como na artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase.
 Artrite reumatóide A artrite reumatóide é uma doença inflamatória das articulações. Se tem artrite reumatóide activa moderada a grave, é possível que tenha sido previamente tratado com outros medicamentos modificadores da doença, como metotrexato. Se a sua resposta a estes medicamentos tiver sido insuficiente, ser-lhe-á administrado Humira para tratar a sua artrite reumatóide.
 Humira pode também ser usado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva sem tratamento prévio com metotrexato.
 Humira demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Humira é usado habitualmente com metotrexato. Se o seu médico considerar que metotrexato não é adequado, Humira pode ser usado isoladamente.
 156 Artrite idiopática juvenil poliarticular
 A artrite idiopática juvenil poliarticular é uma doença inflamatória que afecta uma ou mais articulações, ocorrendo o diagnóstico geralmente em crianças com menos de 16 anos de idade. Pode ser tratado inicialmente com outros medicamentos modificadores da doença, como por exemplo o metotrexato. Se não responder suficientemente bem a estes medicamentos, receberá Humira para tratar a sua artrite idiopática juvenil poliarticular.
 Artite psoriática Artrite psoriática é uma inflamação da articulação associada com psoríase. Humira demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Espondilite anquilosante Espondilite anquilosante é uma doença anti-inflamatória da espinha dorsal. No caso de sofrer de espondilite anquilosante receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Doença de Crohn A doença de Crohn é uma doença inflamatória do aparelho digestivo. No caso de sofrer de doença de Crohn receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Psoríase A psoríase é uma doença inflamatória da pele. No caso de ter psoríase em placas, moderada a grave, receberá primeiro outros medicamentos ou por exemplo fototerapia. Caso não responda de modo suficiente a estes tratamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua psoríase.
 2. ANTES DE UTILIZAR HUMIRA Não utilize Humira • Se tem alergia (hipersensibilidade) ao adalimumab ou a qualquer outro componente de Humira.
 • Se tem uma infecção grave, incluindo tuberculose activa (ver “ Tome especial cuidado com Humira ”). Deve contactar o seu médico se tiver sintomas de infecção, tais como febre, feridas, sensação de cansaço, problemas dentários.
 • Se tem insuficiência cardíaca moderada ou grave. É importante que informe o seu médico se tem ou se teve alterações cardíacas graves (ver “ Tome especial cuidado com Humira ”).
 Tome especial cuidado com Humira • Se tiver reacções alérgicas com sintomas, tais como dificuldade em respirar, respiração ofegante, tonturas, inchaço ou pele irritada, interrompa a administração de Humira e contacte imediatamente o seu médico.
 • A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex). Isto pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex. Doentes que tenham sensibilidade conhecida ao látex deverão ser avisados a evitar o contacto com a protecção interna.
 • Se tiver uma infecção, incluindo uma infecção crónica ou localizada (por exemplo, úlcera da 157 perna) informe o seu médico antes de iniciar o tratamento com Humira. Se tiver quaisquer dúvidas, deve contactar o seu médico.
 • Pode contrair mais facilmente infecções enquando estiver a ser tratado com Humira. Estas infecções podem ser graves e incluir tuberculose, infecções causadas por vírus, fungos ou bactérias, ou outras infecções oportunistas e sepsia que podem, em casos raros, pôr a vida em risco. Deve informar o seu médico se tiver sintomas, tais como febre, feridas, sensação de cansaço ou problemas dentários. O seu médico pode aconselhar a suspensão temporária de Humira.
 • Uma vez que foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Humira, o seu médico irá avaliá-lo para despiste de sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar a terapêutica com Humira. Esta avaliação irá incluir uma história clínica pormenorizada, um raio-X do tórax e um teste de tuberculina. A realização destes exames deve ser registada no Cartão de Segurança do Doente. É muito importante que informe o seu médico se já sofreu de tuberculose ou se esteve em contacto próximo com alguém com esta doença. Se surgirem sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de peso, fraqueza, febre ligeira) ou qualquer outra infecção durante ou após o tratamento, informe imediatamente o seu médico.
 • Informe o seu médico se reside ou viaja em regiões nas quais as infecções fúngicas tais como histoplasmose, coccidioidomicose ou blastomicose são endémicas.
 • Informe o seu médico se tem antecedentes de infecções recorrentes ou quaisquer outros problemas que aumentem o risco de infecções.
 • Informe o seu médico se é um portador do vírus da Hepatite B (HBV), se tem o vírus HBV activo ou se pensa que pode estar em risco de contrair HBV. Humira pode causar reactivação de HBV em pessoas portadoras deste vírus. Em alguns casos raros, especialmente se tomar outros medicamentos que suprimem o sistema imunitário, a reactivação de HBV pode pôr a sua vida em risco.
 • Se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica ou dentária, informe o seu médico que está a tomar Humira. O seu médico pode aconselhar a suspensão temporária de Humira.
 • Se sofre de doença desmielinizante tal como esclerose múltipla, o seu médico irá decidir se pode utilizar Humira.
 • Algumas vacinas não devem ser administradas em conjunto com Humira. Contacte o seu médico antes de receber qualquer vacina. Recomenda-se que os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, antes de iniciar o tratamento com Humira, se possível, sejam informados sobre todas as vacinas, de acordo com o actual plano de vacinação nacional.
 • Se sofre de insuficiência cardíaca ligeira e está a ser tratado com Humira, o estado da sua insuficiência cardíaca deve ser controlado cuidadosamente pelo seu médico. Deve informar o seu médico se sofre ou já sofreu de algum problema cardíaco grave. Caso se verifique desenvolvimento de novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca (por exemplo, falta de ar ou inchaço dos pés), deve contactar o seu médico imediatamente. O seu médico irá decidir se pode utilizar Humira.
 • Em alguns doentes o organismo pode ser incapaz de produzir suficientes células sanguíneas que ajudem o organismo a combater infecções ou ajudem a parar hemorragias. Caso verifique febre que se mantenha, nódoas negras ou perdas de sangue muito facilmente ou que apresente um aspecto pálido, informe imediatamente o seu médico. O seu médico pode decidir suspender o tratamento.
 158 • Tem ocorrido em casos muito raros, certos tipos de cancro em doentes tratados com Humira ou com outros bloqueadores TNF. Doentes com artrite reumatóide muito grave que tenham doença prolongada, podem ter um maior risco médio de aparecimento de linfoma, que é um tipo de cancro que afecta o sistema linfático. Se toma Humira o seu risco pode aumentar. Em raras ocasiões, em doentes tratados com Humira, foi notificado um tipo de linfoma específico e grave. Alguns destes doentes foram também tratados com azatioprina ou 6-mercaptopurina. Adicionalmente, foram observadoscasos muito raros de neoplasias cutâneas não melanomas em doentes tratados com Humira. Se aparecerem novas lesões de pele durante ou depois do tratamento, ou se existirem alterações no aspecto de lesões existentes, informe o seu médico.
 • Existem casos de cancros, para além de linfoma, em doentes com um tipo específico de doença pulmonar denominada Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPOC) tratados com outros bloqueadores TNF. Se tem DPOC ou se fuma muito, deve falar com o seu médico para saber se o tratamento com um bloqueador TNF é adequado para si.
 Ao tomar Humira com outros medicamentos Humira pode ser utilizado em conjunto com metotrexato ou com certos medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença (sulfassalazina, hidroxicloroquina, leflunomide e preparações injectáveis de sais de ouro), corticosteróides ou medicamentos analgésicos, incluindo fármacos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não deve tomar Humira com medicamentos contendo a substância activa anakinra ou abatacept. Se tiver qualquer dúvida, por favor pergunte ao seu médico.
 Ao tomar Humira com alimentos e bebidas Uma vez que Humira é administrado debaixo da pele (por via subcutânea), a ingestão de alimentos e bebidas não deve afectar Humira.
 Gravidez e aleitamento Não existem dados sobre os efeitos de Humira em mulheres grávidas pelo que não se recomenda a utilização de Humira durante a gravidez. Será aconselhada a evitar engravidar e utilizar um método contraceptivo adequado durante o tratamento com Humira e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Humira.
 Desconhece-se se adalimumab passa para o leite humano.
 Se estiver a amamentar, deve interromper o aleitamento durante o tratamento e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Humira.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Humira pode ter uma pequena influência na sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Depois de tomar Humira pode ter tonturas (incluindo vertigens, alterações na visão e cansaço).
 3. COMO UTILIZAR HUMIRA Utilizar Humira sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 159 Humira é injectado debaixo da pele (via subcutânea). A dose habitual em adultos com artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas, numa dose única.
 A dose recomendada de Humira para os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, com 13 anos de idade e mais, é de 40 mg de adalimumab, administrado em semanas alternadas, numa única injecção subcutânea.
 A dose habitual na doença de Crohn é de 80 mg na Semana 0 seguida de 40 mg em semanas alternadas a iniciar na Semana 2. Nos casos onde é necessária uma resposta mais rápida à terapêutica, o seu médico pode prescrever uma dose de 160 mg na Semana 0 (4 injecções num dia ou 2 injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg (2 injecções) na Semana 2, e depois disso 40 mg (1 injecção) em semanas alternadas. Dependendo da sua resposta, o médico pode aumentar a dose para 40 mg por semana. A dose habitual inicial em adultos com psoríase é de 80 mg, seguida de 40 mg administrada em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial. Deve continuar a administrar Humira de acordo com as indicações do seu médico.
 Na artrite reumatóide, o metotrexato continua a ser utilizado enquanto se usa Humira. Se o seu médico considerar que o metotrexato não é adequado, Humira pode ser usado isoladamente.
 Se tem artrite reumatóide e não usar metotrexato conjuntamente com Humira, o seu médico pode decidir administrar 40 mg de adalimumab semanalmente.
 Instruções para a preparação e administração de uma injecção de Humira
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar Humira. Leia atentamente as instruções e siga-as passo a passo. O seu médico ou assistente prestar-lhe-á informações sobre a técnica de auto-injecção. Não tente auto-injectar-se antes de estar certo de ter compreendido o modo de preparar e administrar a injecção. Após treino adequado, a injecção pode ser administrada pelo doente ou por outra pessoa, por exemplo um familiar ou amigo.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento na mesma seringa ou frasco.
 1) Preparação • Lave cuidadosamente as mãos • Coloque os seguintes elementos sobre uma superfície limpa
 Um frasco de Humira para injecção o Uma seringa com agulha fixa o Duas compressas embebidas em álcool o
 • Verifique o prazo de validade do frasco. Não utilize o produto se já tiver expirado o mês e ano indicados.
 160 2) Escolha e preparação do local de injecção
 • Escolha um local na coxa ou região abdominal
 • Cada nova injecção deve ser administrada com pelo menos 3 cm de distância do local da última injecção. Não injecte numa área em que a pele esteja avermelhada, ferida ou endurecida. Isto pode o significar que existe uma infecção. Limpe o local da injecção com a compressa embebida em álcool, com movimentos o circulares. Não volte a tocar nessa área antes da injecção. o
 3) Injecção de Humira Preparação da dose de Humira para injecção
 • NÃO agitar o frasco • Retirar a cápsula de plástico do frasco de Humira. NÃO remover a rolha cinzenta nem o anel de alumínio à volta do topo do frasco. • Usar a outra compressa embebida em álcool para limpar a rolha cinzenta do frasco. Depois de limpar, não tocar na rolha com as mãos. • Retire a tampa de protecção da agulha da seringa, tendo muito cuidado para não tocar na agulha ou que esta toque em qualquer superfície. • Certifique-se de que o êmbolo está totalmente inserido na seringa. Com o frasco colocado na vertical sobre uma superfície plana, como por exemplo uma mesa, inserir a agulha verticalmente através do anel central da rolha cinzenta. Se a agulha for correctamente alinhada sentirá uma ligeira resistência e depois um som “ pop ” à medida que a agulha atravessa o centro da rolha. Procure a ponta da agulha dentro da janela da rolha. Se a agulha não estiver correctamente alinhada com o centro da rolha, sentirá uma resistência constante à medida que ela atravessa a rolha e não ouve o som “ pop ”. A agulha pode entrar inclinada e dobrar, partir-se ou impedir a recolha adequada do conteúdo do frasco. Se tal acontecer não usar a seringa ou o frasco. • Com a agulha ainda dentro do frasco, inverta o frasco ao nível dos olhos. Verifique se a agulha está abaixo da superfície da solução. Lentamente, puxe o êmbolo para fora para retirar a solução para a seringa. • Com a agulha ainda dentro do frasco, verifique se a seringa tem bolhas de ar. Com cuidado bata levemente a seringa para fazer sair quaisquer bolhas para a extremidade da seringa perto da agulha. Lentamente empurre o êmbolo para fazer sair as bolhas de ar da seringa para o frasco. Quando fizer isto, se acidentalmente empurrar solução de novo para o frasco, puxe lentamente o êmbolo para fora para retirar todo o conteúdo do frasco para a seringa. • Retire completamente a agulha do frasco. De novo, NÃO tocar na agulha nem a deixe tocar em qualquer superfície.
 161 Injectar Humira
 • Com uma das mãos, agarre cuidadosamente uma prega cutânea da área que já se encontra limpa, apertando-a firmemente. • Com a outra mão, segure a seringa sobre a prega cutânea num ângulo de 45º, mantendo para cima o lado que tem a ranhura.
 • Introduza a agulha na pele com um movimento curto e rápido. • Liberte a prega cutânea da outra mão. • Empurre o êmbolo para injectar a solução-pode demorar 2 a 5 segundos a esvaziar a seringa. • Após esvaziar a seringa, retire a agulha da pele, procurando manter o mesmo ângulo da inserção. • Utilizando o polegar ou uma gaze, pressione o local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma pequena hemorragia. Não friccione o local da injecção. Se desejar, coloque um penso rápido.
 4) Eliminação das seringas • NUNCA reutilizar a seringa de Humira. NUNCA voltar a colocar a cápsula na agulha. • Após a injecção de Humira, elimine imediatamente a seringa utilizada num recipiente próprio, de acordo com as instruções dadas pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. • Manter o recipiente fora do alcance e da vista das crianças.
 Se utilizar mais Humira do que deveria Se injectar acidentalmente Humira mais frequentemente do que o prescrito, contacte o seu médico e informe-o de que utilizou mais do que devia. Leve sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Humira
 Caso se tenha esquecido de administrar uma injecção, administre a próxima dose de Humira logo que se lembrar. Administre a dose seguinte conforme prescrito, como se não tivesse omitido a dose anterior.
 Caso tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Humira pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados. No
 162 entanto, alguns podem ser graves e requerer tratamento. Podem ocorrer efeitos secundários pelo menos até 5 meses após a última injecção de Humira.
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes sintomas: • Pele muito irritada, comichão ou outros sinais de reacção alérgica; • Inchaço da face, mãos, pés; • Dificuldades em respirar, em engolir; • Falta de ar durante o esforço ou quando deitado ou inchaço dos pés; • Sinais ou sintomas sugestivos de alterações sanguíneas tais como febre persistente, nódoas negras, hemorragias, palidez.
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes efeitos secundários: • Sinais de infecção tais como febre, má disposição, feridas, problemas dentários ou sensação de ardor ao urinar; • Sensação de fraqueza ou cansaço; • Tosse; • Formigueiro; • Dormência; • Visão dupla; • Sensação de fraqueza nos braços ou pernas; • Inchaço ou ferida aberta que não cicatriza.
 Os sintomas descritos acima podem ser sinais dos efeitos secundários descritos a seguir e que foram observados com Humira:
 Muito frequentes (em mais de 1em 10 doentes): • reacções no local da injecção (incluindo dor, inchaço, vermelhidão ou comichão).
 Frequentes (em mais de 1 em 100 doentes mas menos de 1 em 10 doentes): • infecções do tracto respiratório inferior (tais como bronquite, pneumonia); • infecções do tracto respiratório superior (incluindo constipação, nariz a pingar, infecção sinusal); • infecção viral (incluindo gripe, sintomas gripais, zona); • infecções bacterianas (incluindo infecção do tracto urinário); • infecções fúngicas; • tonturas, vertigens, dor de cabeça, alterações neurológicas; • tosse, garganta inflamada; • náuseas, diarreia, dor abdominal, inflamação e úlceras da boca; • enzimas hepáticas elevadas; • erupção cutânea, comichão; • dor musculo esquelética; • febre, cansaço.
 Pouco frequentes (em mais de 1 em 1.000 doentes mas menos de 1 em 100 doentes): • infecções graves (incluindo tuberculose, histoplasmose e sepsia[ envenenamento do sangue]), infecções articulares; • infecções na pele, verrugas, infecções fungícas superficiais; • anemia, diminuição da contagem dos glóbulos brancos e plaquetas, linfopenia (baixa contagem de células imunológicas); • inchaço dos nódulos linfáticos; • lúpus eritematoso sistémico; • reacções alérgicas (incluindo alergias sazonais e a medicamentos); • aumento dos valores dos lípidos e ácido úrico, alterações de apetite; • ansiedade, depressão, sonolência e dificuldade em adormecer, tremores; • alterações do paladar; 163 • alterações visuais; inflamação ou infecção ocular; • desconforto auricular; • sensação de batimento cardíaco irregular, pressão arterial alta, rubor; • asma, dificuldade em respirar, rouquidão; • sintomas abdominais (tais como vómito, prisão de ventre), hemorragia rectal; • afecções cutâneas (tais como psoríase, eczema ou infecções), erupção cutânea com comichão, cicatrização lenta de feridas, nódoas negras, queda de cabelo; • fraqueza muscular; • perturbações urinárias (tais como sangue na urina, aumento da frequência urinária); • aumento de fluxo menstrual; • sintomas tipo gripe, dor de peito, inchaço dos pés; • lesão acidental, diminuição na cicatrização.
 Raros (em mais de 1 em 10.000 doentes mas menos de 1 em 1.000 doentes): • pressão elevada dentro dos olhos, inflamação da parte colorida do olho, inflamação extensa do olho; • cancro de pele, cancro, cancro que afecta o sistema linfático, melanoma maligno; • alterações na tiróide; • proteínas na urina; • redução nas plaquetas sanguíneas que aumenta o risco de hemorragia ou de nódoas negras, diminuição nas células sanguíneas, o que pode causar fraqueza, nódoas negras ou maior probabilidade de ocorrerem infecções; • dor no peito, o coração deixa de bombear, bloqueios nas artérias do coração, fluído à volta do coração que pode causar dor grave no peito, problemas no coração que podem causar falta de ar ou inchaço nos tornozelos, sensação de batimento cardíaco rápido; • perda de audição, zumbidos; • inflamação do pâncreas que causa dor grave no abdómen e costas, inflamação que causa dor abdominal e diarreia, bloqueio do intestino que causa náuseas e vómitos, inflamação que causa dor ao engolir, indigestão, inflamação do estômago que causa dor no abdómen, náuseas e vómitos; • lesão extensa do fígado, sintomas abdominais (como por exemplo vómitos, indigestão, prisão de ventre), excesso de gordura no fígado que pode causar desconforto abdominal, cansaço e mal-estar, pedras na bexiga que podem causar dor grave e febre, análises do sangue que mostram alterações no funcionamento do fígado; • inflamação que causa febre, erupções na pele, dor nas articulações; • inflamação do intestino grosso que causa febre, dor abdominal e cãibras, prisão de ventre; • destruição dos tecidos profundos e da pele causados pela infecção; • níveis elevados de cálcio no sangue que geralmente não apresentam sintomas mas podem causar dor abdominal, depressão, fraqueza e pedras no rim, valores baixos de cálcio no sangue que podem causar formigueiro nos dedos das mãos e dos pés e cãibras musculares; • colapso muscular anormal que pode originar problemas renais; • inchaço no fundo da garganta, líquido à volta dos pulmões que pode causar falta de ar, dor ao fazer uma inspiração profunda; • inflamação da gordura abdominal causando nódulos dolorosos na pele; • quisto na parede de uma artéria maior, bloqueio de uma válvula do coração geralmente sem sintomas mas que pode causar falta de ar com exercício, dor no peito e desmaio, inflamação e coágulo de uma veia, bloqueio de um vaso sanguíneo, sensação de batimento cardíaco rápido; • esclerose múltipla, fraqueza no músculo facial ou paralisia.
 • síndrome de Guillain-Barré (fraqueza muscular, sensações anormais, formigueiro nos braços e na parte superior do corpo); • perfuração intestinal; • linfoma hepatoesplénico de linfócitos T.
 164 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR HUMIRA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o frasco de Humira após o prazo de validade impresso no rótulo/blister/embalagem, após VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2° C-8° C). Não congelar. Manter o frasco na embalagem exterior.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES HUMIRA 40 mg solução injectável não contém conservantes; por conseguinte, o produto não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Qual a composição de Humira A substância activa é adalimumab. Os outros componentes são manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fosfato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis.
 Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose de 0,8 ml, isto é, praticamente “ isento de sódio ”.
 Qual o aspecto de Humira e conteúdo da embalagem
 Humira 40 mg solução injectável em frascos é fornecido sob a forma de uma solução estéril contendo 40 mg de adalimumab dissolvido em 0,8 ml de solução.
 O frasco de Humira é de vidro contendo a solução de adalimumab. Cada embalagem contém 1 frasco para injectáveis, uma seringa esterilizada vazia para injecção e 2 compressas embebidas em álcool.
 Humira está também disponível em seringas pré-cheias ou em canetas pré-cheias.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Fabricante Abbott Biotechnology Deutschland GmBH Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Alemanha
 165 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular de autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve Tél/Tel:+ 32 10 475311
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311
 България Т. П. Абот Лабораторис С. А. Бизнес Парк Софияр сгр. 8С, ет.7 София 1766 Teл.:+ 359 2 489 19 50
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest Tel.: +36 1 465 2100
 Česká republika Abbott Laboratories s. r. o. Hadovka Office Park Evropská 2590/33d CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 420 267 292 111
 Malta V. J. Salomone Pharma Limited 79, Simpson Street, Marsa HMR 14, Malta. Tel:+ 356 22983201
 Danmark Abbott Laboratories A/S Emdrupvej 28 C DK-2100 København Ø Tlf:+ 45 39 77-00-00
 Nederland Abbott BV Siriusdreef 51 NL-2132 WT Hoofddorp Tel:+ 31 (0) 888 222 688
 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Tel:+ 49 (0) 6122 58-0 Eesti
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25 N-1367 Snarøya Tlf:+ 47 81 55 99 20
 Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Läti Tel:+ 371 67605580
 Österreich Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien Tel:+ 43 1 891 22
 Ελλάδα Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. Λεωφόρος Βουλιαγμένης 512 GR 174 56 Άλιμος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 Polska Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. ul. Postępu 18A PL-02-676 Warszawa Tel.:+ 48 22 606-10-50
 166 España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid Tel:+ 34 91 3375200
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D, P-2610-008 Amadora Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 France Abbott France 10, rue d’ Arcueil BP 90233 F-94528 Rungis Cedex Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00
 România Abbott Laboratories S. A. Bucharest City Centre Str. C. A Rosetti nr. 17, etaj 4, sect 2 021051 Bucharest Tel: +40 21 529 30 00
 Ireland Abbott Laboratories, Ireland, Ltd 4051 Kingswood Drive Citywest Business Campus IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenija Abbott Laboratories d. o. o .. Dolenjska cesta 242c SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 (1) 23 63 160
 Ísland Slovenská republika Vistor hf. Hörgatún 2
 Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Karadžičova 10
 IS-210 Garðabær Tel: +354 535 7000
 SK 821 08 Bratislava 2 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176
 Italia Abbott Srl I-04011 Campoverde di Aprilia (Latina) Tel:+ 39 06 928921
 Suomi/Finland Abbott OY Pihatörmä 1B/Gårdsbrinken 1B FIN-02240 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120
 Κύπρος Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Aγ. Νικολάου 8 1055 Λευκωσία Τηλ.: +357 22 34 74 40
 Sverige Abbott Scandinavia AB Box 509/Gårdsvägen 8 SE-169 29 Solna/SE-169 70 Solna Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00
 Latvija Abbott Laboratories Baltics Vienjbas 87h LV-1004 Rīga Tel:+ 371 67605580
 United Kingdom Abbott Laboratories Ltd Abbott House Vanwall Road Vanwall Business Park Maidenhead Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vieniības 87h Rīga, LV-1004-Rīga Latvija Tel:+ 371 67605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 167 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia Adalimumab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico deve dar-lhe também um Cartão de Segurança do Doente, que contém informação
 de segurança importante que precisa conhecer, antes e durante o tratamento com Humira. Mantenha o Cartão de Segurança do Doente consigo.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Humira e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Humira 3. Como utilizar Humira 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar Humira 6. Outras informações
 1. O QUE É HUMIRA E PARA QUE É UTILIZADO
 Humira destina-se ao tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática, artrite idiopática juvenil poliarticular, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase. É um medicamento que reduz o processo de inflamação destas doenças. A substância activa, adalimumab, é um anticorpo monoclonal humano produzido por cultura de células. Os anticorpos monoclonais são proteínas que reconhecem e se ligam a outras proteínas específicas. Adalimumab liga-se a uma proteína específica (factor de necrose tumoral ou TNFα), que está presente em níveis aumentados nas doenças inflamatórias tais como na artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase.
 Artrite reumatóide A artrite reumatóide é uma doença inflamatória das articulações. Se tem artrite reumatóide activa moderada a grave, é possível que tenha sido previamente tratado com outros medicamentos modificadores da doença, como metotrexato. Se a sua resposta a estes medicamentos tiver sido insuficiente, ser-lhe-á administrado Humira para tratar a sua artrite reumatóide.
 Humira pode ser usado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva sem tratamento prévio com metotrexato.
 Humira demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Humira é usado habitualmente com metotrexato. Se o médico considerar que metotrexato não é adequado, Humira pode ser administrado isoladamente.
 168 Artrite idiopática juvenil poliarticular
 A artrite idiopática juvenil poliarticular é uma doença inflamatória que afecta uma ou mais articulações, ocorrendo o diagnóstico geralmente em crianças com menos de 16 anos de idade. Pode ser tratado inicialmente com outros medicamentos modificadores da doença, como por exemplo o metotrexato. Se não responder suficientemente bem a estes medicamentos, receberá Humira para tratar a sua artrite idiopática juvenil poliarticular.
 Artrite psoriática Artrite psoriática é uma inflamação da articulação associada a psoríase. Humira demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Espondilite anquilosante Espondilite anquilosante é uma doença anti-inflamatória da espinha dorsal. No caso de sofrer de espondilite anquilosante receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Doença de Crohn A doença de Crohn é uma doença inflamatória do aparelho digestivo. No caso de sofrer de doença de Crohn receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Psoríase A psoríase é uma doença inflamatória da pele. No caso de ter psoríase em placas, moderada a grave, receberá primeiro outros medicamentos ou por exemplo fototerapia. Caso não responda de modo suficiente a estes tratamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua psoríase.
 2. ANTES DE UTILIZAR HUMIRA Não utilize Humira • Se tem alergia (hipersensibilidade) ao adalimumab ou a qualquer outro componente de Humira.
 • Se tem uma infecção grave, incluindo tuberculose activa (ver “ Tome especial cuidado com Humira ”). Deve contactar o seu médico se tiver sintomas de infecção, tais como febre, feridas, sensação de cansaço, problemas dentários.
 • Se tem insuficiência cardíaca moderada a grave. É importante que informe o seu médico se tem ou se teve alterações cardíacas graves (ver “ Tome especial cuidado com Humira ”).
 Tome especial cuidado com Humira • Se tiver reacções alérgicas com sintomas, tais como dificuldade em respirar, respiração ofegante, tonturas, inchaço ou pele irritada, interrompa a administração de Humira e contacte imediatamente o seu médico.
 • A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex). Isto pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex. Doentes que tenham sensibilidade conhecida ao látex deverão ser avisados a evitar o contacto com a protecção interna.
 169 • Se tiver uma infecção, incluindo uma infecção crónica ou localizada (por exemplo, úlcera da perna) informe o seu médico antes de iniciar o tratamento com Humira. Se tiver quaisquer dúvidas, deve contactar o seu médico.
 • Pode contrair mais facilmente infecções enquanto estiver a ser tratado com Humira. Estas infecções podem ser graves e incluir tuberculose, infecções causadas por vírus, fungos ou bactérias, ou outras infecções oportunistas e sepsia que podem, em casos raros, pôr a vida em risco. Deve informar o seu médico se tiver sintomas, tais como febre, feridas, sensação de cansaço ou problemas dentários. O seu médico pode aconselhar a suspensão temporária de Humira.
 • Uma vez que foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Humira, o seu médico irá avaliá-lo para despiste de sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar a terapêutica com Humira. Esta avaliação irá incluir uma história clínica pormenorizada, um raio-X do tórax e um teste de tuberculina. A realização destes exames deve ser registada no Cartão de Segurança do Doente. É muito importante que informe o seu médico se já sofreu de tuberculose ou se esteve em contacto próximo com alguém com esta doença. Se surgirem sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de peso, fraqueza, febre ligeira) ou qualquer outra infecção durante ou após o tratamento, informe imediatamente o seu médico.
 • Informe o seu médico se reside ou viaja em regiões nas quais as infecções fúngicas tais como histoplasmose, coccidioidomicose ou blastomicose são endémicas.
 • Informe o seu médico se tem antecedentes de infecções recorrentes ou quaisquer outros problemas que aumentem o risco de infecções.
 • Informe o seu médico se é um portador do vírus da Hepatite B (HBV), se tem o vírus HBV activo ou se pensa que pode estar em risco de contrair HBV. Humira pode causar reactivação de HBV em pessoas portadoras deste vírus. Em alguns casos, especialmente se tomar outros medicamentos que suprimem o sistema imunitário, a reactivação de HBV pode pôr a sua vida em risco.
 • Se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica ou dentária, informe o seu médico que está a tomar Humira. O seu médico pode aconselhar a suspensão temporária de Humira.
 • Se sofre de doença desmielinizante tal como esclerose múltipla, o seu médico irá decidir se pode utilizar Humira.
 • Algumas vacinas não devem ser administradas em conjunto com Humira. Contacte o seu médico antes de receber qualquer vacina. Recomenda-se que os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, antes de iniciarem o tratamento com Humira, se possível, sejam informados sobre todas as vacinas, de acordo com o actual plano de vacinação nacional.
 • Se sofre de insuficiência cardíaca ligeira e está a ser tratado com Humira, o estado da sua insuficiência cardíaca deve ser controlado cuidadosamente pelo seu médico. Deve informar o seu médico se sofre ou já sofreu de algum problema cardíaco grave. Caso se verifique desenvolvimento de novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca (por exemplo, falta de ar ou inchaço dos pés), deve contactar o seu médico imediatamente. O seu médico irá decidir se pode utilizar Humira.
 • Em alguns doentes o organismo pode ser incapaz de produzir suficientes células sanguíneas que ajudem o organismo a combater infecções ou ajudem a parar hemorragias. Caso verifique febre que se mantenha, nódoas negras ou perdas de sangue muito facilmente ou que apresente um aspecto pálido, informe imediatamente o seu médico. O seu médico pode decidir suspender o tratamento.
 170 • Tem ocorrido em casos muito raros, certos tipos de cancro em doentes tratados com Humira ou com outros bloqueadores TNF. Doentes com artrite reumatóide muito grave que tenham doença prolongada, podem ter um maior risco médio de aparecimento de linfoma, que é um tipo de cancro que afecta o sistema linfático. Se toma Humira o seu risco pode aumentar. Em raras ocasiões, em doentes tratados com Humira, foi notificado um tipo de linfoma específico e grave. Alguns destes doentes foram também tratados com azatioprina ou 6-mercaptopurina. Adicionalmente foram observados casos muito raros de neoplasias cutâneas não melanomas em doentes tratados com Humira. Se aparecerem novas lesões de pele durante ou depois do tratamento, ou se existirem alterações no aspecto de lesões existentes, informe o seu médico.
 • Existem casos de cancros, para além de linfoma, em doentes com um tipo específico de doença pulmonar denominada Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (PDOC) tratados com outros bloqueadores TNF. Se tem PDOC, ou se fuma muito, deve falar com o seu médico para saber se o tratamento com um bloqueador TNF é apropriado para si.
 Ao tomar Humira com outros medicamentos Humira pode ser utilizado em conjunto com metotrexato ou com certos medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença (sulfassalazina, hidroxicloroquina, leflunomide e preparações injectáveis de sais de ouro), corticosteróides ou medicamentos analgésicos, incluindo fármacos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não deve tomar Humira com medicamentos contendo a substância activa anakinra ou abatacept. Se tiver qualquer dúvida, por favor pergunte ao seu médico.
 Ao tomar Humira com alimentos e bebidas Uma vez que Humira é administrado debaixo da pele (por via subcutânea), a ingestão de alimentos e bebidas não deve afectar Humira.
 Gravidez e aleitamento Não existem dados sobre os efeitos de Humira em mulheres grávidas pelo que não se recomenda a utilização de Humira durante a gravidez. Será aconselhada a evitar engravidar e utilizar um método contraceptivo adequado durante o tratamento com Humira e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Humira.
 Desconhece-se se adalimumab passa para o leite humano.
 Se estiver a amamentar, deve interromper o aleitamento durante o tratamento e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Humira.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Humira pode ter uma pequena influência na sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Depois de tomar Humira pode ter tonturas (incluindo vertigens, alterações na visão e cansaço).
 3. COMO UTILIZAR HUMIRA Utilizar Humira sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 171 Humira é injectado debaixo da pele (via subcutânea). A dose habitual em adultos com artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas, numa dose única.
 A dose recomendada de Humira para os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, com 13 anos de idade e mais, é de 40 mg de adalimumab, administrado em semanas alternadas, numa única injecção subcutânea.
 A dose habitual na doença de Crohn é de 80 mg na Semana 0 seguida de 40 mg em semanas alternadas a iniciar na Semana 2. Nos casos onde é necessária uma resposta mais rápida à terapêutica, o seu médico pode prescrever uma dose de 160 mg na Semana 0 (4 injecções num dia ou 2 injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg (2 injecções) na Semana 2, e depois disso 40 mg (1 injecção) em semanas alternadas. Dependendo da sua resposta, o médico pode aumentar a dose para 40 mg por semana. A dose habitual inicial em adultos com psoríase é de 80 mg, seguida de 40 mg administrada em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial. Deve continuar a administrar Humira de acordo com as indicações do seu médico.
 Na artrite reumatóide, metotrexato continua a ser utilizado enquanto se usa Humira. Se o seu médico considerar que o metotrexato não é adequado, Humira pode ser usado isoladamente.
 Se tem artrite reumatóide e não usar metotrexato conjuntamente com Humira, o seu médico pode decidir administrar 40 mg de adalimumab semanalmente.
 Instruções para a preparação e administração de uma injecção de Humira
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar Humira. Leia atentamente as instruções e siga-as passo a passo. O seu médico ou assistente prestar-lhe-á informações sobre a técnica de auto-injecção. Não tente auto-injectar-se antes de estar certo de ter compreendido o modo de preparar e administrar a injecção. Após treino adequado, a injecção pode ser administrada pelo doente ou por outra pessoa, por exemplo um familiar ou amigo.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento na mesma seringa ou frasco.
 1) Preparação • Lave cuidadosamente as mãos • Coloque os seguintes elementos sobre uma superfície limpa
 Uma seringa pré-cheia de Humira para uso injectável o Uma compressa embebida em álcool o
 172 • Verifique o prazo de validade na seringa. Não utilize o produto se já tiver expirado o mês e ano indicados.
 2 Escolha e preparação do local de injecção
 • Escolha um local na coxa ou região abdominal
 • Cada nova injecção deve ser administrada com pelo menos 3 cm de distância do local da última injecção. Não injecte numa área em que a pele esteja avermelhada, ferida ou endurecida. Isto pode o significar que existe uma infecção. Limpe o local da injecção com a compressa embebida em álcool, com movimentos o circulares. Não volte a tocar nessa área antes da injecção. o
 3) Injecção de Humira • NÃO agitar a seringa • Retire a tampa de protecção da agulha da seringa, tendo muito cuidado para não tocar na agulha ou que esta toque em qualquer superfície. • Com uma das mãos, agarre cuidadosamente uma prega cutânea da área que já se encontra limpa, apertando-a firmemente.
 • Com a outra mão, segure a seringa sobre a prega cutânea num ângulo de 45º, mantendo para cima o lado que tem a ranhura. • Introduza a agulha na pele com um movimento curto e rápido. • Liberte a prega cutânea da outra mão. • Empurre o êmbolo para injectar a solução-pode demorar 2 a 5 segundos a esvaziar a seringa. • Após esvaziar a seringa, retire a agulha da pele, procurando manter o mesmo ângulo da inserção.
 173 • Utilizando o polegar ou uma gaze, pressione o local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma pequena hemorragia. Não friccione o local da injecção. Se desejar, coloque um penso rápido.
 4) Eliminação das seringas • NUNCA reutilizar a seringa de Humira. NUNCA voltar a colocar a cápsula na agulha • Após a injecção de Humira, elimine imediatamente a seringa utilizada num recipiente próprio, de acordo com as instruções dadas pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. • Manter o recipiente fora do alcance e da vista das crianças.
 Se utilizar mais Humira do que deveria Se injectar acidentalmente Humira mais frequentemente do que o prescrito, contacte o seu médico e informe-o de que utilizou mais do que devia. Leve sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Humira
 Caso se tenha esquecido de administrar uma injecção, administre a próxima dose de Humira logo que se lembrar. Administre a dose seguinte conforme prescrito, como se não tivesse omitido a dose anterior.
 Caso tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Humira pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados. No entanto, alguns podem ser graves e requerer tratamento. Podem ocorrer efeitos secundários pelo menos até 5 meses após a última injecção de Humira.
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes sintomas: • Pele muito irritada, comichão ou outros sinais de reacção alérgica; • Inchaço da face, mãos, pés; • Dificuldades em respirar, em engolir; • Falta de ar durante o esforço ou quando deitado ou inchaço dos pés; • Sinais ou sintomas sugestivos de alterações sanguíneas tais como febre persistente, nódoas negras, hemorragias, palidez.
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes efeitos secundários: • Sinais de infecção tais como febre, má disposição, feridas, problemas dentários ou sensação de ardor ao urinar; • Sensação de fraqueza ou cansaço; • Tosse; • Formigueiro; • Dormência; • Visão dupla; • Sensação de fraqueza nos braços ou pernas; • Inchaço ou ferida aberta que não cicatriza.
 Os sintomas descritos acima podem ser sinais dos efeitos secundários descritos a seguir e que foram observados com Humira:
 Muito frequentes (em mais de 1 em 10 doentes):
 174 • reacções no local da injecção (incluindo dor, inchaço, vermelhidão ou comichão).
 Frequentes (em mais de 1 em 100 doentes mas menos de 1 em 10 doentes): • infecções do tracto respiratório inferior (tais como bronquite, pneumonia); • infecções do tracto respiratório superior (incluindo constipação, nariz a pingar, infecção sinusal); • infecção viral (incluindo gripe, sintomas gripais, zona); • infecções bacterianas (incluindo infecção do tracto urinário); • infecções fúngicas; • tonturas, vertigens, dor de cabeça, alterações neurológicas; • tosse, garganta inflamada; • náuseas, diarreia, dor abdominal, inflamação e úlceras da boca; • enzimas hepáticas elevadas; • erupção, comichão; • dor musculoesquelética; • febre, cansaço.
 Pouco frequentes (em mais de 1 em1.000 doentes mas menos de 1 em 100 doentes): • infecções graves (incluindo tuberculose, histoplasmose e sepsia[ envenenamento do sangue]), infecções articulares; • infecções na pele, verrugas, infecções fungícas superficiais; • anemia, diminuição da contagem dos glóbulos brancos e plaquetas, linfopenia (baixa contagem de células imunológicas); • inchaço dos nódulos linfáticos; • lúpus eritematoso sistémico; • reacções alérgicas (incluindo alergias sazonais e a medicamentos); • aumento dos valores dos lípidos e ácido úrico, alterações de apetite; • ansiedade, depressão, sonolência e dificuldade em adormecer, tremores; • alterações do paladar; • alterações visuais, inflamação ou infecção ocular; • desconforto auricular; • sensação de batimento cardíaco irregular, pressão arterial alta, rubor; • asma, dificuldade em respirar, rouquidão; • sintomas abdominais (tais como vómito, prisão de ventre), hemorragia rectal; • afecções cutâneas (tais como psoríase, eczema ou infecções), erupção cutânea com comichão, cicatrização lenta de feridas, nódoas negras, queda de cabelo; • fraqueza muscular; • perturbações urinárias (tais como sangue na urina, aumento da frequência urinária); • aumento de fluxo menstrual; • sintomas tipo gripe, dor de peito, inchaço dos pés; • lesão acidental, diminuição na cicatrização.
 Raros (em mais de 1 em 10.000 doentes mas menos de 1 em 1.000 doentes): • pressão elevada dentro dos olhos, inflamação da parte colorida do olho, inflamação extensa do olho; • cancro de pele, cancro, cancro que afecta o sistema linfático, melanoma maligno; • alterações na tiróide; • proteínas na urina; • redução nas plaquetas sanguíneas que aumenta o risco de hemorragia ou de nódoas negras, diminuição nas células sanguíneas que pode causar fraqueza, nódoas negras ou maior probabilidade de ocorrerem infecções; • dor no peito, o coração deixa de bombear, bloqueios nas artérias do coração, fluído à volta do coração que pode causar dor grave no peito, problemas no coração que podem causar falta de ar ou inchaço nos tornozelos, sensação de batimento cardíaco rápido; • perda de audição, zumbidos; 175 • inflamação do pâncreas que causa dor grave no abdómen e costas, inflamação que causa dor abdominal e diarreia, bloqueio do intestino que causa náuseas e vómitos, inflamação que causa dor ao engolir, indigestão, inflamação do estômago que causa dor no abdómen, náuseas e vómitos; • lesão extensa do fígado, sintomas abdominais (como por exemplo vómitos, indigestão, prisão de ventre), excesso de gordura no fígado que pode causar desconforto abdominal, cansaço e mal-estar, pedras na bexiga que podem causar dor grave e febre, análises do sangue que mostram alterações no funcionamento do fígado; • inflamação que causa febre, erupções na pele, dor nas articulações; • inflamação do intestino grosso que causa febre, dor abdominal e cãibras, prisão de ventre; • destruição dos tecidos profundos e da pele causados pela infecção; • níveis elevados de cálcio no sangue que geralmente não apresentam sintomas mas podem causar dor abdominal, depressão, fraqueza e pedras no rim, valores baixos de cálcio no sangue que podem causar formigueiro nos dedos das mãos e dos pés e cãibras musculares; • colapso muscular anormal que pode originar problemas renais; • inchaço no fundo da garganta, líquido à volta dos pulmões que pode causar falta de ar, dor ao fazer uma inspiração profunda; • inflamação da gordura abdominal causando nódulos dolorosos na pele; • quisto na parede de uma artéria maior, bloqueio de uma válvula do coração geralmente sem sintomas mas que pode causar falta de ar com exercício, dor no peito e desmaio, inflamação e coágulo de uma veia, bloqueio de um vaso sanguíneo, sensação de batimento cardíaco rápido; • esclerose múltipla, fraqueza no músculo facial ou paralisia.
 • síndrome de Guillain-Barré (fraqueza muscular, sensações anormais, formigueiro nos braços e na parte superior do corpo); • perfuração intestinal; • linfoma hepatoesplénico de linfócitos T.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR HUMIRA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize a seringa pré-cheia de Humira após o prazo de validade impresso no rótulo/blister/embalagem, após VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2° C-8° C). Não congelar. Manter as seringas pré-cheias na embalagem exterior.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES HUMIRA 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia não contém conservantes; por conseguinte, o produto não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Qual a composição de Humira A substância activa é adalimumab. Os outros componentes são manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fosfato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis.
 176 Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose de 0,8 ml, isto é, praticamente “ isento de sódio ”.
 Qual o aspecto de Humira em seringa pré-cheia e conteúdo da embalagem
 Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia é fornecido sob a forma de uma solução estéril contendo 40 mg de adalimumab dissolvido em 0,8 ml de solução.
 Humira em seringa pré-cheia é constituído por uma seringa de vidro contendo uma solução de adalimumab. Cada embalagem contém 1,2,4 ou 6 seringas pré-cheias para auto-administração pelo doente com respectivamente 1,2,4 ou 6 compressas embebidas em álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Humira está também disponível em frasco ou em canetas pré-cheias.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Fabricante Abbott Biotechnology Deutschland GmBH Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular de autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve Tél/Tel:+ 32 10 475311
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311
 България Т. П. Абот Лабораторис С. А. Бизнес Парк Софияр сгр. 8С, ет. 7София 1766 Teл.:+ 359 2 489 19 50
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest Tel.: +36 1 465 2100
 Česká republika Abbott Laboratories s. r. o. Hadovka Office Park Evropská 2590/33d CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 420 267 292 111
 Malta V. J. Salomone Pharma Limited 79, Simpson Street, Marsa HMR 14, Malta. Tel:+ 356 22983201
 177 Danmark Abbott Laboratories A/S Emdrupvej 28 C DK-2100 København Ø Tlf:+ 45 39 77-00-00
 Nederland Abbott BV Siriusdreef 51 NL-2132 WT Hoofddorp Tel:+ 31 (0) 888 222 688
 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 Delkenheim D-65205 Wiesbaden Tel:+ 49 (0) 6122 58-0
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25 N-1367 Snarøya Tlf:+ 47 81 55 99 20
 Eesti Österreich Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Läti Tel:+ 371 67605580
 Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien Tel:+ 43 1 891-22
 Ελλάδα Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. Λεωφόρος Βουλιαγμένης 512 GR 174 56 Άλιμος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 Polska Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. ul. Postępu 18A PL-02-676 Warszawa Tel.:+ 48 22 606-10-50
 España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid Tel:+ 34 91 3375200
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D, P-2610-008 Amadora Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 France Abbott France 10, rue d’ Arcueil BP 90233 F-94528 Rungis Cedex Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00
 România Abbott Laboratories S. A. Bucharest City Centre Str. C. A Rosetti nr. 17, etaj 4, sect 2 021051 Bucharest Tel: +40 21 529 30 00
 Ireland Abbott Laboratories, Ireland, Ltd 4051 Kingswood Drive Citywest Business Campus IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenija Abbott Laboratories d. o. o .. Dolenjska cesta 242c SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 (1) 23 63 160
 Ísland Slovenská republika Vistor hf. Hörgatún 2
 Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Karadžičova 10
 IS-210 Garðabær Tel: +354 535 7000
 SK 821 08 Bratislava 2 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176
 178 Italia Abbott Srl I-04011 Campoverde di Aprilia (Latina) Tel:+ 39 06 928921
 Suomi/Finland Abbott OY Pihatörmä 1B/Gårdsbrinken 1B FIN-02240 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120
 Κύπρος Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Aγ. Νικολάου 8 1055 Λευκωσία Τηλ.: +357 22 34 74 40
 Sverige Abbott Scandinavia AB Box 509/Gårdsvägen 8 SE-169 29 Solna/SE-169 70 Solna Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00
 Latvija Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Tel:+ 371 67605580
 United Kingdom Abbott Laboratories Ltd Abbott House Vanwall Road Vanwall Business Park Maidenhead Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Latvjia Tel:+ 371 67605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 179 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia com sistema de protecção da agulha Adalimumab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico deve dar-lhe também um Cartão de Segurança do Doente, que contém informação
 de segurança importante que precisa conhecer, antes e durante o tratamento com Humira. Mantenha o Cartão de Segurança do Doente consigo.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Humira e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Humira 3. Como utilizar Humira 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar Humira 6. Outras informações
 1. O QUE É HUMIRA E PARA QUE É UTILIZADO
 Humira destina-se ao tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática, artrite idiopática juvenil poliarticular, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase. É um medicamento que reduz o processo de inflamação destas doenças. A substância activa, adalimumab, é um anticorpo monoclonal humano produzido por cultura de células. Os anticorpos monoclonais são proteínas que reconhecem e se ligam a outras proteínas específicas. Adalimumab liga-se a uma proteína específica (factor de necrose tumoral ou TNFα), que está presente em níveis aumentados em doenças inflamatórias tais como na artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase.
 Artrite reumatóide A artrite reumatóide é uma doença inflamatória das articulações. Se tem artrite reumatóide activa moderada a grave, é possível que tenha sido previamente tratado com outros medicamentos modificadores da doença, como metotrexato. Se a sua resposta a estes medicamentos tiver sido insuficiente, ser-lhe-á administrado Humira para tratar a sua artrite reumatóide.
 Humira pode ser usado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva sem tratamento prévio com metotrexato.
 Humira demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Humira é usado habitualmente com metotrexato. Se o médico considerar que metotrexato não é adequado, Humira pode ser usado isoladamente.
 180 Artrite idiopática juvenil poliarticular
 A artrite idiopática juvenil poliarticular é uma doença inflamatória que afecta uma ou mais articulações, ocorrendo o diagnóstico geralmente em crianças com menos de 16 anos de idade. Pode ser tratado inicialmente com outros medicamentos modificadores da doença, como por exemplo o metotrexato. Se não responder suficientemente bem a estes medicamentos, receberá Humira para tratar a sua artrite idiopática juvenil poliarticular.
 Artrite psoriática Artrite psoriática é uma inflamação da articulação associada a psoríase. Humira demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Espondilite anquilosante Espondilite anquilosante é uma doença anti-inflamatória da espinha dorsal. No caso de sofrer de espondilite anquilosante receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Doença de Crohn A doença de Crohn é uma doença inflamatória do aparelho digestivo. No caso de sofrer de doença de Crohn receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Psoríase A psoríase é uma doença inflamatória da pele. No caso de ter psoríase em placas, moderada a grave, receberá primeiro outros medicamentos ou por exemplo fototerapia. Caso não responda de modo suficiente a estes tratamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua psoríase.
 2. ANTES DE UTILIZAR HUMIRA Não utilize Humira • Se tem alergia (hipersensibilidade) ao adalimumab ou a qualquer outro componente de Humira.
 • Se tem uma infecção grave, incluindo tuberculose activa (ver “ Tome especial cuidado com Humira ”). Deve contactar o seu médico se tiver sintomas de infecção, tais como febre, feridas, sensação de cansaço, problemas dentários.
 • Se tem insuficiência cardíaca moderada a grave. É importante que informe o seu médico se tem ou se teve alterações cardíacas graves (ver “ Tome especial cuidado com Humira ”).
 Tome especial cuidado com Humira • Se tiver reacções alérgicas com sintomas, tais como dificuldade em respirar, respiração ofegante, tonturas, inchaço ou pele irritada, interrompa a administração de Humira e contacte imediatamente o seu médico.
 • A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex). Isto pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex. Doentes que tenham sensibilidade conhecida ao látex deverão ser avisados a evitar o contacto com a protecção interna.
 181 • Se tiver uma infecção, incluindo uma infecção crónica ou localizada (por exemplo, úlcera da perna) informe o seu médico antes de iniciar o tratamento com Humira. Se tiver quaisquer dúvidas, deve contactar o seu médico.
 • Pode contrair mais facilmente infecções enquanto estiver a ser tratado com Humira. Estas infecções podem ser graves e incluir tuberculose, infecções causadas por vírus, fungos ou bactérias, ou outras infecções oportunistas e sepsia que podem, em casos raros, pôr a vida em risco. Deve informar o seu médico se tiver sintomas, tais como febre, feridas, sensação de cansaço ou problemas dentários. O seu médico pode aconselhar a suspensão temporária de Humira.
 • Uma vez que foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Humira, o seu médico irá avaliá-lo para despiste de sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar a terapêutica com Humira. Esta avaliação irá incluir uma história clínica pormenorizada, uma radiografia do tórax e um teste de tuberculina. A realização destes exames deve ser registada no Cartão de Segurança do Doente. É muito importante que informe o seu médico se já sofreu de tuberculose ou se esteve em contacto próximo com alguém com esta doença. Se surgirem sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de peso, fraqueza, febre ligeira) ou qualquer outra infecção durante ou após o tratamento, informe imediatamente o seu médico.
 • Informe o seu médico se reside ou viaja em regiões nas quais as infecções fúngicas tais como histoplasmose, coccidioidomicose ou blastomicose são endémicas.
 • Informe o seu médico se tem antecedentes de infecções recorrentes ou quaisquer outros problemas que aumentem o risco de infecções.
 • Informe o seu médico se é um portador do vírus da Hepatite B (HBV), se tem o vírus HBV activo ou se pensa que pode estar em risco de contrair HBV. Humira pode causar reactivação de HBV em pessoas portadoras deste vírus. Em alguns casos, especialmente se tomar outros medicamentos que suprimem o sistema imunitário, a reactivação de HBV pode pôr a sua vida em risco.
 • Se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica ou dentária, informe o seu médico que está a tomar Humira. O seu médico pode aconselhar a suspensão temporária de Humira.
 • Se sofre de doença desmielinizante tal como esclerose múltipla, o seu médico irá decidir se pode utilizar Humira.
 • Algumas vacinas não devem ser administradas em conjunto com Humira. Contacte o seu médico antes de receber qualquer vacina. Recomenda-se que os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, antes de iniciar o tratamento com Humira, se possível, sejam informados sobre todas as vacinas, de acordo com o actual plano de vacinação nacional.
 • Se sofre de insuficiência cardíaca ligeira e está a ser tratado com Humira, o estado da sua insuficiência cardíaca deve ser controlado cuidadosamente pelo seu médico. Deve informar o seu médico se sofre ou já sofreu de algum problema cardíaco grave. Caso se verifique desenvolvimento de novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca (por exemplo, falta de ar ou inchaço dos pés), deve contactar o seu médico imediatamente. O seu médico irá decidir se pode utilizar Humira.
 • Em alguns doentes o organismo pode ser incapaz de produzir suficientes células sanguíneas que ajudem o organismo a combater infecções ou ajudem a parar hemorragias. Caso verifique febre que se mantenha, nódoas negras ou perdas de sangue muito facilmente ou que apresente um aspecto pálido, informe imediatamente o seu médico. O seu médico pode decidir suspender o tratamento.
 182 • Tem ocorrido em casos muito raros, certos tipos de cancro em doentes tratados com Humira ou com outros bloqueadores TNF. Doentes com artrite reumatóide muito grave que tenham doença prolongada, podem ter um maior risco médio de aparecimento de linfoma, que é um tipo de cancro que afecta o sistema linfático. Se toma Humira o seu risco pode aumentar. Em raras ocasiões, em doentes tratados com Humira, foi notificado um tipo de linfoma específico e grave. Alguns destes doentes foram também tratados com azatioprina ou 6-mercaptopurina. Adicionalmente foram observados casos muito raros de neoplasias cutâneas não melanomas em doentes tratados com Humira. Se aparecerem novas lesões de pele durante ou depois do tratamento, ou se existirem alterações no aspecto de lesões existentes, informe o seu médico.
 • Existem casos de cancros, para além de linfoma, em doentes com um tipo específico de doença pulmonar denominada Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (PDOC) tratados com outros bloqueadores TNF. Se tem PDOC, ou se fuma muito, deve falar com o seu médico para saber se o tratamento com um bloqueador TNF é apropriado para si.
 Ao tomar Humira com outros medicamentos Humira pode ser utilizado em conjunto com metotrexato ou com certos medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença (sulfassalazina, hidroxicloroquina, leflunomide e preparações injectáveis de sais de ouro), corticosteróides ou medicamentos analgésicos, incluindo fármacos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não deve tomar Humira com medicamentos contendo a substância activa anakinra ou abatacept. Se tiver qualquer dúvida, por favor pergunte ao seu médico.
 Ao tomar Humira com alimentos e bebidas Uma vez que Humira é administrado debaixo da pele (por via subcutânea), a ingestão de alimentos e bebidas não deve afectar Humira.
 Gravidez e aleitamento Não existem dados sobre os efeitos de Humira em mulheres grávidas pelo que não se recomenda a utilização de Humira durante a gravidez. Será aconselhada a evitar engravidar e utilizar um método contraceptivo adequado durante o tratamento com Humira e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Humira.
 Desconhece-se se adalimumab passa para o leite humano.
 Se estiver a amamentar, deve interromper o aleitamento durante o tratamento e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Humira.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Humira pode ter uma pequena influência na sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Depois de tomar Humira pode ter tonturas (incluindo vertigens, alterações na visão e cansaço).
 3. COMO UTILIZAR HUMIRA Utilizar Humira sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 183 Humira é injectado debaixo da pele (via subcutânea). A dose habitual em adultos com artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas, numa dose única.
 A dose recomendada de Humira para os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, com 13 anos de idade e mais, é de 40 mg de adalimumab, administrado em semanas alternadas, numa única injecção subcutânea.
 A dose habitual na doença de Crohn é de 80 mg na Semana 0 seguida de 40 mg em semanas alternadas a iniciar na Semana 2. Nos casos onde é necessária uma resposta mais rápida à terapêutica, o seu médico pode prescrever uma dose de 160 mg na Semana 0 (4 injecções num dia ou 2 injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg (2 injecções) na Semana 2, e depois disso 40 mg (1 injecção) em semanas alternadas. Dependendo da sua resposta, o médico pode aumentar a dose para 40 mg por semana. A dose habitual inicial em adultos com psoríase é de 80 mg, seguida de 40 mg administrada em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial. Deve continuar a administrar Humira de acordo com as indicações do seu médico.
 Na artrite reumatóide, o metotrexato continua a ser utilizado enquanto se usa Humira. Se o seu médico considerar que o metotrexato não é adequado, Humira pode ser usado isoladamente.
 Se tem artrite reumatóide e não usar metotrexato conjuntamente com Humira, o seu médico pode decidir administrar 40 mg de adalimumab semanalmente.
 Instruções para a preparação e administração de uma injecção de Humira
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar Humira. Leia atentamente as instruções e siga-as passo a passo. O seu médico ou assistente prestar-lhe-á informações sobre a técnica de auto-injecção. Não tente auto-injectar-se antes de estar certo de ter compreendido o modo de preparar e administrar a injecção. Após treino adequado, a injecção pode ser administrada pelo doente ou por outra pessoa, por exemplo um familiar ou amigo.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento na mesma seringa ou frasco.
 1) Preparação • Lave cuidadosamente as mãos • Coloque os seguintes elementos sobre uma superfície limpa
 Uma seringa pré-cheia de Humira para uso injectável o Uma compressa embebida em álcool o
 • Verifique o prazo de validade da seringa. Não utilize o produto se já tiver expirado o mês e ano indicados.
 184 2) Escolha e preparação do local de injecção
 • Escolha um local na coxa ou região abdominal
 • Cada nova injecção deve ser administrada com pelo menos 3 cm de distância do local da última injecção. Não injecte numa área em que a pele esteja avermelhada, ferida ou endurecida. Isto pode o significar que existe uma infecção. Limpe o local da injecção com a compressa embebida em álcool, com movimentos o circulares. Não volte a tocar nessa área antes da injecção. o
 3) Injecção de Humira • NÃO agitar a seringa • Retire a tampa de protecção da agulha da seringa, tendo muito cuidado para não tocar na agulha ou que esta toque em qualquer superfície. • Com uma das mãos, agarre cuidadosamente uma prega cutânea da área que já se encontra limpa, apertando-a firmemente.
 • Com a outra mão, segure a seringa sobre a prega cutânea num ângulo de 45º, mantendo para cima o lado que tem a ranhura. • Introduza a agulha na pele com um movimento curto e rápido. • Liberte a prega cutânea da outra mão. • Empurre o êmbolo para injectar a solução-pode demorar 2 a 5 segundos a esvaziar a seringa. • Após esvaziar a seringa, retire a agulha da pele, procurando manter o mesmo ângulo da inserção. • Segure a seringa com uma mão e com a outra mão faça deslizar o escudo protector exterior sobre a agulha exposta, até fechar completamente.
 185 • Utilizando o polegar ou uma gaze, pressione o local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma pequena hemorragia. Não friccione o local da injecção. Se desejar, coloque um penso rápido.
 4) Eliminação das seringas • NUNCA reutilizar a seringa de Humira. NUNCA voltar a colocar a cápsula na agulha. • Após a injecção de Humira, elimine imediatamente a seringa utilizada num recipiente próprio, de acordo com as instruções dadas pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. • Manter o recipiente fora do alcance e da vista das crianças.
 Se utilizar mais Humira do que deveria Se injectar acidentalmente Humira mais frequentemente do que o prescrito contacte o seu médico e informe-o de que utilizou mais do que devia. Leve sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Humira
 Caso se tenha esquecido de administrar uma injecção, administre a próxima dose de Humira logo que se lembrar. Administre a dose seguinte conforme prescrito, como se não tivesse omitido a dose anterior.
 Caso tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Humira pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados. No entanto, alguns podem ser graves e requerer tratamento. Podem ocorrer efeitos secundários pelo menos 5 meses após a última injecção de Humira.
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes sintomas: • Pele muito irritada, comichão ou outros sinais de reacção alérgica; • Inchaço da face, mãos, pés; • Dificuldade em respirar, em engolir; • Falta de ar durante o esforço ou quando deitado ou inchaço dos pés; • Sinais ou sintomas sugestivos de alterações sanguíneas tais como febre persistente, nódoas negras, hemorragias, palidez.
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes efeitos secundários: • Sinais de infecção tais como febre, má disposição, feridas, problemas dentários ou sensação de ardor ao urinar; • Sensação de fraqueza ou cansaço; • Tosse; • Formigueiro; • Dormência; • Visão dupla; • Sensação de fraqueza nos braços ou pernas; • Inchaço ou ferida aberta que não cicatriza.
 Os sintomas descritos acima podem ser sinais dos efeitos secundários descritos a seguir e que foram observados com Humira:
 Muito frequentes (em mais de 1 em 10 doentes):
 186 • reacções no local da injecção (incluindo dor, inchaço, vermelhidão ou comichão).
 Frequentes (em mais de 1 em 100 doentes mas menos de 1 em 10 doentes): • infecções do tracto respiratório inferior (tais como bronquite, pneumonia); • infecções do tracto respiratório superior (incluindo constipação, nariz a pingar, infecção sinusal); • infecção viral (incluindo gripe, sintomas gripais, zona); • infecções bacterianas (incluindo infecção do tracto urinário); • infecções fúngicas; • tonturas, vertigem, dor de cabeça, alterações neurológicas; • tosse, garganta inflamada; • náuseas, diarreia, dor abdominal, inflamação e úlceras da boca; • enzimas hepáticas elevadas; • erupção, comichão; • dor musculoesquelética; • febre, cansaço.
 Pouco frequentes (em mais de 1 em 1.000 doentes mas menos de 1 em 100 doentes): • infecções graves (incluindo tuberculose, histoplasmose e sepsia[ envenenamento do sangue]), infecções articulares; • infecções da pele, verrugas, infecções fungícas superficiais; • anemia, diminuição da contagem dos glóbulos brancos e plaquetas, linfopenia (baixa contagem de células imunológicas); • inchaço dos nódulos linfáticos; • lúpus eritematoso sistémico; • reacções alérgicas (incluindo alergias sazonais e a medicamentos); • aumento dos valores dos lípidos e ácido úrico, alterações de apetite; • ansiedade, depressão, sonolência e dificuldade em adormecer, tremores; • alterações do paladar; • alterações visuais, inflamação ou infecção ocular; • desconforto auricular; • sensação de batimento cardíacoirregular, pressão arterial alta, rubor; • asma, dificuldade em respirar, rouquidão; • sintomas abdominais (tais como vómito, prisão de ventre), hemorragia rectal; • afecções cutâneas (tais como psoríase, eczema ou infecções), erupção cutânea com comichão, cicatrização lenta de feridas, nódoas negras, queda de cabelo; • fraqueza muscular; • perturbações urinárias (tais como sangue na urina, aumento da frequência urinária); • aumento de fluxo menstrual; • sintomas tipo gripe, dor de peito, inchaço dos pés; • lesão acidental, diminuição na cicatrização.
 Raros (em mais de 1 em 10.000 doentes mas menos de 1 em 1.000 doentes): • pressão elevada dentro dos olhos, inflamação da parte colorida do olho, inflamação extensa do olho; • cancro de pele, cancro, cancro que afecta o sistema linfático, melanoma maligno; • alterações na tiróide; • proteínas na urina; • redução nas plaquetas sanguíneas que aumenta o risco de hemorragia ou de nódoas negras, diminuição nas células sanguíneas que pode causar fraqueza, nódoas negras ou maior probabilidade de ocorrerem infecções; • dor no peito, o coração deixa de bombear, bloqueios nas artérias do coração, fluído à volta do coração que pode causar dor grave no peito, problemas no coração que podem causar falta de ar ou inchaço nos tornozelos, sensação de batimento cardíaco rápido; • perda de audição, zumbidos; 187 • inflamação do pâncreas que causa dor grave no abdómen e costas, inflamação que causa dor abdominal e diarreia, bloqueio do intestino que causa náuseas e vómitos, inflamação que causa dor ao engolir, indigestão, inflamação do estômago que causa dor no abdómen, náuseas e vómitos; • lesão extensa do fígado, sintomas abdominais (como por exemplo vómitos, indigestão, prisão de ventre), excesso de gordura no fígado que pode causar desconforto abdominal, cansaço e mal-estar, pedras na bexiga que podem causar dor grave e febre, análises do sangue que mostram alterações no funcionamento do fígado; • inflamação que causa febre, erupções na pele, dor nas articulações; • inflamação do intestino grosso que causa febre, dor abdominal e cãibras, prisão de ventre; • destruição dos tecidos profundos e da pele causados pela infecção; • níveis elevados de cálcio no sangue que geralmente não apresentam sintomas mas podem causar dor abdominal, depressão, fraqueza e pedras no rim, valores baixos de cálcio no sangue que podem causar formigueiro nos dedos das mãos e dos pés e cãibras musculares; • colapso muscular anormal que pode originar problemas renais; • inchaço no fundo da garganta, líquido à volta dos pulmões que pode causar falta de ar, dor ao fazer uma inspiração profunda; • inflamação da gordura abdominal causando nódulos dolorosos na pele; • quisto na parede de uma artéria maior, bloqueio de uma válvula do coração geralmente sem sintomas mas que pode causar falta de ar com exercício, dor no peito e desmaio, inflamação e coágulo de uma veia, bloqueio de um vaso sanguíneo, sensação de batimento cardíaco rápido; • esclerose múltipla, fraqueza no músculo facial ou paralisia.
 • síndrome de Guillain-Barré (fraqueza muscular, sensações anormais, formigueiro nos braços e na parte superior do corpo); • perfuração intestinal; • linfoma hepatoesplénico de linfócitos T.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectarquaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR HUMIRA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Humira em seringas pré-cheias após o prazo de validade impresso no rótulo/blister/embalagem, após VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2° C-8° C). Não congelar. Manter a seringa pré-cheia na embalagem exterior.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES HUMIRA 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia não contém conservantes; por conseguinte, o produto não utilizado e os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Qual a composição de Humira A substância activa é adalimumab. Os outros componentes são manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fosfato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis.
 188 Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose de 0,8 ml, isto é, praticamente “ isento de sódio ”.
 Qual o aspecto de Humira em seringa pré-cheia e conteúdo da embalagem
 Humira 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia é fornecido sob a forma de uma solução estéril contendo 40 mg de adalimumab dissolvido em 0,8 ml de solução.
 Humira em seringa pré-cheia é constituído por uma seringa de vidro com sistema de protecção contendo uma solução de adalimumab. Cada embalagem contém 1 seringa pré-cheia com sistema de protecção, para uso hospitalar ou ambulatório, com 1 compressa embebida em álcool.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. Humira está também disponível em frasco ou em canetas pré-cheias.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Fabricante Abbott Biotechnology Deutschland GmBH Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular de autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve Tél/Tel:+ 32 10 475311
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311
 България Т. П. Абот Лабораторис С. А. Бизнес Парк Софияр сгр. 8С, ет.7 София 1766 Teл.:+ 359 2 489 19 50
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest Tel.: +36 1 465 2100
 Česká republika Abbott Laboratories s. r. o. Hadovka Office Park Evropská 2590/33d CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 420 267 292 111
 Malta V. J. Salomone Pharma Limited 79, Simpson Street, Marsa HMR 14, Malta. Tel:+ 356 22983201
 189 Danmark Abbott Laboratories A/S Emdrupvej 28 C DK-2100 København Ø Tlf:+ 45 39 77-00-00
 Nederland Abbott BV Siriusdreef 51 NL-2132 WT Hoofddorp Tel:+ 31 (0) 888 222 688
 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Tel:+ 49 (0) 6122 58-0
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25 N-1367 Snarøya Tlf:+ 47 81 55 99 20
 Eesti Österreich Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Läti Tel:+ 371 67605580
 Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien Tel:+ 43 1 891-22
 Ελλάδα Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. Λεωφόρος Βουλιαγμένης 512 GR 174 56 Άλιμος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 Polska Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. ul. Postępu 18A PL-02-676 Warszawa Tel.:+ 48 22 606-10-50
 España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid Tel:+ 34 9 1 337-5200
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D, P-2610-008 Amadora Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 France Abbott France 10, rue d’ Arcueil BP 90233 F-94528 Rungis Cedex Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00
 România Abbott Laboratories S. A. Bucharest City Centre Str. C. A Rosetti nr. 17, etaj 4, sect 2 021051 Bucharest Tel: +40 21 529 30 00
 Ireland Abbott Laboratories, Ireland, Ltd 4051 Kingswood Drive Citywest Business Campus IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenija Abbott Laboratories d. o. o .. Dolenjska cesta 242c SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 (1) 23 63 160
 Ísland Slovenská republika Vistor hf. Hörgatún 2
 Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Karadžičova 10
 IS-210 Garðabær Tel: +354 535 7000
 SK 821 08 Bratislava 2 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176
 190 Italia Abbott Srl I-04011 Campoverde di Aprilia (Latina) Tel:+ 39 06 928921
 Suomi/Finland Abbott OY Pihatörmä 1B/Gårdsbrinken 1B FIN-02240 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120
 Κύπρος Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Aγ. Νικολάου 8 1055 Λευκωσία Τηλ.: +357 22 34 74 40
 Sverige Abbott Scandinavia AB Box 509/Gårdsvägen 8 SE-169 29 Solna/SE-169 70 Solna Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00
 Latvija Abbott Laboratories Vienības 87h LV-1004 Rīga Tel:+ 371 67605580
 United Kingdom Abbott Laboratories Ltd Abbott House Vanwall Road Vanwall Business Park Maidenhead Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Latvjia Tel:+ 371 67605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 191 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Humira 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia Adalimumab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico deve dar-lhe também um Cartão de Segurança do Doente, que contém informação
 de segurança importante que precisa conhecer, antes e durante o tratamento com Humira. Mantenha o Cartão de Segurança do Doente consigo.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Humira e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Humira 3. Como utilizar Humira 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar Humira 6. Outras informações
 1. O QUE É HUMIRA E PARA QUE É UTILIZADO
 Humira destina-se ao tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática, artrite idiopática juvenil poliarticular, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psosíase. É um medicamento que reduz o processo de inflamação destas doenças. A substância activa, adalimumab, é um anticorpo monoclonal humano produzido por cultura de células. Os anticorpos monoclonais são proteínas que reconhecem e se ligam a outras proteínas específicas. Adalimumab liga-se a uma proteína específica (factor de necrose tumoral ou TNFα), que está presente em níveis aumentados em doenças inflamatórias tais como na artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular, artrite psoriática, espondilite anquilosante, doença de Crohn e psoríase.
 Artrite reumatóide A artrite reumatóide é uma doença inflamatória das articulações. Se tem artrite reumatóide activa moderada a grave, é possível que tenha sido previamente tratado com outros medicamentos modificadores da doença, como metotrexato. Se a sua resposta a estes medicamentos tiver sido insuficiente, ser-lhe-á administrado Humira para tratar a sua artrite reumatóide.
 Humira pode ser usado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva sem tratamento prévio com metotrexato.
 Humira demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Humira é usado habitualmente com metotrexato. Se o médico considerar que metotrexato não é adequado, Humira pode ser usado isoladamente.
 192 Artrite idiopática juvenil poliarticular
 A artrite idiopática juvenil poliarticular é uma doença inflamatória que afecta uma ou mais articulações, ocorrendo o diagnóstico geralmente em crianças com menos de 16 anos de idade. Pode ser tratado inicialmente com outros medicamentos modificadores da doença, como por exemplo o metotrexato. Se não responder suficientemente bem a estes medicamentos, receberá Humira para tratar a sua artrite idiopática juvenil poliarticular.
 Artrite psoriática Artrite psoriática é uma inflamação da articulação associada a psoríase. Humira demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Espondilite anquilosante Espondilite anquilosante é uma doença anti-inflamatória da espinha dorsal. No caso de sofrer de espondilite anquilosante receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Doença de Crohn A doença de Crohn é uma doença inflamatória do aparelho digestivo. No caso de sofrer de doença de Crohn receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Psoríase A psoríase é uma doença inflamatória da pele. No caso de ter psoríase em placas, moderada a grave, receberá primeiro outros medicamentos ou por exemplo fototerapia. Caso não responda de modo suficiente a estes tratamentos, receberá Humira para reduzir os sinais e sintomas da sua psoríase.
 2. ANTES DE UTILIZAR HUMIRA Não utilize Humira • Se tem alergia (hipersensibilidade) ao adalimumab ou a qualquer outro componente de Humira.
 • Se tem uma infecção grave, incluindo tuberculose activa (ver “ Tome especial cuidado com Humira ”). Deve contactar o seu médico se tiver sintomas de infecção, tais como febre, feridas, sensação de cansaço, problemas dentários.
 • Se tem insuficiência cardíaca moderada a grave. É importante que informe o seu médico se tem ou se teve alterações cardíacas graves (ver “ Tome especial cuidado com Humira ”).
 Tome especial cuidado com Humira • Se tiver reacções alérgicas com sintomas, tais como dificuldade em respirar, respiração ofegante, tonturas, inchaço ou pele irritada, interrompa a administração de Humira e contacte imediatamente o seu médico.
 • A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex). Isto pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex. Doentes que tenham sensibilidade conhecida ao látex deverão ser avisados a evitar o contacto com a protecção interna.
 193 • Se tiver uma infecção, incluindo uma infecção crónica ou localizada (por exemplo, úlcera da perna) informe o seu médico antes de iniciar o tratamento com Humira. Se tiver quaisquer dúvidas, deve contactar o seu médico.
 • Pode contrair mais facilmente infecções enquanto estiver a ser tratado com Humira. Estas infecções podem ser graves e incluir tuberculose, infecções causadas por vírus, fungos ou bactérias, ou outras infecções oportunistas e sepsia que podem, em casos raros, pôr a vida em risco. Deve informar o seu médico se tiver sintomas, tais como febre, feridas, sensação de cansaço ou problemas dentários. O seu médico pode aconselhar a suspensão temporária de Humira.
 • Uma vez que foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Humira, o seu médico irá avaliá-lo para despiste de sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar a terapêutica com Humira. Esta avaliação irá incluir uma história clínica pormenorizada, uma radiografia do tórax e um teste de tuberculina. A realização destes exames deve ser registada no Cartão de Segurança do Doente. É muito importante que informe o seu médico se já sofreu de tuberculose ou se esteve em contacto próximo com alguém com esta doença. Se surgirem sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de peso, fraqueza, febre ligeira) ou qualquer outra infecção durante ou após o tratamento, informe imediatamente o seu médico.
 • Informe o seu médico se reside ou viaja em regiões nas quais as infecções fúngicas tais como histoplasmose, coccidioidomicose ou blastomicose são endémicas.
 • Informe o seu médico se tem antecedentes de infecções recorrentes ou quaisquer outros problemas que aumentem o risco de infecções.
 • Informe o seu médico se é um portador do vírus da Hepatite B (HBV), se tem o vírus HBV activo ou se pensa que pode estar em risco de contrair HBV. Humira pode causar reactivação de HBV em pessoas portadoras deste vírus. Em alguns casos, especialmente se tomar outros medicamentos que suprimem o sistema imunitário, a reactivação de HBV pode pôr a sua vida em risco.
 • Se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica ou dentária, informe o seu médico que está a tomar Humira. O seu médico pode aconselhar a suspensão temporária de Humira.
 • Se sofre de doença desmielinizante tal como esclerose múltipla, o seu médico irá decidir se pode utilizar Humira.
 • Algumas vacinas não devem ser administradas em conjunto com Humira. Contacte o seu médico antes de receber qualquer vacina. Recomenda-se que os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, antes de iniciar o tratamento com Humira, se possível, sejam informados sobre todas as vacinas, de acordo com o actual plano de vacinação nacional.
 • Se sofre de insuficiência cardíaca ligeira e está a ser tratado com Humira, o estado da sua insuficiência cardíaca deve ser controlado cuidadosamente pelo seu médico. Deve informar o seu médico se sofre ou já sofreu de algum problema cardíaco grave. Caso se verifique desenvolvimento de novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca (por exemplo, falta de ar ou inchaço dos pés), deve contactar o seu médico imediatamente. O seu médico irá decidir se pode utilizar Humira.
 • Em alguns doentes o organismo pode ser incapaz de produzir suficientes células sanguíneas que ajudem o organismo a combater infecções ou ajudem a parar hemorragias. Caso verifique febre que se mantenha, nódoas negras ou perdas de sangue muito facilmente ou que apresente um aspecto pálido, informe imediatamente o seu médico. O seu médico pode decidir suspender o tratamento.
 194 • Tem ocorrido em casos muito raros, certos tipos de cancro em doentes tratados com Humira ou com outros bloqueadores TNF. Doentes com artrite reumatóide muito grave que tenham doença prolongada, podem ter um maior risco médio de aparecimento de linfoma, que é um tipo de cancro que afecta o sistema linfático. Se toma Humira o seu risco pode aumentar. Em raras ocasiões, em doentes tratados com Humira, foi notificado um tipo de linfoma específico e grave. Alguns destes doentes foram também tratados com azatioprina ou 6-mercaptopurina. Adicionalmente foram observados casos muito raros de neoplasias cutâneas não melanomas em doentes tratados com Humira. Se aparecerem novas lesões de pele durante ou depois do tratamento, ou se existirem alterações no aspecto de lesões existentes, informe o seu médico.
 • Existem casos de cancros, para além de linfoma, em doentes com um tipo específico de doença pulmonar denominada Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPOC) tratados com outros bloqueadores TNF. Se tem DPOC, ou se fuma muito, deve falar com o seu médico para saber se o tratamento com um bloqueador TNF é apropriado para si.
 Ao tomar Humira com outros medicamentos Humira pode ser utilizado em conjunto com metotrexato ou com certos medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença (sulfassalazina, hidroxicloroquina, leflunomide e preparações injectáveis de sais de ouro), corticosteróides ou medicamentos analgésicos, incluindo fármacos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não deve tomar Humira com medicamentos contendo a substância activa anakinra ou abatacept. Se tiver qualquer dúvida, por favor pergunte ao seu médico.
 Ao tomar Humira com alimentos e bebidas Uma vez que Humira é administrado debaixo da pele (por via subcutânea), a ingestão de alimentos e bebidas não deve afectar Humira.
 Gravidez e aleitamento Não existem dados sobre os efeitos de Humira em mulheres grávidas pelo que não se recomenda a utilização de Humira durante a gravidez. Será aconselhada a evitar engravidar e utilizar um método contraceptivo adequado durante o tratamento com Humira e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Humira.
 Desconhece-se se adalimumab passa para o leite humano.
 Se estiver a amamentar, deve interromper o aleitamento durante o tratamento e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Humira.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Humira pode ter uma pequena influência na sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Depois de tomar Humira pode ter tonturas (incluindo vertigens, alterações na visão e cansaço).
 3. COMO UTILIZAR A CANETA PRÉ-CHEIA DE HUMIRA
 Utilizar Humira sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 195 Humira é injectado debaixo da pele (via subcutânea). A dose habitual em adultos com artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas, numa dose única.
 A dose recomendada de Humira para os doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular, com 13 anos de idade e mais, é de 40 mg de adalimumab, administrado em semanas alternadas, numa única injecção subcutânea.
 A dose habitual na doença de Crohn é de 80 mg na Semana 0 seguida de 40 mg em semanas alternadas a iniciar na Semana 2. Nos casos onde é necessária uma resposta mais rápida à terapêutica, o seu médico pode prescrever uma dose de 160 mg na Semana 0 (4 injecções num dia ou 2 injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg (2 injecções) na Semana 2, e depois disso 40 mg (1 injecção) em semanas alternadas. Dependendo da sua resposta, o médico pode aumentar a dose para 40 mg por semana. A dose habitual inicial em adultos com psoríase é de 80 mg, seguida de 40 mg administrada em semanas alternadas, uma semana após a dose inicial. Deve continuar a administrar Humira de acordo com as instruções do seu médico.
 Na artrite reumatóide, o metotrexato continua a ser utilizado enquanto se usa Humira. Se o seu médico considerar que o metotrexato não é adequado, Humira pode ser usado isoladamente.
 Se tem artrite reumatóide e não usar metotrexato conjuntamente com Humira, o seu médico pode decidir administrar 40 mg de adalimumab semanalmente.
 Auto-injecção de Humira As instruções a seguir indicadas explicam como se auto-injectar, utilizando Humira em caneta pré-cheia. Leia atentamente as instruções e siga-as passo a passo. O seu médico ou assistente dar-lhe-à instruções sobre a técnica de auto-injecção. Não tente auto-injectar-se antes de estar certo de ter compreendido o modo de preparar e administrar a injecção. Após treino adequado, a injecção pode ser administrada pelo doente ou por outra pessoa, por exemplo um familiar ou amigo.
 O que devo fazer antes de auto-injectar Humira por via subcutânea?
 1. Lave cuidadosamente as mãos. 2. Retire uma caneta pré-cheia de Humira do frigorífico. 3. Não agite ou deixe cair a caneta.
 196 4. Coloque os seguintes elementos numa superfície limpa.
 Uma caneta pré-cheia de Humira o Uma compressa embebida em álcool o
 Tampa 1 Janela (Cinzenta)
 Tampa 2 (Roxa) Compressa
 5. Verifique o prazo de validade no rótulo da caneta pré-cheia (VAL). Não utilize o produto se já tiver expirado o mês e ano indicado.
 6. Segure na caneta pré-cheia com a tampa cinzenta (” 1 ”) voltada para cima. Verifique através da janela o aspecto da solução de Humira, nos bordos da caneta pré-cheia. A solução deve estar límpida e incolor. Se estiver turva ou descorada ou com flocos ou partículas em suspensão, não a deve usar. Não use a caneta pré-cheia se estiver congelada ou se foi deixada à luz directa do sol.
 Janela
 Líquido Límpido na Seringa
 197 Onde devo dar a injecção?
 1. Escolha um local no cimo da coxa ou estômago (excepto na área à volta do umbigo).
 2. Altere o local de injecção em cada administração de modo a não irritar um só local de injecção. Cada nova injecção deve ser administrada com pelo menos 3 cm de distância do local da última injecção.
 3. Não injecte numa área em que a pele esteja avermelhada, ferida ou endurecida. Isto pode significar que existe uma infecção.
 Como devo administrar a injecção? 1. Limpe o local da injecção usando a compressa embebida em álcool, com movimentos circulares. Não volte a tocar nessa área antes da injecção.
 2. Segure com uma mão a caneta pré-cheia com a tampa cinzenta voltada para cima (1). Com a outra mão, retire a tampa cinzenta (1) na vertical e elimine-a. Verifique se a pequena protecção cinzenta da agulha foi removida com a tampa da seringa. A protecção branca da agulha está agora visível. Não tente tocar na agulha protegida no cartucho. NÃO VOLTE A COLOCAR A TAMPA, pode danificar o interior da agulha.
 3. Retire a tampa de segurança de cor roxa da caneta (“ 2 ”) na vertical de forma a que o botão activador de cor roxa fique à superfície. A caneta pré-cheia está agora pronta a usar. Não pressione o botão activador roxo até que esteja adequadamente posicionado, dado que resultaria numa descarga de medicação. NÃO VOLTE A COLOCAR A TAMPA, porque isso pode causar descarga da unidade.
 Administrar a injecção 1. Com uma mão, agarre cuidadosamente uma prega cutânea bastante grande, no local da injecção que já se encontra limpa, apertando-a firmemente (ver abaixo). 2. Coloque a extremidade branca da caneta pré-cheia junto à pele num ângulo recto (90 graus), de modo a que possa ver a janela. 3. Segure o cartucho da caneta pré-cheia e pressione-o levemente no local de injecção (sem qualquer movimento). 4. Logo que esteja pronto a iniciar a injecção, pressione com o dedo indicador ou o polegar o botão de cor roxa sobre o local de injecção (ver abaixo). Quando a agulha se solta, ouvirá um “ click ” e irá sentir uma pequena picada quando a agulha penetrar na pele.
 198 5. Mantenha o botão pressionado e continue a segurar a caneta pré-cheia de forma constante no local de injecção durante 10 segundos, para assegurar uma injecção completa. Não remova a caneta pré-cheia enquanto a injecção está a ser administrada.
 6. Verá através da janela, um indicador amarelo a mover-se durante a injecção. A injecção está completa quando o indicador amarelo parar. 7. Retire verticalmente a caneta pré-cheia do local de injecção. A protecção branca da agulha desliza sobre a agulha e envolve-a completamente. Não tente tocar na agulha. A protecção branca da agulha evita que toque na agulha.
 Janela
 Protecção
 Branca da Agulha
 Indicador Amarelo Visível 8. Pode ver uma marca de sangue no local da injecção. Pode pressionar o local de injecção com algodão ou uma gaze, durante 10 segundos. Não friccione o local da injecção. Se desejar, coloque um penso rápido.
 Eliminação das canetas • Não volte a colocar as protecções na caneta pré-cheia. • Elimine imediatamente a caneta pré-cheia utilizada num recipiente próprio, de acordo com as instruções dadas pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. • Manter o recipiente fora do alcance e da vista das crianças. • Nunca elimine a caneta pré-cheia utilizada no lixo doméstico. • Use só uma caneta pré-cheia por administração.
 199 Se utilizar mais Humira do que deveria
 Se injectar acidentalmente Humira mais frequentemente do que o prescrito contacte o seu médico e informe-o de que utilizou mais do que devia. Leve sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Humira
 Caso se tenha esquecido de administrar uma injecção, administre a próxima dose de Humira logo que se lembrar. Administre a dose seguinte conforme prescrito, como se não tivesse omitido a dose anterior.
 Caso tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Humira pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados. No entanto, alguns podem ser graves e requerer tratamento. Podem ocorrer efeitos secundários pelo menos 5 meses após a última injecção de Humira.
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes sintomas: • Pele muito irritada, comichão ou outros sinais de reacção alérgica; • Inchaço da face, mãos, pés; • Dificuldade em respirar, em engolir; • Falta de ar durante o esforço ou quando deitado ou inchaço dos pés; • Sinais ou sintomas sugestivos de alterações sanguíneas tais como febre persistente, nódoas negras, hemorragias, palidez.
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes efeitos secundários: • Sinais de infecção tais como febre, má disposição, feridas, problemas dentários ou sensação de ardor ao urinar; • Sensação de fraqueza ou cansaço; • Tosse; • Formigueiro; • Dormência; • Visão dupla; • Sensação de fraqueza nos braços ou pernas; • Inchaço ou ferida aberta que não cicatriza.
 Os sintomas descritos acima podem ser sinais dos efeitos secundários descritos a seguir e que foram observados com Humira:
 Muito frequentes (em mais de 1 em 10 doentes): • reacções no local da injecção (incluindo dor, inchaço, vermelhidão ou comichão).
 Frequentes (em mais de 1 em 100 doentes mas menos de 1 em 10 doentes): • infecções do tracto respiratório inferior (tais como bronquite, pneumonia); • infecções do tracto respiratório superior (incluindo constipação, nariz a pingar, infecção sinusal); • infecção viral (incluindo gripe, sintomas gripais, zona); • infecções bacerianas (incluindo infecção do tracto urinário); • infecções fúngicas; • tonturas, vertigem, dor de cabeça, alterações neurológicas; • tosse, garganta inflamada; 200 • náuseas, diarreia, dor abdominal, inflamação e úlceras da boca; • enzimas hepáticas elevadas; • erupção, comichão; • dor musculoesqulética; • febre, cansaço.
 Pouco frequentes (em mais de 1 em 1.000 doentes mas menos de 1 em 100 doentes): • infecções graves (incluindo tuberculose, histoplasmose e sepsia[ envenenamento do sangue]), infecções articulares; • infecções na pele, verrugas, infecções fungícas superificiais; • anemia, diminuição da contagem dos glóbulos brancos e plaquetas, linfopenia (baixa contagem de células imunológicas); • inchaço dos nódulos linfáticos; • lúpus eritematoso sistémico; • reacções alérgicas (incluindo alergias sazonais e a medicamentos); • aumento dos valores dos lípidos, alterações de apetite; • ansiedade, depressão, sonolência e dificuldade em adormecer, tremores; • alterações do paladar; • alterações visuais, inflamação ou infecção ocular; • desconforto auricular; • sensação de batimento cardíaco irregular, pressão arterial alta, rubor; • asma, dificuldade em respirar, rouquidão; • sintomas abdominais (tais como vómito, prisão de ventre), hemorragia rectal; • afecções cutâneas (tais como psoríase, eczema ou infecções), erupção cutânea com comichão, cicatrização lenta de feridas, queda de cabelo; • fraqueza muscular; • perturbações urinárias (tais como sangue na urina, aumento da frequência urinária); • aumento de fluxo menstrual; • sintomas tipo gripe, dor de peito, inchaço dos pés; • lesão acidental, diminuição na cicatrização.
 Raros (em mais de 1 em 10.000 doentes mas menos de 1 em 1.000 doentes): • pressão elevada dentro dos olhos, inflamação da parte colorida do olho, inflamação extensa do olho; • cancro de pele, cancro, cancro que afecta o sistema linfático, melanoma maligno; • alterações na tiróide; • proteínas na urina; • redução nas plaquetas sanguíneas que aumenta o risco de hemorragia ou de nódoas negras, diminuição nas células sanguíneas que pode causar fraqueza, nódoas negras ou maior probabilidade de ocorrerem infecções; • dor no peito, o coração deixa de bombear, bloqueios nas artérias do coração, fluído à volta do coração que pode causar dor grave no peito, problemas no coração que podem causar falta de ar ou inchaço nos tornozelos, sensação de batimento cardíaco rápido; • perda de audição, zumbidos; • inflamação do pâncreas que causa dor grave no abdómen e costas, inflamação que causa dor abdominal e diarreia, bloqueio do intestino que causa náuseas e vómitos, inflamação que causa dor ao engolir, indigestão, inflamação do estômago que causa dor no abdómen, náuseas e vómitos; • lesão extensa do fígado, sintomas abdominais (como por exemplo vómitos, indigestão, prisão de ventre), excesso de gordura no fígado que pode causar desconforto abdominal, cansaço e mal-estar, pedras na bexiga que podem causar dor grave e febre, análises do sangue que mostram alterações no funcionamento do fígado; • inflamação que causa febre, erupções na pele, dor nas articulações; • inflamação do intestino grosso que causa febre, dor abdominal e cãibras, prisão de ventre; • destruição dos tecidos profundos e da pele causados pela infecção; 201 • níveis elevados de cálcio no sangue que geralmente não apresentam sintomas mas podem causar dor abdominal, depressão, fraqueza e pedras no rim, valores baixos de cálcio no sangue que podem causar formigueiro nos dedos das mãos e dos pés e cãibras musculares; • colapso muscular anormal que pode originar problemas renais; • inchaço no fundo da garganta, líquido à volta dos pulmões que pode causar falta de ar, dor ao fazer uma inspiração profunda; • inflamação da gordura abdominal causando nódulos dolorosos na pele; • quisto na parede de uma artéria maior, bloqueio de uma válvula do coração geralmente sem sintomas mas que pode causar falta de ar com exercício, dor no peito e desmaio, inflamação e coágulo de uma veia, bloqueio de um vaso sanguíneo, sensação de batimento cardíaco rápido; • esclerose múltipla, fraqueza no músculo facial ou paralisia.
 • síndrome de Guillain-Barré (fraqueza muscular, sensações anormais, formigueiro nos braços e na parte superior do corpo); • perfuração intestinal; • linfoma hepatoesplénico de linfócitos T.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR HUMIRA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize a caneta pré-cheia de Humira após o prazo de validade impresso no rótulo/blister/embalagem, após VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2° C-8° C). Não congelar. Manter a caneta pré-cheia na embalagem exterior.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES HUMIRA 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia não contém conservantes; por conseguinte, o produto não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Qual a composição de Humira A substância activa é adalimumab. Os outros componentes são manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fosfato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis.
 Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose de 0,8 ml, isto é, praticamente “ isento de sódio ”.
 Qual o aspecto de Humira em caneta pré-cheia e conteúdo da embalagem
 Humira 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia é fornecido sob a forma de uma solução estéril contendo 40 mg de adalimumab dissolvido em 0,8 ml de solução.
 A caneta pré-cheia de Humira é uma caneta de dose única de cor cinzenta e roxa que contém uma seringa de vidro com Humira. Contém duas tampas, uma de cor cinzenta marcada com “ 1” e outra de
 202 cor roxa marcada com “ 2 ”. Contém uma janela de cada lado da seringa, através da qual se pode ver a solução de Humira dentro da seringa.
 Humira em caneta pré-cheia está disponível em embalagens contendo 1,2,4 e 6 canetas pré-cheias. Cada caneta pré-cheia contém 1 compressa embebida em álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. Humira está também disponível em frasco ou em seringas pré-cheias.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Fabricante Abbott Biotechnology Deutschland GmBH Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular de autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve Tél/Tel:+ 32 10 475311
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311
 България Т. П. Абот Лабораторис С. А. Бизнес Парк Софияр сгр. 8С, ет.7 София 1766 Teл.:+ 359 2 489 19 50
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest Tel.: +36 1 465 2100
 Česká republika Abbott Laboratories s. r. o. Hadovka Office Park Evropská 2590/33d CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 420 267 292 111
 Malta V. J. Salomone Pharma Limited 79, Simpson Street, Marsa HMR 14, Malta. Tel:+ 356 22983201
 Danmark Abbott Laboratories A/S Emdrupvej 28 C DK-2100 København Ø Tlf:+ 45 39 77-00-00
 Nederland Abbott BV Siriusdreef 51 NL-2132 WT Hoofddorp Tel:+ 31 (0) 888 222 688
 203 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Tel:+ 49 (0) 6122 58-0
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25 N-1367 Snarøya Tlf:+ 47 81 55 99 20
 Eesti Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Läti Tel:+ 371 67605580
 Österreich Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien Tel:+ 43 1 891-22
 Ελλάδα Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. Λεωφόρος Βουλιαγμένης 512 GR 174 56 Άλιμος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 Polska Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. ul. Postępu 18A PL-02-676 Warszawa Tel.:+ 48 22 606-10-50
 España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid Tel:+ 34 91 3375200
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D, P-2610-008 Amadora Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 France Abbott France 10, rue d’ Arcueil BP 90233 F-94528 Rungis Cedex Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00
 România Abbott Laboratories S. A. Bucharest City Centre Str. C. A Rosetti nr. 17, etaj 4, sect 2 021051 Bucharest Tel: +40 21 529 30 00
 Ireland Abbott Laboratories, Ireland, Ltd 4051 Kingswood Drive Citywest Business Campus IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenija Abbott Laboratories d. o. o. Dolenjska cesta 242c SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 (1) 23 63 160
 Slovenská republika Ísland Vistor hf. Hörgatún 2
 Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Karadžičova 10
 IS-210 Garðabær Tel: +354 535 7000
 SK 821 08 Bratislava 2 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176
 204 Italia Abbott Srl I-04011 Campoverde di Aprilia (Latina) Tel:+ 39 06 928921
 Suomi/Finland Abbott OY Pihatörmä 1B/Gårdsbrinken 1B FIN-02240 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120
 Κύπρος Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Aγ. Νικολάου 8 1055 Λευκωσία Τηλ.: +357 22 34 74 40
 Sverige Abbott Scandinavia AB Box 509/Gårdsvägen 8 SE-169 29 Solna/SE-169 70 Solna Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00
 Latvija Abbott Laboratories Vienības 87h
 United Kingdom Abbott Lboratories Ltd Abbott House
 LV-1004 Rīga Tel:+ 371 67605580
 Vanwall Road Vanwall Business Park Maidenhead Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Latvija Tel:+ 371 67605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 205
