 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/287
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ZYPREXA VELOTAB
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o ZYPREXA VELOTAB? O ZYPREXA VELOTAB é um medicamento que contém a substância activa olanzapina. Está disponível sob a forma de comprimidos orodispersíveis (que se dissolvem na boca) de 5,10,15, e 20 mg.
 Para que é utilizado o ZYPREXA VELOTAB? O ZYPREXA VELOTAB é utilizado para o tratamento da esquizofrenia, uma doença mental com numerosos sintomas que incluem pensamento e discurso incoerentes, alucinações (ouvir e ver coisas que não existem), desconfiança e delírios (juízos errados). O ZYPREXA VELOTAB é igualmente eficaz na manutenção da melhoria clínica nos doentes que tenham mostrado uma resposta inicial ao tratamento. O ZYPREXA VELOTAB é igualmente utilizado para o tratamento do episódio maníaco moderado a grave (humor extremamente elevado). Também pode ser utilizado para prevenir as recorrências (o regresso dos sintomas) destes episódios em doentes com perturbação bipolar (um doença mental com períodos alternados de humor muito elevado e de depressão) que tenham mostrado uma resposta inicial ao tratamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o ZYPREXA VELOTAB? A dose inicial recomendada de ZYPREXA VELOTAB depende da doença que está a ser tratada: na esquizofrenia e na prevenção dos episódios maníacos utiliza-se uma dose de 10 mg/dia, e no tratamento dos episódios maníacos utiliza-se uma dose de 15 mg/dia, excepto se estiver a ser utilizado em conjunto com outros medicamentos, caso em que se recomenda uma dose inicial de 10 mg/dia. A dose deve ser ajustada de acordo com o grau de resposta e de tolerância do doente; a dose habitual situa-se entre 5 e 20 mg/dia. Os comprimidos orodispersíveis podem ser colocados sobre a língua, onde se desintegram rapidamente na saliva, ou podem ser previamente misturados com água. Os doentes com idade superior a 65 anos que sofram de problemas hepáticos ou renais poderão necessitar de uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia).
 Como funciona o ZYPREXA VELOTAB? A substância activa no ZYPREXA VELOTAB, a olanzapina, é um medicamento antipsicótico. É designado de antipsicótico “ atípico ” porque é diferente dos medicamentos antipsicóticos mais antigos 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged que estão disponíveis desde a década de 1950. Não se conhece o seu mecanismo de acção exacto, mas sabe-se que a olanzapina se liga a vários receptores diferentes à superfície das células nervosas do cérebro. Isto interrompe o sinal transmitido entre as células do cérebro pelos “ neurotransmissores ” (substâncias químicas que permitem que as células nervosas comuniquem entre si). Pensa-se que o efeito benéfico da olanzapina se deve ao bloqueio dos receptores para os neurotransmissores 5-hidroxitriptamina (serotonina) e dopamina. Uma vez que estes neurotransmissores estão envolvidos na esquizofrenia e na perturbação bipolar, a olanzapina ajuda a normalizar a actividade cerebral, reduzindo os sintomas destas doenças.
 Como foi estudado o ZYPREXA VELOTAB? O ZYPREXA VELOTAB contém a mesma substância activa que um outro medicamento já autorizado na União Europeia, o ZYPREXA. Por este motivo, os estudos realizados com o ZYPREXA foram utilizados para fundamentar a utilização do ZYPREXA VELOTAB. Foram ainda efectuados três estudos para demonstrar que, quando tomados por via oral, os dois medicamentos resultam em níveis equivalentes de olanzapina no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo ZYPREXA VELOTAB durante os estudos? À semelhança do ZYPREXA, o ZYPREXA VELOTAB foi mais eficaz na melhoria dos sintomas do que o placebo (tratamento simulado). O ZYPREXA VELOTAB foi tão eficaz como os medicamentos com que foi comparado para o tratamento de esquizofrenia, o tratamento de episódios maníacos moderados a graves, e para a prevenção de recorrência em doentes com perturbação bipolar.
 Qual é o risco associado ao ZYPREXA VELOTAB? Os efeitos secundários mais frequentes associados à utilização do ZYPREXA VELOTAB (observados em mais de 1 doente em cada 10) são a sonolência, o aumento de peso e o aumento dos níveis de prolactina (uma hormona). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao ZYPREXA VELOTAB, consulte o Folheto Informativo. O ZYPREXA VELOTAB não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à olanzapina ou a qualquer um dos outros componentes. O ZYPREXA VELOTAB não deve ser utilizado em doentes com risco de desenvolvimento de glaucoma de ângulo estreito (aumento da pressão no interior do olho).
 Por que foi aprovado o ZYPREXA VELOTAB? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do ZYPREXA VELOTAB são superiores aos seus riscos no tratamento da esquizofrenia (incluindo na manutenção da melhoria clínica, durante uma terapêutica de continuação, nos doentes que tenham mostrado uma resposta inicial ao tratamento), no tratamento de episódios maníacos moderados a graves e na prevenção de recorrências em doentes com perturbação bipolar. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o ZYPREXA VELOTAB.
 Outras informações sobre o ZYPREXA VELOTAB Em 3 de Fevereiro de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Eli Lilly Nederland BV uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento ZYPREXA VELOTAB. A autorização foi renovada em 3 de Fevereiro de 2005 e em 27 de Setembro de 2006.
 O EPAR completo sobre o ZYPREXA VELOTAB pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2007.
 ©EMEA 2007
