 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/264
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AGENERASE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Agenerase? O Agenerase é um medicamento que contém a substância activa amprenavir. Está disponível em forma de cápsulas moles (50 e 150 mg) e sob a forma de solução oral (15 mg/ml).
 Para que é utilizado o Agenerase? O Agenerase é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com outros medicamentos antivíricos para tratar adultos e crianças com idades superiores a quatro anos infectados com o vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), um vírus que provoca a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). O Agenerase deve ser utilizado apenas em doentes que tenham sido tratados previamente com um medicamento do mesmo tipo (inibidores da protease). Nos adultos, as cápsulas moles de Agenerase são habitualmente administradas com doses baixas de ritonavir (outro medicamento antivírico). Embora o Agenerase esteja disponível sob a forma de solução oral para os doentes que não conseguem engolir as cápsulas, esta formulação não pode ser administrada em associação com o ritonavir, uma vez que não foi estudada a segurança desta associação. Os médicos devem escolher o Agenerase com base nos medicamentos antivíricos que o doente tomou anteriormente e na probabilidade de o vírus ser sensível a este medicamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Agenerase? O tratamento com Agenerase deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da infecção por VIH. A dose recomendada para os doentes com idade superior a 12 anos é de 600 mg duas vezes por dia, em conjunto com 100 mg de ritonavir e outros medicamentos antivíricos. Se o ritonavir não for utilizado, deve ser administrada uma dose superior de Agenerase (1200 mg duas vezes por dia). Em crianças com idades compreendidas entre os quatro e os 12 anos e em doentes com menos de 50 kg de peso, a dose recomendada de Agenerase depende do peso corporal. Deve-se evitar a administração simultânea de Agenerase e de ritonavir nas crianças. O Agenerase pode ser tomado com ou sem alimentos. A dose de Agenerase deve ser reduzida nos doentes com problemas hepáticos e em doentes com problemas hepáticos graves o medicamento só deve ser administrado sem o ritonavir. Dado que o amprenavir é mais dificilmemte absorvido sob a forma de solução oral do que de cápsulas, as duas formulações não podem ser substituídas numa base de miligrama por miligrama. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Agenerase? A substância activa do Agenerase, o amprenavir, é um inibidor da protease. O amprenavir bloqueia uma enzima (protease) que está envolvida na reprodução do VIH. Quando a enzima é bloqueada, o vírus não se reproduz normalmente e a infecção propaga-se de uma forma mais lenta. O ritonavir é outro inibidor da protease, utilizado como “ potenciador ”. O ritonavir diminui a velocidade de degradação do amprenavir, aumentando os seus níveis no sangue, permitindo a utilização de uma dose mais baixa de amprenavir para obter o mesmo efeito. O Agenerase administrado em associação com outros medicamentos antivíricos, reduz a quantidade de VIH no sangue, mantendo-a num nível baixo. O Agenerase não cura a infecção por VIH nem a SIDA, mas pode atrasar os danos no sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA.
 Como foi estudado o Agenerase? O Agenerase, em associação com outros medicamentos antivíricos mas sem o ritonavir, foi estudado em dois estudos principais que incluíram 736 adultos infectados com o VIH, que não tinham sido previamente tratados com inibidores da protease. Nestes estudos, o Agenerase foi comparado com um placebo (um tratamento simulado) e invirase (outro inibidor da protease). O Agenerase foi igualmente estudado em 268 crianças e adolescentes, com idades compreendidas entre os 6 meses e os 18 anos. Todas as crianças tinham recebido previamente tratamento para a infecção pelo VIH, e apenas 135 tinham sido tratadas com inibidores da protease. O Agenerase potenciado com a dose baixa de ritonavir foi comparado com outros inibidores da protease em 206 adultos que tinham sido previamente tratados com inibidores da protease. Destes,43 tinham VIH resistente a quatro outros inibidores da protease. Os principais parâmetros de eficácia foram a percentagem de doentes com níveis de VIH no sangue (carga viral) não detectáveis ou a alteração da carga viral após o tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Agenerase durante os estudos? Nos estudos efectuados em doentes que não tinham sido tratados previamente com outros inibidores da protease, o número de doentes com cargas virais abaixo de 400 cópias/ml era superior no grupo do Agenerase, comparativamente ao grupo do placebo, após um período de 48 semanas. No entanto, o Agenerase foi menos eficaz do que o indinavir. O Agenerase também diminuiu as cargas virais no estudo efectuado em crianças, embora tenha sido muito reduzido o número de crianças previamente tratadas com inibidores da protease que responderam ao tratamento. Os estudos incluíram um número muito reduzido de crianças de idades inferiores a quatro anos. O estudo efectuado em adultos previamente tratados com inibidores da protease revelou que o Agenerase potenciado com ritonavir era tão eficaz como outros inibidores da protease na redução das cargas virais após 16 semanas de tratamento: cerca de dois terços dos doentes em ambos os grupos tinham cargas virais abaixo das 400 cópias/ml. Nos doentes com VIH resistente a quatro outros inibidores da protease, observou-se uma maior redução da carga viral após 4 semanas nos doentes que receberam o Agenerase em associação com o ritonavir, comparativamente aos doentes que continuaram o tratamento com os inibidores da protease que estavam a tomar antes do estudo: metade dos doentes que tomaram o Agenerase em associação com o ritonavir apresentavam cargas virais abaixo das 400 cópias/ml, comparativamente a nenhum dos doentes que continuou o tratamento com o inibidor da protease que estava a tomar antes do estudo.
 Qual é o risco associado ao Agenerase? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Agenerase (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça, diarreia, flatulência (gases), náuseas (enjoos), vómitos, erupções cutâneas e fadiga (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Agenerase, consulte o Folheto Informativo. O Agenerase não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao amprenavir ou a qualquer outro componente do medicamento. O Agenerase não deve ser utilizado em doentes que estejam a tomar erva de S. João (uma preparação à base de plantas utilizada no tratamento da depressão) ou medicamentos metabolizados da mesma forma que o Agenerase e que sejam prejudiciais quando se encontram em níveis elevados no sangue. Para a lista completa destes medicamentos, consulte o Folheto Informativo.
 2/3 O Agenerase potenciado com ritonavir não deve ser utilizado em doentes com problemas hepáticos graves ou doentes que estejam a tomar rifampicina (utilizada no tratamento da tuberculose) ou medicamentos metabolizados da mesma forma que o ritonavir, tais como flecainida e propafenona (utilizadas para corrigir arritmias cardíacas). É necessária precaução quando se toma Agenerase em simultâneo com outros medicamentos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, existe o risco de os doentes que tomam o Agenerase desenvolverem lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção provocados pelo sistema imunitário em recuperação). Os doentes com problemas hepáticos podem apresentar um risco superior de lesões hepáticas quando tomam o Agenerase.
 Por que foi aprovado o Agenerase? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Agenerase são superiores aos seus riscos quando utilizado em associação com outros agentes anti-retrovirais no tratamento de adultos e de crianças com idades superiores a 4 anos infectados pelo VIH sujeitos a tratamento prévio com inibidores da protease. É normalmente utilizado em conjunto com o potenciador farmacocinético ritonavir. O Comité notou que o benefício do Agenerase em associação com o ritonavir não foi demonstrado em doentes não previamente com inibidores da protease. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Agenerase. O Agenerase foi originalmente autorizado em" Circunstâncias Excepcionais", porque, por motivos científicos, existia pouca informação disponível na altura da aprovação. Dado que a empresa forneceu a informação adicional solicitada, a situação de" Circunstâncias Excepcionais" terminou a 10 de Março de 2004.
 Outras informações sobre o Agenerase Em 20 de Outubro de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Agenerase. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 20 de Outubro de 2005.
 O EPAR completo sobre o Agenerase pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
