 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/254
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 RENAGEL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Renagel? O Renagel é um medicamento que contém a substância activa sevelamer. Está disponível em comprimidos ovais esbranquiçados (400 mg e 800 mg).
 Para que é utilizado o Renagel? O Renagel é utilizado para o controlo da hiperfosfatemia (níveis altos de fosfato no sangue) em doentes adultos submetidos a diálise (uma técnica de depuração do sangue). Este medicamento pode ser utilizado em doentes submetidos a hemodiálise (utilizando uma máquina de filtração do sangue) ou diálise peritoneal (quando o fluido é bombeado para o abdómen e uma membrana interna do organismo filtra o sangue). O Renagel deve ser utilizado em conjunto com outros tratamentos que podem incluir suplementos de cálcio e de vitamina D3 para controlar o desenvolvimento de doença óssea. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Renagel? A dose inicial recomendada de Renagel depende do nível de fosfato no sangue e varia entre 800 e 1600 mg três vezes por dia. A dose de Renagel deve ser ajustada para assegurar que os níveis de fosfato no sangue permanecem abaixo de 1,76 mmol/l. Os doentes devem tomar os comprimidos de Renagel inteiros às refeições e respeitar as dietas prescritas. A segurança e a eficácia do Renagel não foram estabelecidas em crianças.
 Como funciona o Renagel? Os doentes com doença renal grave não conseguem eliminar o fosfato do organismo, o que causa hiperfosfatemia. Esta doença, a longo prazo, pode causar complicações como doenças cardíacas. A substância activa do Renagel, o sevelamer, é um captador de fósforo. Quando tomado com as refeições, o sevelamer liga-se ao fosfato dos alimentos no intestino, impedindo que seja absorvido pelo organismo. Isto ajuda a reduzir os níveis de fosfato no sangue.
 Como foi estudado o Renagel? Os efeitos do Renagel foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Na hemodiálise, o Renagel foi estudado em dois estudos de curta duração (oito semanas) e num estudo mais longo (quarenta e quatro semanas). O primeiro estudo comparou o Renagel com o acetato de cálcio (outro medicamento que diminui o nível de fosfato) em 84 doentes. O segundo, que não comparou o Renagel com qualquer outro medicamento, incluiu 172 doentes. O estudo mais longo analisou a utilização do Renagel em 192 doentes, a maior parte dos quais tinha tomado Renagel em estudos anteriores. Na diálise peritoneal, realizou-se um estudo do Renagel comparando a sua eficácia com a do acetato de cálcio em 143 doentes ao longo de 12 semanas. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos níveis de fosfato no sangue entre o início e o fim do tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Renagel durante os estudos? O Renagel causou uma redução significativa do fosfato sérico em todos os estudos. No estudo comparativo dos doentes submetidos a hemodiálise, observou-se uma diminuição média de 0,65 mmol/l ao longo das oito semanas de tratamento com o Renagel, em comparação com 0,68 mmol/l quando os doentes tomaram acetato de cálcio. No segundo estudo os doentes que tomaram o Renagel apresentaram uma diminuição semelhante dos níveis de fosfato. No terceiro estudo, observou-se uma diminuição média de 0,71 mmol/l ao longo de 44 semanas. No estudo dos doentes submetidos a diálise peritoneal, os doentes que receberam o Renagel apresentaram diminuições semelhantes do fosfato comparativamente com os doentes que receberam acetato de cálcio (0,52 e 0,58 mmol/l, respectivamente).
 Qual é o risco associado ao Renagel? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Renagel (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são náuseas (sensação de enjoo) e vómitos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Renagel, consulte o Folheto Informativo. O Renagel não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao sevelamer ou a qualquer outro componente do medicamento. O Renagel também não deve ser utilizado em pessoas com hipofosfatemia (níveis baixos de fosfato no sangue) ou com obstrução intestinal (um bloqueio no intestino).
 Por que foi aprovado o Renagel? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Renagel são superiores aos seus riscos no controlo da hiperfosfatemia em doentes adultos submetidos a hemodiálise ou diálise peritoneal. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Renagel. O Renagel foi inicialmente autorizado mediante “ Circunstâncias Excepcionais ” porque, por motivos científicos, as informações disponíveis no momento da aprovação eram limitadas. Como a empresa apresentou as informações adicionais solicitadas, as “ Circunstâncias Excepcionais ” terminaram em 26 de Junho de 2006.
 Outras informações sobre o Renagel Em 28 de Janeiro de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Genzyme Europe B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Renagel. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 28 de Janeiro de 2005.
 O EPAR completo sobre o Renagel pode ser consultado aqui. Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 2/2
