 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/363
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 KINERET
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Kineret? O Kineret é uma solução injectável que se apresenta num frasco ou numa seringa pré-cheia. Contém a substância activa anacinra (100 mg).
 Para que é utilizado o Kineret? O Kineret é utilizado para o tratamento dos sinais e sintomas da artrite reumatóide (uma doença do sistema imunitário que causa inflamação das articulações). É utilizado em combinação com metotrexato (um medicamento utilizado para reduzir a inflamação) nos doentes com uma resposta inadequada ao metotrexato em monoterapia (tratamento único).
 Como se utiliza o Kineret? O tratamento com o Kineret deve ser iniciado e supervisionado por um médico com experiência no tratamento da artrite reumatóide. A dose recomendada do Kineret é de 100 mg uma vez por dia, administrada por injecção sob a pele, todos os dias aproximadamente à mesma hora. O local de aplicação da injecção deve variar com cada dose para evitar desconforto. O Kineret deve ser utilizado com precaução nos doentes com problemas renais moderados, não devendo ser utilizado nos doentes com problemas renais graves.
 Como funciona o Kineret? A substância activa do Kineret, a anacinra, é um medicamento imunossupressor. Bloqueia os receptores para um mensageiro químico no organismo denominado interleucina-1. Este mensageiro é produzido em níveis altos nos doentes com artrite reumatóide, o que causa inflamação e lesão das articulações. Ao ligar-se aos receptores aos quais a interleucina-1 normalmente se ligaria, a anacinra bloqueia a actividade da interleucina-1, o que ajuda a aliviar os sintomas da doença. A substância activa no Kineret, a anacinra, é uma cópia de uma proteína humana natural denominada “ antagonista do receptor humano da interleucina-1 ”. É produzida por meio de um método conhecido como “ tecnologia de ADN recombinante ”: é feita por uma bactéria que recebeu um gene (ADN), o que lhe permite produzir a anacinra. A anacinra de substituição funciona da mesma maneira que a proteína natural.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Kineret? O Kineret foi estudado em três estudos principais que incluíram um total de 1388 doentes com artrite reumatóide. Os três estudos compararam a eficácia do Kineret com a de um placebo (um tratamento simulado). O primeiro estudo incluiu 468 doentes, alguns dos quais tinham tomado anteriormente outros medicamentos para a doença, tendo estes recebido o Kineret em monoterapia ou o placebo. Nos dois outros estudos, os medicamentos foram utilizados como adjuvantes (complementos) do tratamento existente, incluindo metotrexato: num estudo, que incluiu 419 doentes, foi utilizada uma gama de doses de Kineret que dependeu do peso do doente, no outro, que incluiu 501 doentes, foi utilizada uma dose fixa de 100 mg uma vez por dia. Em todos os três estudos, o parâmetro principal de eficácia foi o número de doentes com uma melhoria dos sintomas de pelo menos 20% ao fim de seis meses. Os sintomas foram medidos pelo médico e pelo doente utilizando a classificação do Colégio Americano de Reumatologia, que inclui medições do número de articulações sensíveis ou dolorosas, actividade da doença, dor, incapacidade e níveis de proteína C reactiva no sangue (um marcador da inflamação).
 Qual o benefício demonstrado pelo Kineret durante os estudos? O primeiro estudo mostrou que determinadas doses do Kineret foram mais eficazes do que o placebo na redução dos sintomas da artrite reumatóide. No entanto, devido ao desenho do estudo, os resultados foram considerados insuficientes para corroborar o uso deste medicamento em monoterapia. Os dois outros estudos mostraram que o Kineret foi mais eficaz do que o placebo quando utilizado como adjuvante do metotrexato. No estudo da dose fixa de Kineret,38% dos doentes que adicionaram o Kineret apresentaram uma redução dos sintomas de pelo menos 20% ao fim de seis meses, em comparação com 22% dos que adicionaram placebo.
 Qual é o risco associado ao Kineret? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Kineret (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça e reacções no local da injecção (vermelhidão, equimose (nódoas negras), dor e inflamação). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Kineret, consulte o Folheto Informativo. O Kineret não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à anacinra, a qualquer outro componente do medicamento ou às proteínas produzidas pela Escherichia coli (um tipo de bactéria). O Kineret não deve ser utilizado por doentes que sofrem de problemas renais graves. Não é aconselhável a utilização do Kineret com antagonistas (outros medicamentos utilizados na artrite reumatóide) do factor de necrose tumoral (FNT).
 Por que foi aprovado o Kineret? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Kineret são superiores aos seus riscos no tratamento dos sinais e sintomas da artrite reumatóide em combinação com o metotrexato, em doentes com uma resposta inadequada ao metotrexato em monoterapia. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Kineret.
 Outras informações sobre o Kineret Em 8 de Março de 2002, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Kineret. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 8 de Março de 2007. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Biovitrum AB (publ).
 O EPAR completo sobre o Kineret pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 2/2
