 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/253
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TRACTOCILE Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Tractocile? O Tractocile é uma solução para injecção ou um concentrado para perfusão (administração gota a gota numa veia) que contém a substância activa atosiban (7,5 mg por mililitro).
 Para que é utilizado o Tractocile? O Tractocile é utilizado para atrasar o parto em mulheres com pelo menos 18 anos de idade, com um tempo de gravidez entre as 24 e as 33 semanas, quando apresentam sinais de que o parto prematuro pode estar iminente. Estes sinais incluem: • contracções uterinas regulares com uma duração de pelo menos 30 segundos a uma frequência de pelo menos quatro em cada 30 minutos; • uma dilatação do colo do útero de 1 a 3 cm e um apagamento (uma medida da espessura do colo do útero) igual ou superior a 50%. O feto deve apresentar uma frequência cardíaca normal. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Tractocile? O tratamento com Tractocile deve ser efectuado por um médico experiente no tratamento do parto prematuro. O tratamento deve ser iniciado logo que possível após o diagnóstico de trabalho de parto prematuro. O Tractocile é administrado por via intravenosa (numa veia), em três fases, durante um período máximo de 48 horas: uma injecção inicial (6,75 mg), seguida por uma perfusão a uma dose elevada (300 microgramas/min) durante três horas, seguida por uma perfusão a uma dose mais baixa (100 microgramas/min) com uma duração máxima de 45 horas. A dose total de Tractocile administrada durante um ciclo de tratamento completo não deve ultrapassar os 330 mg. Caso as contracções voltem a ocorrer, o tratamento com Tractocile pode ser repetido até três vezes durante a gravidez. Não há dados disponíveis quanto à necessidade de ajustar as doses no caso de doentes com problemas renais ou do fígado.
 Como funciona o Tractocile? A substância activa do Tractocile, o atosiban, é um antagonista da hormona natural oxitocina. Isto significa que o atosiban bloqueia a acção da oxitocina. A oxitocina é a hormona envolvida no início das contracções do útero. Ao bloquear a acção da oxitocina, o Tractocile impede as contracções e faz com que o útero relaxe, o que ajuda a atrasar o nascimento. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Tractocile? A eficácia do Tractocile como tratamento para atrasar o parto prematuro foi estudada em 742 mulheres com um tempo de gravidez de 23 a 33 semanas em três estudos principais. O Tractocile foi comparado com a ritodrina, a terbutalina e o salbutamol (todos pertencentes a uma classe diferente de medicamentos utilizados para tratar o trabalho de parto prematuro denominados beta-agonistas). O principal parâmetro de eficácia foi o êxito do tratamento após uma semana.
 Qual o benefício demonstrado pelo Tractocile durante os estudos? Analisando os resultados dos três estudos principais em conjunto,60% das mulheres tratadas com Tractocile continuavam grávidas uma semana após o tratamento (201 em 337), em comparação com 48% das mulheres tratadas com os medicamentos comparadores (163 em 342). O grupo de mulheres com um tempo de gravidez abaixo das 28 semanas era demasiado reduzido para ser possível estabelecer a eficácia do Tractocile em comparação com os beta-agonistas. O melhor resultado verificado com o Tractocile em relação aos beta-agonistas poderá dever-se ao facto de este ter causado menos efeitos secundários, o que permitiu às doentes receberem um ciclo completo do tratamento.
 Qual é o risco associado ao Tractocile? O efeito secundário mais frequente associado ao Tractocile (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é a náusea (enjoo). Não foram observados quaisquer efeitos secundários nos recém-nascidos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Tractocile, consulte o Folheto Informativo. O Tractocile não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao atosiban ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em mulheres cujo tempo de gravidez seja inferior a 24 semanas ou superior a 33 semanas, nem em mulheres que apresentem ruptura prematura das membranas, hemorragia do útero, eclampsia (uma patologia perigosa no final da gravidez causada por toxinas no sangue), pré-eclampsia (uma patologia que pode conduzir a eclampsia) ou problemas com a placenta. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Tractocile? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Tractocile demonstrou uma eficácia no atraso do trabalho de parto prematuro semelhante à dos medicamentos beta-agonistas, e que o melhor resultado obtido com o Tractocile se deveu à melhor tolerância ao medicamento. O Comité concluiu que os benefícios do Tractocile são superiores aos seus riscos no atraso do trabalho de parto prematuro em mulheres grávidas. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Tractocile.
 Outras informações sobre o Tractocile Em 20 de Janeiro de 2000, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Tractocile. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 20 de Janeiro de 2005. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Ferring Pharmaceuticals A/S.
 O EPAR completo do Tractocile pode ser encontrado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 2/2
