 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/554
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 EMSELEX Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o EMSELEX? O EMSELEX é um medicamento apresentado na forma de comprimidos redondos brancos (7,5 mg) ou cor-de-rosa claro (15 mg) de libertação prolongada que contêm a substância activa darifenacina (libertação prolongada significa que a darifenacina é libertada lentamente do comprimido, durante algumas horas).
 Para que é utilizado o EMSELEX? O EMSELEX é utilizado em doentes adultos com síndroma de bexiga hiperactiva, para tratar a incontinência urinária de urgência (incapacidade súbita de controlar a necessidade de urinar), o aumento da frequência urinária (necessidade de urinar frequentemente) e a urgência urinária (necessidade súbita de urinar) associados à síndrome. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o EMSELEX? A dose inicial recomendada é de 7,5 mg uma vez ao dia. No caso dos doentes que necessitem de um maior alívio dos sintomas, a dose pode ser aumentada até aos 15 mg. Os comprimidos podem ser tomados com ou sem alimentos e devem ser engolidos inteiros, com algum líquido, não devendo ser mastigados, divididos ou esmagados.
 Como funciona o EMSELEX? A substância activa do EMSELEX, a darifenacina, é uma substância anticolinérgica. Bloqueia um receptor no organismo, o receptor muscarínico M3. Na bexiga, causa o relaxamento dos músculos que expelem a urina para fora da mesma. Isto conduz a um aumento da capacidade da bexiga, a alterações na forma como a bexiga se contrai, bem como à redução do número de vezes que a bexiga se contrai. Deste modo, o EMSELEX contribuir para prevenir a micção indesejada.
 Como foi estudado o EMSELEX? O EMSELEX foi avaliado em quatro estudos principais, num total de 2 078 doentes de ambos os sexos com sintomas de bexiga hiperactiva. O EMSELEX foi utilizado em diferentes dosagens (de 3,75 mg a 30 mg por dia) e comparado com um placebo (tratamento simulado) ou com a tolterodina (um outro medicamento utilizado para esta doença). O principal parâmetro de avaliação foi o efeito do tratamento sobre o número de episódios de incontinência por semana.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Qual o benefício demonstrado pelo EMSELEX durante os estudos? Quando todos os quatro estudos foram combinados, o EMSELEX mostrou-se mais eficaz na redução do número de episódios de incontinência do que o placebo. Os doentes que receberam EMSELEX 7,5 mg ou 15 mg apresentaram, respectivamente, menos 10,6 (68%) ou 12,5 (77%) episódios de incontinência por semana, enquanto o sdoentes que receberam o placebo apresentaram menos 7 ou 7,5 (54% ou 58%) episódios por semana.
 Qual o risco associado ao EMSELEX? Os efeitos secundários mais frequentes (verificados em mais de 1 doente em 10) foram boca seca e obstipação. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao EMSELEX, consulte o Folheto Informativo. O EMSELEX não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) à darifenacina ou a qualquer dos seus outros componentes, bem como em doentes com: • retenção urinária (dificuldades em urinar); • retenção gástrica (quando o estômago não esvazia adequadamente); • glaucoma de ângulo fechado não controlado (tensão ocular elevada mesmo quando tratada); • Miastenia gravis (uma doença dos nervos que causa o enfraquecimento dos músculos). • insuficiência hepática grave (uma doença grave do fígado); • colite ulcerosa grave (inflamação grave do intestino grosso que causa ulcerações e hemorragias); • megacólon tóxico (uma complicação muito grave da colite – ver em cima). O EMSELEX não deve ser administrado em concomitância com medicamentos como a ciclosporina (doentes transplantados), verapamilo (um medicamento para o coração), inibidores da protease (medicamentos como o ritonavir, utilizado em doentes com SIDA) ou cetoconazol e itraconazol (utilizados para tratar infecções por fungos).
 Por que foi aprovado o EMSELEX? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o EMSELEX demonstrou uma eficácia semelhante à de outros medicamentos anticolinérgicos utilizados para a síndrome de bexiga hiperactiva. Decidiu que os benefícios do EMSELEX são superiores aos seus riscos no tratamento sintomático da incontinência urinária de urgência e/ou aumento da frequência urinária e urgência urinária, como as que podem ocorrer em doentes com síndroma de bexiga hiperactiva. Recomendou que fosse concedida uma autorização de introdução no mercado para o EMSELEX.
 Outras informações sobre o EMSELEX Em 22 de Outubro de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento EMSELEX.
 O EPAR completo do EMSELEX pode ser encontrado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2006.
 EMEA 2006
