 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 NeuroBloc 5000 U/ml solução injectável. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um ml contém 5000 U de Toxina Botulínica do Tipo B. NeuroBloc 5000 U/ml contém menos de 1 mmol de sódio por ml. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. Solução transparente e incolor a amarelo claro.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas NeuroBloc está indicado para o tratamento da distonia cervical (torcicolo).
 Ver a Secção 5.1 no que respeita aos dados sobre a eficácia em doentes sensíveis/resistentes à Toxina Botulínica do Tipo A.
 4.2 Posologia e modo de administração NeuroBloc deve ser administrado apenas por injecção intramuscular por um médico especialista com experiência no tratamento de distonia cervical e na utilização de toxinas botulínicas.
 As unidades de dosagem são específicas de NeuroBloc e não são interpermutáveis com as que são utilizadas para quantificar a dose de outros produtos de toxina botulínica.
 A posologia e a frequência da administração devem ser ajustadas para cada doente consoante a resposta clínica. A dose inicial é de 10.000 U e deve ser repartida entre os dois a quatro músculos mais afectados. Os dados de ensaios clínicos sugerem que a eficácia depende da dose, mas estes ensaios, como não foram orientados para uma comparação, não apresentam uma diferença significativa entre 5000 U e 10.000 U. Portanto, pode também considerar-se uma dose inicial de 5000 U, embora uma dose de 10.000 U possa aumentar a probabilidade de um benefício clínico.
 Devem tomar-se precauções para assegurar que NeuroBloc não é injectado num vaso sanguíneo.
 NeuroBloc deve ser diluído com uma solução de de 9 mg/ml (0,9%) de cloreto de sódio para injectáveis.
 As injecções devem ser repetidas conforme necessário para se manter uma boa função e minimizar a dor. Em estudos clínicos, a duração do tratamento foi variável. Nos doentes que responderam ao tratamento (aqueles que tiveram uma melhoria em TWSTRS superior a 20% em relação ao início), foi observada a seguinte duração de efeito: pelo menos 4 semanas (40% dos doentes); pelos menos 8 semanas (30%); pelo menos 12 semanas (16%); 16 semanas ou mais (14%).
 2 Adultos (incluindo os idosos com 65 anos ou mais) A dose recomendada para a distonia cervical é aplicável a adultos de todas as idades, incluindo os idosos.
 Em doentes com uma massa muscular reduzida, a dose deve ser ajustada de acordo com as necessidades individuais do doente.
 Crianças e Adolescentes A segurança e eficácia de NeuroBloc não foram demonstradas em crianças. NeuroBloc não é recomendado para crianças e adolescentes até que estejam disponíveis mais informações.
 Compromisso hepático e renal Não se efectuaram estudos em doentes com compromisso hepático ou renal. Contudo, as características farmacológicas não indicam que seja necessário ajustar a dose.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Não se deve administrar NeuroBloc a indivíduos com outras doenças neuromusculares conhecidas (p. ex., esclerose lateral amiotrófica ou neuropatia periférica) ou com doenças conhecidas da junção neuromuscular (p. ex., miastenia grave ou síndrome de Lambert-Eaton).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 NeuroBloc está indicado apenas para injecção intramuscular. Deve tomar-se uma precaução especial para assegurar que não é injectado num vaso sanguíneo.
 Após administração repetida de NeuroBloc, pode ocorrer o desenvolvimento de uma resposta imunitária, devida à produção de anticorpos neutralizantes contra a Toxina Botulínica do Tipo B. Pode ocorrer uma tolerância, embora pouco comum, que se pensa ser causada pelo desenvolvimento de uma resposta imunitária.
 Como os demais medicamentos injectados, é necessário ter cuidado no caso de doentes com doenças hemorrágicas ou que estão a receber uma terapêutica anticoagulante.
 Foram registados efeitos neuromusculares relacionados com a dispersão da toxina, distantes do local de administração (ver secção 4.8) Os doentes tratados com doses terapêuticas podem sentir fraqueza muscular exagerada. Registaram-se referências espontâneas de disfagia, pneumonia por aspiração e/ou doença respiratória potencialmente fatal, após tratamento com toxina botulínica do tipo A/B. Os doentes com perturbações neuromusculares subjacentes incluindo perturbações de deglutição correm um maior risco de sofrer estes efeitos indesejáveis. Em doentes com perturbações neuromusculares ou historial de disfagia e aspiração, as toxinas botulínicas devem ser utilizadas sob rigorosa vigilância médica e apenas se o benefício for claramente superior ao risco.
 Após tratamento com NeuroBloc, todos os doentes e prestadores de cuidados de saúde devem ser aconselhados a consultar um médico se sentirem dificuldades respiratórias, sufocação ou aparecimento ou agravamento de disfagia.
 Foi referida disfagia após injecção noutros locais que não na musculatura cervical.
 Para iniciar o tratamento, a dose inicial de 10.000 U (ou de 5000 U) aplica-se apenas a NeuroBloc (Toxina Botulínica do Tipo B). Estas unidades de dosagem são específicas para NeuroBloc e não são relevantes para preparações de Toxina Botulínica do Tipo A. As recomendações de doses unitárias
 3 relativas à Toxina Botulínica do Tipo A são significativamente mais baixas do que as recomendadas para NeuroBloc e a administração de Toxina Botulínica do Tipo A na dose unitária recomendada para NeuroBloc pode causar toxicidade sistémica e sequelas clínicas com risco de vida.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Desconhece-se qual é o efeito da administração simultânea de diferentes serotipos de neurotoxina botulínica. Contudo, em ensaios clínicos, NeuroBloc foi administrado 16 semanas após a injecção da Toxina Botulínica do Tipo A.
 A co-administração de NeuroBloc e de aminoglicosídeos ou de agentes que interferem com a transmissão neuromuscular (p. ex., compostos semelhantes ao curare) deve ser cuidadosamente ponderada.
 4.6 Gravidez e aleitamento Os estudos realizados em animais são insuficientes com respeito a efeitos na gravidez e desenvolvimento embrionário/fetal. Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. NeuroBloc não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que seja claramente necessário.
 Não se sabe se a Toxina Botulínica do Tipo B é excretada no leite humano. A excreção da Toxina Botulínica do Tipo B no leite não foi estudada em animais. A decisão de continuar/interromper a amamentação ou continuar/interromper a terapêutica com NeuroBloc deve ser tomada tendo em consideração o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapêutica com NeuroBloc para as mulheres.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, as características farmacológicas não indicam que seja afectada.
 4.8 Efeitos indesejáveis Podem ocorrer efeitos indesejáveis, tipicamente boca seca, disfagia e visão turva, após a injecção de NeuroBloc. Os dois efeitos indesejáveis mais comuns notificados em estudos clínicos entre doentes com exposição prévia a Toxina Botulínica do Tipo A, foram boca seca e disfagia, os quais foram relatados com uma frequência respectivamente de 41% e 29%. Os dados de estudos clínicos indicam que existe uma tendência para a proporção de tratamentos associados a disfagia aumentar com doses mais elevadas injectadas no músculo esternocleidomastoideu. Foi também comunicada dor no local de injecção.
 Os dois efeitos indesejáveis mais frequentemente notificados num estudo clínico comparativo de Fase IV entre doentes nunca antes expostos à toxina e tratados com NeuroBloc 10.000 U a 15.000 U, foram boca seca e disfagia, que foram notificados com uma frequência de 44% e 35%, respectivamente.
 As reacções adversas observadas em todos os ensaios clínicos estão indicadas abaixo de acordo com as classes de sistemas de ógãos MedRA e por ordem descendente de frequência, que é definida a seguir: Muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); Pouco frequentes (&gt; 1/1000, &lt; 1/100). Doentes com exposição prévia a Toxina Botulínica do Tipo A
 Classes de sistemas de órgãos Doenças do sistema nervoso
 Muito Frequente boca seca Frequente torcicolo (agravando-se a partir da linha basal), perversão do paladar
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 alterações na voz
 Doenças gastrointestinais disfagia
 dispepsia
 4 Afecções musculosqueléticas, dos tecidos conjuntivos e dos ossos
 miastenia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 dor no local da injecção
 dor no pescoço
 Doentes nunca anteriormente expostos a Toxinas Botulínicas
 Classe de órgãos de sistema Doenças do sistema nervoso Afecções oculares: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Muito frequentes boca seca, cefaleia
 Frequentes torcicolo visão desfocada disfonia
 Doenças gastrintestinais Perturbações gerais e alterações no local de administração
 disfagia
 dispepsia dor no local da injecção
 Em comum com a Toxina Botulínica do Tipo A, pode sentir-se em alguns músculos afastados um nervosismo electrofisiológico, que não está associado a fraqueza clínica nem a outras anomalias electrofisiológicas.
 Experiência pós-comercialização Foram notificados efeitos indesejáveis relacionados com a dispersão da toxina, distantes do local de administração (fraqueza muscular exagerada, disfagia, dispneia, pneumonia por aspiração com desfecho fatal em alguns casos) (ver secção 4.4)
 Foram também notificados os seguintes efeitos durante a utilização pós-comercialização: acomodação anormal, ptose, vómitos, obstipação, sintomas do tipo gripal e astenia.
 4.9 Sobredosagem Têm sido notificados casos de sobredosagem (alguns com sinais de toxicidade sistémica). No caso de uma sobredosagem, devem ser instituídas medidas médicas gerais de suporte. Doses até 15,000 U têm resultado, com pouca frequência, em toxicidade sistémica clinicamente significativa em adultos. Contudo, em crianças (uso não aprovado) ocorreu toxicidade sistémica clinicamente significativa em doses aprovadas para o tratamento de doentes adultos. No caso de se suspeitar clinicamente de botulismo, pode ser necessária hospitalização para monitorização da função respiratória (insuficiência respiratória incipiente).
 No caso de sobredosagem ou de injecção num músculo que normalmente compensa a distonia cervical, é possível que a distonia pior. Como com outras toxinas botulínicas, a recuperação espontânea ocorrerá durante um período de tempo.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: relaxante muscular, agente com acção periférica, código ATC: M03A X 01
 NeuroBloc é um agente de bloqueio neuromuscular. O mecanismo de acção de NeuroBloc no bloqueio da condução neuromuscular é produzido através de um processo de três etapas:
 1. Ligação extracelular da toxina a aceptores específicos das placas terminais dos nervos motores 2. Internalização e libertação da toxina no citosol das placas terminais nervosas 3. Inibição da libertação de acetilcolina das placas terminais nervosas na junção neuromuscular
 5 Quando injectado directamente num músculo, NeuroBloc causa uma paralisia localizada que sofre uma reversão gradual com o tempo. Desconhece-se ainda o mecanismo pelo qual a paralisia muscular é revertida com o tempo, mas pode estar associado à renovação intraneuronal da proteína afectada e/ou desenvolvimento da terminação nervosa.
 Foram realizados dois estudos de Fase III, randomizados, multicêntricos, com dupla ocultação, controlados com placebo em doentes com distonia cervical. Os dois estudos recrutaram doentes adultos (≥ 18 anos) medicados anteriormente com Toxina Botulínica do Tipo A. O primeiro estudo recrutou doentes que eram clinicamente resistentes à Toxina Botulínica do Tipo A (doentes que não respondem a tipo A), confirmado por um teste Frontalis do Tipo A. O segundo estudo recrutou doentes que continuavam a responder à toxina do Tipo A (doentes que respondem a tipo A). Na altura do recrutamento, todos os doentes tinham pontuações Totais da Escala de Classificação do Torcicolo Espasmódico de Toronto Western (TWSTRS-Toronto Western Spasmodic Torticollis Rating Scale) iguais ou superiores a 20 com pelo menos dois músculos envolvidos, sem contracturas do pescoço nem outras causas de diminuição da amplitude dos movimentos do pescoço e sem antecedentes clínicos de outra doença muscular. A TWSTRS é composta por três subescalas que examinam a gravidade, dor e incapacidade.
 No primeiro estudo, os doentes resistentes ao Tipo A (doentes que não respondem a tipo A) foram randomizados para receberem placebo ou 10.000 U de NeuroBloc e, no segundo, os doentes sensíveis à toxina do Tipo A (doentes que respondem a tipo A) foram randomizados para receberem placebo,5000 ou 10.000 U de toxina. O fármaco do estudo foi injectado apenas numa ocasião em 2 a 4 dos seguintes músculos: músculo esplénio da cabeça, esternocleidomastoideu, músculo esplénio do pescoço, trapézio, músculo grande complexo e escaleno. A dose total foi repartida entre os músculos seleccionados e foram administradas 1 a 5 injecções por músculo. Foram recrutados 77 indivíduos para o primeiro estudo e 109 para o segundo. As avaliações dos doentes continuaram durante 16 semanas após a injecção.
 A variável primária da eficácia do efeito nos dois estudos foi a pontuação total da TWSTRS (o intervalo de pontuações possíveis é de 0-87) na Semana 4. Os objectivos finais secundários incluíram Escalas Analógicas Visuais (VAS-Visual Analogue Scales) para quantificar a Avaliação Global dos Doentes da alteração e a Avaliação Global dos Médicos da alteração, desde o início até à Semana 4. Nestas escalas, uma pontuação de 50 indica sem alteração, de 0 muito pior e de 100 muito melhor. Os resultados das comparações das variáveis primárias e secundárias da eficácia estão resumidos no Quadro 1. A análise das subescalas da TWSTRS revelou efeitos significativos sobre a gravidade da distonia cervical e da dor e incapacidade associadas.
 Análises exploradoras destes estudos sugeriram que a maioria dos doentes que apresentaram uma resposta benéfica na quarta semana, voltaram ao seu estado normal 12 a 16 semanas após a injecção.
 Quadro 1: Resultados da Eficácia dos Estudos de Fase III com NeuroBloc
 ESTUDO 1 ESTUDO 2 (Doentes Resistentes a A)
 (Doentes Sensíveis a A)
 Avaliações Placebo n= 38 10.000 U Placebo n= 39 n= 36
 5000 U n= 36 10.000 U n= 37 6 Total-TWSTRS Média no Início Média na Semana 4 Alteração desde o Início
 51,2 49,2-2,0 52,8 41,8-11,1 43,6 39,3-4,3 46,4 37,1-9,3 46,9 35,2-11,7 Valor de P* Global-Doentes
 0,0001 0,0115 0,0004 Média na Semana 4 Valor de P* Global-Médicos
 39,5 60,2 0,0001 43,6 60,6 0,0010 64,6 0,0001 Média na Semana 4 Valor de P** Análise de covariância, testes
 47,9 bilaterais, α=
 60,6 0,0001 0,05 52,0 65,3 0,0011 64,2 0,0038 Uma outra análise exploradora da duração do efeito utilizou dados de um estudo de Fase II, além dos dados de Fase III descritos. Nos doentes que responderam ao tratamento (aqueles que tiveram uma melhoria em TWSTRS superior a 20% em relação ao início), foi observada a seguinte duração de efeito nas doses de 5000 e 10.000 U:
 Quadro 2: Duração do Efeito em Doentes que Responderam
 Dose Duração do Efeito (% de Doentes Que Responderam)
 4 Semanas 8 Semanas 12 Semanas 16 Semanas 5000 U 43 22 16 19 10.000 U Global 38 40 34 30 16 16 11 14 Em estudos abertos, doses até 15.000 U foram administradas a doentes em intervalos não inferiores a 12 semanas. A proporção de doentes que responderam a estas injecções foi equivalente à dos estudos controlados principais.
 Foi realizado um estudo randomizado, duplamente cego e multicêntrico de Fase IV para comparar a eficácia de NeuroBloc (10,000 U) com a Toxina Botulínica do Tipo A (150 U) em doentes com distonia cervical que nunca tinham sido anteriormente expostos a um produto de toxina botulínica. Foi realizada uma análise final a um total de 93 doentes inscritos que nunca tinham sido expostos a botulinum (46 no grupo de NeuroBloc) após uma única injecção, em 2 de 4 músculos predeterminados. As avaliações da linha de base incluindo a avaliação da dor TWSTRS e VAS pelo doente e investigador, foram repetidas nas semanas 4,8 e 12 após o tratamento.
 A análise de eficácia primária demonstra a não inferioridade do NeuroBloc relativamente à Toxina Tipo A, conforme indicado pela pontuação TWSTRS total na sessão 1, semana 4, para a população PP. Excluindo o local 121, as pontuações médias para NeuroBloc e para a Toxina Tipo A foram 32,7 (DP 11,61) e 36,0 (DP 11,71) respectivamente, com um IC de 95% de 29,3, 36,2 e 32,6, 39,4 respectivamente. O limite superior do IC unilateral, na diferença média de quadrados mínimos (NeuroBloc – Toxina Tipo A) na pontuação TWSTRS total, na semana 4 da sessão 1, para a população PP (excluindo o local 121), foi 0,6, valor que está bem dentro do critério para a não inferioridade predefinido, de 4 pontos na diferença média entre grupos, ajustada para a linha basal, para o TWSTRS. Estas constatações levaram a uma conclusão idêntica quando se incluiu o local 121.
 A fiabilidade desta análise foi confirmada por análises adicionais que calcularam o IC unilateral de 97,5%, análises utilizando as pontuações não ajustadas e análises utilizando as populações CIT e PP do REC interino. Neste aspecto, a não inferioridade do NeuroBloc comparado com a Toxina Botulínica de Tipo A é também corroborada por uma análise de resposta, utilizando a população CIT, que revelou que uma percentagem semelhante de indivíduos que apresentaram alguma melhoria na pontuação TWSTRS na Semana 4 da 7 Sessão 1 (86% NeuroBloc e 85% Botox), tal como aconteceu com os indivíduos que manifestaram uma diminuição de, pelo menos,20% relativamente à linha basal na pontuação TWSTRS na Semana 4 da Sessão 1 (51% NeuroBloc,47% Botox).
 Foi realizado um estudo aberto de Fase IV para avaliar a segurança, a imunogenicidade e o efeito de doses repetidas de NeuroBloc em indivíduos com distonia cervical (DC) que foram previamente tratados com Toxina Botulínica de Tipo A. Os objectivos principais do estudo aberto foram avaliar a segurança, a imunogenicidade e o efeito de doses repetidas de NeuroBloc em indivíduos com DC que já apresentavam resistência à Toxina Botulínica de Tipo A em comparação com indivíduos que responderam à Toxina Botulínica de Tipo A. Foram incluidos um total de 130 indivíduos que compreendiam 67 indivíduos resistentes ao Tipo A e 63 que responderam ao Tipo A. Administrou-se aos indivíduos uma dose inicial de 10.000 unidades de NeuroBloc no primeiro tratamento, seguindo-se doses subsequentes modificadas com incrementos de 2.500 ou 5.000 unidades, até um máximo de 25.000 unidades com um intervalo entre dosagens de, pelo menos 12 semanas.
 Oito dos 67 indivíduos resistentes ao Tipo A (11,9%) tinham desenvolvido anticorpos neutralizantes contra a Toxina Botulínica de Tipo B, depois de concluídos 4 ciclos de tratamento com NeuroBloc, e 15 de um total de 67 indivíduos (22,4%) tinham desenvolvido anticorpos neutralizantes contra a Toxina Botulínica de Tipo B na altura da análise intermédia do estudo,. O desenvolvimento mais precoce de anticorpos neutralizantes foi observado em 2 de um total de 67 indivíduos (3%),6 a 9 meses após o início do tratamento com NeuroBloc.
 O tratamento com NeuroBloc esteve associado a uma baixa incidência de desenvolvimento de anticorpos neutralizantes contra a Toxina Botulínica de Tipo B durante o primeiro ano de tratamento. A presença de anticorpos não significa, necessariamente, resistência ao tratamento, já que o número de doentes realmente resistentes deverá ser muito mais baixo do que os resultados indicam. Assim sendo, os doentes resistentes à Toxina Botulínica de Tipo A poderão beneficiar do tratamento com NeuroBloc e continuar a desfrutar deste benefício durante um período de tempo bastante longo.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas NeuroBloc injectado por via intramuscular produz uma fraqueza muscular localizada por desinervação química. Após a injecção intramuscular local de NeuroBloc efeitos adversos graves, que poderão ter sido devidos a efeitos sistémicos da Toxina Botulínica do Tipo B, foram observados em 12% de casos de reacção adversa ao fármaco. Contudo, não foram efectuados estudos farmacocinéticos ou de Absorção, Distribuição, Metabolismo e Excreção (ADME).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Estudos farmacológicos de dose única em macacos cinomolgo não revelaram quaisquer efeitos com excepção da paralisia prevista dependente da dose nos músculos injectados, juntamente com uma certa difusão da toxina em altas doses que produziu efeitos semelhantes nos músculos vizinhos não injectados.
 Foram efectuados estudos de toxicologia de dose única por via intramuscular em macacos cinomolgo. Demonstrou-se que o Nível de Efeito Não Observado (NOEL) sistémico foi aproximadamente de 960 U/kg. A dose que causou morte foi de 2400 U/kg.
 Devido à natureza do produto, não se realizaram estudos em animais para estabelecer os efeitos carcinogénicos de NeuroBloc. Não se efectuaram testes padrão para investigar a mutagenicidade de NeuroBloc.
 Estudos do desenvolvimento em ratos e coelhos não revelaram quaisquer indícios de malformações fetais ou de alterações na fertilidade. Nos estudos do desenvolvimento o Nível de Dose com Efeito Adverso Não Observado (NOAEL, No Observed Adverse Effect Dose Level) em ratos foi de
 8 1000 U/kg/dia em relação aos efeitos maternos e de 3000 U/kg/dia para os efeitos fetais. Em coelhos, o NOAEL foi de 0,1 U/kg/dia em relação aos efeitos maternos e de 0,3 U/kg/dia para os efeitos fetais. Nos estudos de fertilidade o NOAEL foi de 300 U/kg/dia em relação à toxicidade geral tanto em machos como em fêmeas e de 1000 U/kg/dia para a fertilidade e para o desempenho na reprodução.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Succinato dissódico Cloreto de sódio Albumina sérica humana (contendo caprilato de sódio e acetiltriptofanato de sódio como excipientes) Ácido clorídrico (para ajuste do pH) Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos. De um ponto de vista microbiológico, a menos que o método de abertura/diluição exclua o risco de contaminação microbiana, o produto deve ser utilizado imediatamente.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar.
 Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 O medicamento, dentro do seu prazo de validade, pode ser conservado a uma temperatura inferior a 25oC durante um máximo de 3 meses, sem ser novamente refrigerado durante este período, e deve ser eliminado se não for utilizado depois deste período.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente NeuroBloc é fornecido em frascos para injectáveis de vidro Tipo I de 3,5 ml, com tampas de borracha butílica siliconisadas cinzentas, seladas por cápsulas cravadas de alumínio.
 Caixa contendo um único frasco para injectáveis com 0,5 ml, 1,0 ou 2,0 ml de solução.
 Precauções especiais de eliminação e manuseamento 6.6
 NeuroBloc é fornecido sob a forma de uma solução injectável estéril transparente, entre incolor e amarelo pálido, em frascos de apenas uma utilização. A solução não utilizada deve ser eliminada (ver instruções a seguir). Os frascos devem ser inspeccionados visualmente antes de serem utilizados. Se a solução NeuroBloc não for transparente e incolor/amarelo pálido ou se o frasco lhe parecer danificado, o produto deve ser eliminado como resíduo médico nocivo para o organismo de acordo com as exigências locais.
 A solução nos frascos para injectáveis está pronta a utilizar.
 9 NeuroBloc pode ser diluído com solução de 9 mg/ml (0,9%) de cloreto de sódiopara injectáveis.
 Não agitar. Descontamine todos os derrames com uma solução cáustica a 10% ou com uma solução de hipoclorito de sódio (lixívia de cloro para uso doméstico-2 ml (0,5%): 1 litro de água). Use luvas à prova de água e embeba o líquido com um absorvente apropriado. Coloque a toxina absorvida num saco de autoclave, vede-o e trate-o como um Resíduo Médico de Risco Biológico de acordo com os requisitos locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eisai Limited European Knowledge Centre Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/166/001 – 2500 U EU/1/00/166/002 – 5000 U EU/1/00/166/003 – 10.000 U
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 22 de Janeiro de 2001 Data da última renovação: 22 de Janeiro de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 10 ANEXO II
 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 A FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 Solstice Neurosciences Inc 701 Gateway Blvd, South San Francisco California 94080 EUA
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Eisai Manufacturing Limited European Knowledge Centre Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO. Caixa exterior, frasco para injectáveis de 0,5 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO NeuroBloc 5000 U/ml Solução injectável Toxina Botulínica do Tipo B 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Composição: Um ml contém 5000 U de Toxina Botulínica do Tipo B (2500 U por frasco para injectáveis)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Succinato dissódico, cloreto de sódio, albumina sérica humana, caprilato de sódio, acetiltriptofanato de sódio, ácido clorídrico e água para injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável 1 frasco para injectáveis de 0,5 ml,2500 U
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intramuscular Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Não agitar. 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 15 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar.
 Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Para fins de utilização em ambulatório, o medicamento pode ser retirado do frigorífico por uma única vez, durante um período máximo de 3 meses, a uma temperatura inferior a 25oC sem exceder o prazo de validade. No fim deste período, o medicamento não deve ser colocado novamente no frigorífico e deve ser eliminado.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Ler o folheto informativo para as precauções especiais quanto à manipulação e eliminação.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Eisai Limited Mosquito Way Hatfield Herts AL10 9SN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/166/001 13. NÚMERO DO LOTE LOTE: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO Rótulo do frasco para injectáveis, frasco para injectáveis de 0,5 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 NeuroBloc 5000 U/ml solução injectável I. M.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE LOTE: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2500 U 17 INDICAÇÕES A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO. Caixa exterior, frasco para injectáveis de 1,0 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO NeuroBloc 5000 U/ml Solução injectável Toxina Botulínica do Tipo B 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Composição: Um ml contém 5000 U de Toxina Botulínica do Tipo B (5000 U por frasco para injectáveis)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Succinato dissódico, cloreto de sódio, albumina sérica humana, caprilato de sódio, acetiltriptofanato de sódio, ácido clorídrico e água para injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável 1 frasco para injectáveis de 1,0 ml,5000 U
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intramuscular Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Não agitar. 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 18 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar.
 Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Para fins de utilização em ambulatório, o medicamento pode ser retirado do frigorífico por uma única vez durante um período máximo de 3 meses a uma temperatura inferior a 25oC sem exceder o prazo de validade. No fim deste período, o medicamento não deve ser colocado novamente no frigorífico e deve ser eliminado.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Ler o folheto informativo para as precauções especiais quanto à manipulação e eliminação.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Eisai Limited Mosquito Way Hatfield Herts AL10 9SN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/166/002 13. NÚMERO DO LOTE LOTE: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 19 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO Rótulo do frasco, frasco para injectáveis de 1,0 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 NeuroBloc 5000 U/ml solução injectável I. M.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE LOTE: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 5000 U 20 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR Caixa exterior, frasco para injectáveis de 2,0 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO NeuroBloc 5000 U/ml Solução injectável Toxina Botulínica do Tipo B 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÃNCIA (S) ACTIVA(S)
 Composição: Um ml contém 5000 U de Toxina Botulínica do Tipo B (10.000 U por frasco para injectáveis)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Succinato dissódico, cloreto de sódio, albumina sérica humana, caprilato de sódio, acetiltriptofanato de sódio, ácido clorídrico e água para injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável 1 frasco para injectáveis de 2,0 ml, 10.000 U
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intramuscular Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Não agitar. 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 21 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz. Para fins de utilização em ambulatório, o medicamento pode ser retirado do frigorífico por uma única vez durante um período máximo de 3 meses a uma temperatura inferior a 25oC sem exceder o prazo de validade. No fim deste período, o medicamento não deve ser colocado novamente no frigorífico e deve ser eliminado.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Ler o folheto informativo para as precauções especiais quanto à manipulação e eliminação.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Eisai Limited Mosquito Way Hatfield Herts AL10 9SN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/166/003 13. NÚMERO DO LOTE LOTE: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 22 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO Rótulo do frasco, frasco para injectáveis de 2,0 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 NeuroBloc 5000 U/ml solução injectável I. M.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE LOTE: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 10.000 U 23 B. FOLHETO INFORMATIVO
 24 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR NeuroBloc 5000 U/ml Solução injectável Toxina Botulínica do Tipo B
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 Neste folheto: 1. O que é NeuroBloc e para que é utilizado 2. Antes de utilizar NeuroBloc 3. Como utilizar NeuroBloc 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar NeuroBloc 6. Outras informações
 1. O QUE É NEUROBLOC E PARA QUE É UTILIZADO
 NeuroBloc é uma toxina produzida pela bactéria chamada Clostridium botulinum.
 NeuroBloc reduz a libertação do “ mensageiro químico ”, acetilcolina, o qual é produzido pelos nervos e que diz aos seus músculos para contrair. Se os nervos forem impedidos de libertar este mensageiro, as contracções musculares anormais podem ser reduzidas ou bloqueadas completamente.
 NeuroBloc é utilizado para tratar a distonia cervical (torcicolo). Se sofrer de distonia cervical, tem contracções dos músculos do pescoço e/ou ombros que não consegue controlar.
 2. ANTES DE UTILIZAR NEUROBLOC Não deve tomar/ser-lhe administrado NeuroBloc:
 -se for alérgico a qualquer dos componentes deste medicamento
 -se sofrer de uma doença dos nervos ou músculos, especialmente uma que cause fraqueza
 muscular
 -se está grávida ou a amamentar
 Em qualquer destes casos, informe o seu médico.
 Tome especial cuidado com NeuroBloc e informe o seu médico:
 -se sofrer de uma doença hemorrágica como a hemofilia
 -se estiver a tomar medicamentos como a varfarina, utilizada para impedir que o seu sangue
 coagule.
 -se tiver problemas pulmonares
 -se tiver dificuldade em engolir antes ou depois de receber a injecção de NeuroBloc. Em casos
 raros, problemas de deglutição graves podem fazer com que respire alimentos ou líquidos para os seus pulmões e provocar pneumonia, que pode ser fatal.
 NeuroBloc não está aprovado para utilização em crianças. Normalmente, não lhe deve ser administrado NeuroBloc se tiver menos de 18 anos.
 Ao tomar NeuroBloc com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar antibióticos para tratamento de uma infecção. Se vai ser submetido a uma operação, informe o seu médico se lhe tiver sido administrado NeuroBloc de que lhe
 25 foi administrado NeuroBloc, porque pode interferir com medicamentos que lhe podem ser administrados antes de uma anestesia geral.
 Informe também o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Geralmente, não lhe deve ser administrado NeuroBloc se estiver grávida ou a amamentar; a razão para tal é não haver informação suficiente disponível sobre a utilização de NeuroBloc em doentes grávidas e não se sabe se o leite materno contém NeuroBloc em mães tratadas com o medicamento e que estão a amamentar .. Peça conselho ao seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se se sentir cansado, sentir qualquer perda de sensação ou visão turva, tome cuidado quando conduzir ou utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de NeuroBloc O medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por 10.000 unidades de NeuroBloc, isto é, é basicamente “ isento de sódio ”.
 3. COMO UTILIZAR NEUROBLOC O seu médico decidirá a quantidade de NeuroBloc que lhe vai administrar. A dose é normalmente de 10.000 Unidades, mas pode ser mais alta ou mais baixa, dependendo da decisão do médico e da sua resposta a injecções anteriores de NeuroBloc.
 Se tiver a impressão que o efeito de NeuroBloc é muito forte ou muito fraco, informe o seu médico.
 NeuroBloc será injectado nos músculos do pescoço e/ou dos ombros, dependendo quais deles são a causa do problema. O seu médico decidirá quais os músculos em que vai injectar NeuroBloc e pode injectar parte da dose em diferentes locais nos músculos.
 Os efeitos de NeuroBloc normalmente desaparecem após aproximadamente 12 a 16 semanas. O seu médico decidirá quando necessita de outra injecção e quanto lhe deve administrar.
 Pode continuar com injecções de NeuroBloc enquanto este o aliviar dos seus sintomas. Após lhe terem sido administradas um certo número de injecções, o seu organismo pode produzir anticorpos que podem fazer com que o tratamento seja menos eficaz. O seu médico tem conhecimento deste facto e procurará detectar os respectivos sinais. Se lhe for administrado mais NeuroBloc do que necessita, pode sentir uma sensação de fraqueza em alguns dos músculos que foram injectados. Se tal acontecer, deve falar imediatamente com o seu médico. Informe imediatamente o seu médico se tiver dificuldade em respirar. Se não conseguir contactá-lo/a, consulte um serviço de urgências.
 No caso de se esquecer de ir à consulta com o seu médico para lhe ser administrada a sua injecção Os efeitos de NeuroBloc desaparecem gradualmente e as contracções musculares anormais podem voltar.
 26 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, NeuroBloc pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Pode sentir dor no local onde lhe foi dada a injecção, mas esta desaparece após alguns minutos.
 Poderá sentir efeitos noutras áreas que não aquelas onde lhe foi administrada a injecção e podem ocorrer dias ou semanas após a injecção. Pode sentir a boca seca e/ou dificuldade em engolir ou ter falta de ar. Em casos raros a dificuldade em engolir pode ser grave, podendo ocorrer sufocação. Se sentir dificuldade em engolir ou se a dificuldade em engolir se agravar, se sentir sufocação ou problemas respiratórios, consulte imediatamente um médico.
 Pode notar um ou mais dos seguintes efeitos após a injecção:
 Efeitos secundários muito frequentemente comunicados (com possibilidade de ocorrer em mais do que 1 em cada 10 doentes)
 -Boca seca
 -Dificuldade em engolir
 -Dores de cabeça
 Efeito secundários comunicados frequentemente (com possibilidade de ocorrer em menos de 1 em cada 10 doentes)
 -fraqueza, dor ou rigidez muscular em todo o corpo
 -dor no pescoço
 -indigestão
 -alterações no sabor dos alimentos e bebidas
 -alterações no som da sua voz
 -visão turva
 -pálpebra superior descaída
 -vómitos
 -prisão de ventre
 -sintomas tipo gripe
 -perda de força ou de energia
 Também é possível que o torcicolo (o rodar da cabeça que não consegue controlar) se possa agravar depois de lhe ter sido dada a injecção.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR NEUROBLOC Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilizar NeuroBloc após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após EXP.
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar.
 Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Para fins de utilização em ambulatório, o medicamento pode ser retirado do frigorífico por uma única vez, durante um período máximo de 3 meses, a uma temperatura inferior a 25oC sem exceder o prazo de validade. No fim deste período, o medicamento não deve ser colocado novamente no frigorífico e deve ser eliminado.
 27 A data em que o medicamento foi retirado do frigorífico deve ser indicada na embalagem exterior.
 Qualquer solução não utilizada deve ser eliminada. Devido à natureza especial do NeuroBloc, os frascos para injectáveis, as agulhas e as seringas usados têm que ser processados como Resíduos Médicos Biologicamente Perigosos, em conformidade com os requisitos locais.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de NeuroBloc -A substância activa é Toxina Botulínica de Tipo B. Um ml contém 5000 U de Toxina Botulínica do
 Tipo B. -Os outros componentes são succinato dissódico, cloreto de sódio, albumina sérica humana
 (contendo caprilato de sódio e acetiltriptofanato de sódio como excipientes), ácido clorídrico (para ajuste de pH) e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de NeuroBlco e conteúdo da embalagem
 NeuroBloc é uma solução transparente e incolor a amarelo claro fornecida num frasco para injectáveis de vidro com 0,5 ml (2500 unidades), 1,0 ml (5000 unidades) ou 2 ml (10.000 unidades) de solução injectável.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Eisai Limited Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 Fabricante Eisai Manufacturing Limited Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Eisai Ltd. Tél/Tel:+ 44 (0) 208 600 1400 (Royaume-Uni/Verenigd Koninkrijk/Vereinigtes Königreich)
 Luxembourg/Luxemburg Eisai Ltd. Tél/Tel:+ 44 (0) 208 600 1400 (Royaume-Uni/Verenigd Koninkrijk)
 28 Magyarország България Eisai GmbH Eisai Ltd. Tel.:+ 36 1 230 43 20 Teл.:+ 44 (0) 208 600 1400 (Великобритания (Обединеното кралство)
 Malta Česká republika Associated Drug Company Ltd Eisai GmbH Tel:+ 356 212 42751 Tel:+ 420 602 311 962
 Danmark Eisai AB Tlf: +46 (0) 8 501 01 600 (Sverige)
 Nederland Eisai Ltd. Tel:+ 44 (0) 208 600 1400 (Verenigd Koninkrijk)
 Deutschland Eisai GmbH Tel:+ 49 (0) 696 65 85-0
 Norge Eisai AB Tlf:+ 46 (0) 8 501 01 600 (Sverige)
 Eesti Österreich Eisai Ltd. Tel:+ 44 (0) 208 600 1400 (Ühendkuningriik)
 Eisai GmbH Tel:+ 43 (0) 1 535 1980-0 Ελλάδα Eisai Ltd Τηλ:+ 44 (0) 208 600 1400 (Ηνωµένο Βασίλειο)
 Polska Eisai Ltd. Tel.:+ 44 (0) 208 600 1400 (Wielka Brytania)
 España Eisai Farmacéutica, S. A. Tel:+ 34 91 455 94 55
 Portugal EF-Eisai Farmacêutica, Unipessoal Lda Tel:+ 351 21 421 7399
 France Eisai SAS Tél:+ 33 1 47 67 00 05
 România Eisai Ltd. Tel:+ 44 (0) 208 600 1400 (Marea Britanie)
 Ireland Eisai Ltd. Tel:+ 44 (0) 208 600 1400 (United Kingdom)
 Slovenija Eisai Ltd. Tel:+ 44 (0) 208 600 1400 (Velika Britanija)
 Ísland Eisai AB Tel:+ 46 (0) 8 501 01 600 (Svíþjóð)
 Slovenská republika Eisai GmbH Tel:+ 420 602 311 962 (Česká republika)
 Suomi/Finland Italia Eisai AB Eisai S. r. l. Puh/Tel:+ 46 (0) 8 501 01 600 Tel:+ 39 02 5181401 (Ruotsi)
 29 Sverige Κύπρος Eisai AB Eisai Ltd. Tel:+ 46 (0) 8 501 01 600 Τηλ:+ 44 (0) 208 600 1400 (Ηνωµένο Βασίλειο)
 United Kingdom Latvija Eisai Ltd. Eisai Ltd. Tel:+ 44 (0) 208 600 1400 Tel:+ 44 (0) 208 600 1400 (Anglija)
 Lietuva Eisai Ltd. Tel.+ 44 (0) 208 600 1400 (Jungtinė Karalystė)
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 30 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos cuidados de saúde
 INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO, MANIPULAÇÃO E ELIMINAÇÃO
 A solução nos frascos para injectáveis está pronta a utilizar.
 NeuroBloc é fornecido sob a forma de uma solução injectável estéril transparente, entre incolor e amarelo pálido, em frascos de apenas uma utilização. A solução não utilizada deve ser eliminada (ver instruções a seguir). Os frascos devem ser inspeccionados visualmente antes de serem utilizados. Se a solução NeuroBloc não for transparente e incolor/amarelo pálido ou se o frasco lhe parecer danificado, o produto deve ser eliminado como Resíduo Médico de Risco Biológico de acordo com os requisitos locais.
 NeuroBloc pode ser diluído com uma solução de 9 mg/ml (0,9%) de cloreto de sódio para injectáveis.
 Não agitar. Descontamine todos os derrames com uma solução cáustica a 10% ou com uma solução de hipoclorito de sódio (lixívia de cloro para uso doméstico-2 ml (0,5%): 1 litro de água). Use luvas à prova de água e embeba o líquido com um absorvente apropriado. Coloque a toxina absorvida num saco de autoclave, vede-o e trate-o como um Resíduo Médico de Risco Biológico de acordo com os requisitos locais.
 Devido à natureza especial de NeuroBloc, frascos para injectáveis, agulhas e seringas usados devem ser tratados como Resíduos Médicos de Risco Biológico de acordo com os requisitos locais.
 31
