 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/481
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 HUMIRA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Humira? O Humira é um medicamento que contém a substância activa adalimumab. Está disponível sob a forma de solução injectável em frascos, em seringas pré-cheias ou em canetas pré-cheias; todas as apresentações contêm 40 mg de adalimumab.
 Para que é utilizado o Humira? O Humira é um medicamento anti-inflamatório. É utilizado para o tratamento dos seguintes grupos de doentes: • adultos com artrite reumatóide activa moderada a grave (uma doença do sistema imunitário que provoca inflamação nas articulações) que não tenham respondido adequadamente a outros tratamentos, e em adultos com artrite reumatóide grave, activa e progressiva (progressão da doença) que não tenham tomado metotrexato anteriormente (um outro medicamento que actua no sistema imunitário). O Humira é utilizado em associação com o metotrexato, ou isoladamente nos doentes que não podem tomar metotrexato; • adolescentes com idades compreendidas entre os 13 e os 17 anos com artrite idiopática juvenil poliarticular (uma doença do sistema imunitário que afecta crianças e adolescentes e que causa a inflamação de, pelo menos, cinco articulações) que não tenham respondido adequadamente a outros tratamentos. O Humira é utilizado em associação com o metotrexato, ou isoladamente nos doentes que não podem tomar metotrexato; • adultos com artrite psoriática activa e progressiva (uma doença que provoca o aparecimento de placas vermelhas descamativas na pele e inflamação das articulações) que não tenham respondido adequadamente a outros tratamentos; • adultos com espondilite anquilosante activa grave (uma doença que provoca inflamação e dor nas articulações da coluna) em doentes que não tenham respondido adequadamente a outros tratamentos; • adultos com doença de Crohn activa grave (uma doença que causa a inflamação do intestino) que não tenham respondido adequadamente a outros tratamentos; • adultos com psoriáse (uma doença que causa o aparecimento de placas vermelhas descamativas na pele) que não tenham respondido adequadamente a outros tratamentos.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Humira? O tratamento com o Humira deve ser iniciado e supervisionado por um médico com experiência no tratamento das doenças para as quais o Humira é indicado. A dose recomendada é de 40 mg em semanas alternadas, administrada por injecção subcutânea (sob a pele), mas para a doença de Crohn e psoríase é administrada uma dose inicial de 80 mg, seguida de 40 mg em semanas alternadas. Os doentes com necessidade de uma resposta mais rápida à terapêutica da doença de Crohn poderão ter de começar com duas doses mais elevadas (160 mg, seguida de 80 mg), embora tal possa aumentar o risco de efeitos secundários. Os doentes podem tomar outros medicamentos durante o tratamento com Humira, tais como corticosteróides (outros medicamentos anti-inflamatórios). Com o consentimento do médico, e após receberem um treino adequado, os doentes podem auto-injectar o Humira. Os doentes que utilizam Humira devem receber o cartão especial que contém um resumo das informações de segurança relativas ao medicamento. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Humira? A substância activa presente no Humira, o adalimumab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi desenhado para reconhecer e se ligar a uma estrutura específica (denominada antigénio) que se encontra no organismo. O adalimumab foi desenhado para se ligar a um mensageiro químico do organismo chamado factor de necrose tumoral (TNF). Este mensageiro está envolvido no processo de inflamação e encontra-se em níveis elevados nos doentes com as doenças para as quais o Humira está indicado. Através do bloqueio do TNF, o adalimumab reduz a inflamação e outros sintomas destas doenças.
 Como foi estudado o Humira? O Humira foi estudado em cinco estudos em doentes com artrite reumatóide moderada a grave. Em quatro destes estudos comparou-se a eficácia do Humira, em monoterapia ou como adjuvante (complemento) de outros medicamentos anti-inflamatórios, incluindo o metotrexato, à de um placebo (tratamento simulado) em mais de 2000 doentes. O quinto estudo comparou a associação de Humira e metotrexato a metotrexato ou Humira utilizados em monoterapia em 799 doentes que nunca tinham recebido metrotrexato. Na artrite idiopática juvenil poliarticular, num estudo principal que incluiu 171 doentes com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos de idade, o Humira foi comparado com um placebo, em monoterapia ou como adjuvante do metotrexato. Todos os doentes receberam Humira durante 16 semanas antes de receber o Humira ou um placebo por um período adicional de 32 semanas. Na artrite psoriática, o Humira foi comparado com um placebo, ao longo de 12 semanas, em dois estudos que incluíram 413 doentes. Os medicamentos foram utilizados em monoterapia ou em associação com outro medicamento anti-inflamatório. No caso da espondilite anquilosante, comparou-se o Humira com o placebo como adjuvantes do tratamento que estava a ser utilizado, ao longo de 12 semanas, em dois estudos que incluíram 397 doentes. Para a doença de Crohn, a eficácia das primeiras duas doses de Humira (indução) foi comparada com a do placebo em dois estudos que incluíram 624 doentes durante quatro semanas. Outro estudo analisou os efeitos a longo prazo (manutenção) do Humira em 854 doentes durante um período máximo de 56 semanas. Para a psoríase, o Humira foi comparado com placebo ao longo de 16 semanas em 1212 doentes. Um segundo estudo comparou o Humira com metotrexato e com placebo em 271 doentes ao longo de 16 semanas. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos sintomas.
 Qual o benefício demonstrado pelo Humira durante os estudos? O humira demonstrou ser mais eficaz do que o placebo em todas as doenças estudadas. Na artrite reumatóide, as reduções dos sintomas mais significativas foram observadas nos estudos que investigaram o Humira como tratamento adjuvante do metotrexato: cerca de dois terços dos doentes 2/3 que associaram Humira obtiveram uma redução de, pelo menos,20% nos sintomas após 6 meses, comparativamente a um quarto dos doentes que associaram o placebo. Após um ano de tratamento, estes doentes apresentaram igualmente menos lesões articulares e uma menor diminuição da capacidade física. Nos doentes que não tinham anteriormente tomado o metotrexato, a associação de Humira com metotrexato foi também mais eficaz do que o metotrexato em monoterapia. Na artrite idiopática juvenil poliarticular, cerca de 40% dos doentes que tomaram Humira, em monoterapia ou em associação com o metotrexato, sofreram uma exacerbação de artrite, comparativamente a cerca de 69% dos doentes que receberam o placebo. No entanto, o número de doentes que desenvolveu anticorpos ao receber humira associado ao metotrexato foi mais reduzido. Assim, os resultados favoreceram a utilização de Humira com o metotrexato relativamente à utilização do Humira em monoterapia. A dose fixa de 40 mg, que constitui a única dose de Humira actualmente disponível, foi considerada adequada apenas nos doentes com idade igual ou superior a 13 anos. O Humira originou uma melhoria dos sintomas superior à do placebo. Tal foi observado na artrite psoriática, na espondilite anquilosante, na fase de indução e de manutenção do tratamento da doença de Crohn, e na psoríase.
 Qual é o risco associado ao Humira? Nos estudos do Humira, os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais de 1 doente em cada 10) são reacções no local da injecção (incluindo dor, inchaço, vermelhidão ou prurido[ comichão]). Devido ao aumento do risco de infecção, os doentes devem ser rigorosamente vigiados relativamente a infecções, incluindo a tuberculose, durante o tratamento com o Humira e por um período de 5 meses após o final do mesmo. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Humira, consulte o Folheto Informativo. O Humira não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao adalimumab ou a qualquer outro dos componentes. O Humira não deve ser utilizado em doentes com tuberculose, outras infecções graves ou insuficiência cardíaca moderada ou grave (uma incapacidade do coração em bombear sangue suficiente em todo o organismo).
 Por que foi aprovado o Humira? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Humira são superiores aos seus riscos no tratamento da artrite reumatóide, da artrite idiopática juvenil poliarticular, da artrite psoriática, da espondilite anquilosante, da doença de Crohn e da psoriáse. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Humira.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Humira? A empresa que produz o Humira fornecerá aos médicos prescritores pacotes informativos com informações sobre a segurança do medicamento.
 Outras informações sobre o Humira Em 8 de Setembro de 2003, a Comissão Europeia concedeu à Abbott Laboratories Ltd. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Humira. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 8 de Setembro de 2008.
 O EPAR completo sobre o Humira pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 3/3
