 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/631
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 APTIVUS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o APTIVUS? O APTIVUS é um medicamento que contém a substância activa tipranavir. Está disponível na a forma de cápsulas de cor rosa (250 mg).
 Para que é utilizado o APTIVUS? O APTIVUS é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com o ritonavir (outro medicamento antivírico) e com outros medicamentos antivíricos para o tratamento de doentes adultos infectados com o vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), um vírus que provoca a síndroma da imunodeficiência adquirida (SIDA). O APTIVUS é utilizado em doentes que já receberam tratamento para a infecção por VIH com outros medicamentos antivíricos e em que o tratamento com vários medicamentos pertencentes à classe do APTIVUS (inibidores da protease) não resulta. Os médicos devem prescrever o tratamento com o APTIVUS com base nos medicamentos antivíricos que o doente tomou anteriormente e na probabilidade de o vírus ser sensível a este medicamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o APTIVUS? O tratamento com APTIVUS deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da infecção por VIH-1. A dose recomendada para o APTIVUS é de 500 mg duas vezes por dia. Cada dose deve ser tomada em conjunto com 200 mg de ritonavir e com alimentos. O APTIVUS deve ser utilizado com precaução nos doentes com problemas hepáticos ligeiros e não deve ser utilizado nos doentes que apresentam problemas hepáticos moderados ou graves.
 Como funciona o APTIVUS? A substância activa presente no APTIVUS, o tipranavir, é um inibidor da protease. O tipranavir bloqueia uma enzima (protease) que está envolvida na replicação (reprodução) do VIH. Quando a enzima é bloqueada, o vírus não se replica normalmente e a infecção propaga-se de uma forma mais lenta. O ritonavir é outro inibidor da protease, que é utilizado como um “ potenciador ”. O ritonavir diminui a velocidade de degradação do tipranavir, aumentando os níveis de tipranavir no sangue, permitindo que possa ser utilizada uma dose mais baixa de tipranavir para obter o mesmo efeito antivírico. O APTIVUS, administrado em associação com outros medicamentos antivíricos reduz a quantidade de VIH no sangue, mantendo-a num nível baixo. O APTIVUS não cura a infecção por VIH
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged nem a SIDA, mas pode retardar os danos no sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA.
 Como foi estudado o APTIVUS? O APTIVUS foi estudado em dois estudos principais que incluíram 1177 adultos que tinham recebido vários medicamentos antivíricos anteriormente e que não estavam a responder a uma terapêutica combinada que incluía um inibidor da protease. Ambos os estudos compararam os efeitos do APTIVUS aos de outros inibidores da protease que foram escolhidos com base nos tratamentos que os doentes já tinham recebido previamente e na resposta prevista. Cada doente recebeu igualmente ritonavir e uma associação de outros medicamentos anti-VIH que eram escolhidos pela maior probabilidade de reduzir os níveis sanguíneos de VIH. Os resultados dos principais parâmetros de eficácia (o número de doentes nos quais o tratamento foi bem sucedido e o tempo médio até que o tratamento deixasse de ser eficaz) não estavam disponíveis no momento da avaliação do processo, pelo que a empresa apresentou informação sobre as alterações dos níveis de VIH no sangue (carga viral) dos doentes após 24 semanas de tratamento. Os estudos ainda estavam a decorrer no momento da avaliação do medicamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo APTIVUS durante os estudos? O APTIVUS, em associação com o ritonavir, foi mais eficaz do que os medicamentos comparadores na redução das cargas virais dos doentes com poucas opções ainda disponíveis para um tratamento bem sucedido da infecção por VIH. No conjunto dos dois estudos,240 (41,2%) dos 582 doentes que receberam APTIVUS conseguiram atingir e manter uma redução da carga viral, no mínimo, de 90%, comparativamente a 109 (18,9%) dos 577 que receberam os medicamentos inibidores da protease comparadores.
 Qual é o risco associado ao APTIVUS? Os efeitos secundários mais frequentes associados à utilização do APTIVUS (observados em mais de 1 doente em cada 10) são diarreia e náuseas (enjoos). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao APTIVUS, consulte o Folheto Informativo. O APTIVUS não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao tipranavir ou a qualquer um dos outros componentes. O APTIVUS não deve ser utilizado em doentes que tenham problemas hepáticos moderados ou graves ou que estejam a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos: • rifampicina (utilizada no tratamento da tuberculose), • erva de S. João (uma preparação à base de plantas utilizada no tratamento da depressão), • medicamentos metabolizados (degradados pelo organismo) da mesma forma que o APTIVUS ou que o ritonavir e que sejam prejudiciais quando se encontram no sangue em níveis elevados. Para a lista completa destes medicamentos, consulte o Folheto Informativo. É igualmente necessária precaução quando o APTIVUS é administrado em simultâneo com outros medicamentos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, existe o risco de os doentes que tomam APTIVUS desenvolverem lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção provocados pelo sistema imunitário em recuperação). Os doentes com problemas hepáticos (incluindo hepatite B ou C) podem apresentar um risco superior de lesões hepáticas quando tomam APTIVUS.
 Por que foi aprovado o APTIVUS? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do APTIVUS em associação com o ritonavir em dose baixa são superiores aos seus riscos para o tratamento da infecção por VIH-1 em doentes adultos que já tenham recebido vários tratamentos e cujo vírus seja resistente a vários inibidores da protease. Contudo, o Comité concluiu que o medicamento deveria ser apenas utilizado como terapêutica de “ última linha ”, quando não se espera que mais nenhum inibidor da protease funcione. A avaliação do medicamento baseou-se nos resultados de dois estudos efectuados em doentes que, em média, já tinham recebido 12 medicamentos antivíricos para o tratamento da infecção por VIH e cujo vírus era resistente aos inibidores da protease. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o APTIVUS.
 ©EMEA 2007
 2/3 O APTIVUS foi autorizado sob" Circunstâncias Excepcionais". Isto significa que, por motivos científicos, não foi possível obter uma informação completa sobre o APTIVUS. Anualmente, a Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) reavaliará qualquer nova informação disponibilizada sobre o medicamento e este resumo será actualizado se necessário.
 Que informação ainda se aguarda sobre o APTIVUS? O fabricante do APTIVUS irá fornecer os resultados finais dos dois estudos principais efectuados com este medicamento.
 Outras informações sobre o APTIVUS Em 25 de Outubro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Boehringer Ingelheim International GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento APTIVUS.
 O EPAR completo sobre o APTIVUS pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2007.
 ©EMEA 2007
