 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 APTIVUS 250 mg cápsulas moles 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula mole contém 250 mg de tipranavir.
 Excipientes (per capsule): 100,0 mg etanol, 455,0 mg ricinoleato de macrogolglicerilo e 12,6 mg de sorbitol (constituinte em Mistura sorbitol glicerina especial)
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula mole. Cada cápsula é cor-de-rosa e impressa com TPV 250.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, é indicado para o tratamento de associação anti-retroviral da infecção por VIH-1, em doentes adultos com vasta experiência de tratamento, com vírus resistente a vários inibidores da protease.
 Esta indicação baseia-se em dois estudos de fase III, realizados em doentes com vasta experiência de tratamento (número médio de 12 agentes anti-retrovirais anteriores), com vírus resistente a inibidores da protease (para descrição do perfil de resistência no valor basal dos doentes com VIH, consultar a secção 5.1).
 Quando se decide iniciar o tratamento com APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, deve ter-se em consideração a história terapêutica do doente e os padrões das mutações associadas aos diferentes agentes. Testes genotípicos ou fenotípicos (quando disponíveis) e a história terapêutica devem orientar o tratamento com APTIVUS. As combinações das mutações devem ser tidas em conta no início do tratamento, uma vez que podem ter um impacto negativo na resposta virológica ao APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa (ver secção 5.1.).
 4.2 Posologia e modo de administração APTIVUS deve ser sempre administrado com ritonavir em dose baixa como potenciador farmacocinético, e em combinação com outros agentes anti-retrovirais. O Resumo das Características do Medicamento de ritonavir deve, por isso, ser consultado antes do início do tratamento com APTIVUS (especialmente as secções das contra-indicações, precauções e efeitos indesejáveis).
 APTIVUS deve ser prescrito por médicos com experiência no tratamento de infecções por VIH-1.
 Adultos: A dose recomendada de APTIVUS é de 500 mg, co-administrado com 200 mg de ritonavir (ritonavir em dose baixa), duas vezes por dia.
 2 APTIVUS/ritonavir não deve ser usado no tratamento de doentes sem experiência prévia em terapêutica anti-retroviral.
 Doentes pediátricos: Não se recomenda o uso de APTIVUS em crianças por falta de dados de segurança ou eficácia.
 Idosos: Os estudos clínicos de APTIVUS não incluíram um número suficiente de indivíduos de idade igual ou superior a 65 anos para determinar se estes respondem de forma diferente da de indivíduos mais jovens (ver secção 5.2.).
 Geral: APTIVUS cápsulas moles, co-administrado com ritonavir em dose baixa, deve ser tomado com alimentos (ver secção 5.2).
 Compromisso hepático: Tipranavir é metabolizado pelo sistema hepático. Deste modo, uma insuficiência hepática pode resultar num aumento da exposição ao tipranavir e agravar o seu perfil de segurança. Assim, APTIVUS deve ser usado com precaução, e com uma monitorização mais apertada em doentes com insuficiência hepática ligeira (Child-Pugh Classe A). APTIVUS não deverá ser administrado em doentes com insuficiência hepática moderada ou grave (Child-Pugh Classe B ou C).
 Compromisso renal: Não é necessário um ajuste de dose em doentes com compromisso renal (ver secções 4.4 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com insuficiência hepática moderada ou grave (Child-Pugh Classe B ou C).
 Está contraindicada a administração concomitante da combinação terapêutica rifampicina e APTIVUS com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.5).
 Produtos naturais contendo Hipericão (Hypericum perforatum) não podem ser usados durante a administração de APTIVUS, dado o risco de redução das concentrações plasmáticas e dos efeitos clínicos de tipranavir (ver secção 4.5).
 A co-administração de APTIVUS com ritonavir em dose baixa, com substâncias activas bastante dependentes de CYP3A para a sua eliminação, e para as quais elevadas concentrações plasmáticas estejam associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais, está contra-indicada. Estas substâncias activas incluem os anti-arrítmicos (amiodarona, bepridilo, quinidina), anti-histamínicos (astemizol, terfenadina), derivados ergolínicos (di-hidroergotamina, ergonovina, ergotamina, metilergonovina), agentes de motilidade gastrointestinal (cisaprida), neurolépticos (pimozida, sertindol), sedativos/hipnóticos (midazolam administrado oralmente e triazolam. Como precaução na administração parentérica de midazolam ver secção 4.5) e inibidores da HMG-CoA reductase (sinvastatina e lovastatina). Além disso, está contra-indicada a co-administração de APTIVUS com ritonavir em dose baixa, com medicamentos bastante dependentes de CYP2D6 para a sua eliminação, como os anti-arrítmicos flecainida, propafenona e metoprolol administrado na insuficiência cardíaca (ver secção 4.5.).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 APTIVUS tem de ser administrado com ritonavir em dose baixa para assegurar o seu efeito terapêutico (ver secção 4.2). Falhas na correcta co-administração de tipranavir com ritonavir, resultarão num
 3 decréscimo dos valores plasmáticos de tipranavir, que podem ser insuficientes para alcançar o efeito antiviral pretendido. Os doentes devem receber instruções nesse sentido.
 Não devem ser administradas doses de ritonavir inferiores a 200mg, duas vezes ao dia, dado poderem alterar o perfil de eficácia da combinação.
 APTIVUS não é uma cura para a infecção por VIH-1 ou para a SIDA. Os doentes tratados com APTIVUS ou qualquer outra terapêutica anti-retroviral podem continuar a contrair infecções oportunistas e outras complicações da infecção por VIH.
 Os doentes devem ser informados de que não está provado que as terapêuticas anti-retrovirais actuais previnem o risco de transmissão de VIH-1 a terceiros através do sangue ou de contacto sexual. Devem continuar a ser tomadas medidas de precaução.
 Idosos: Em geral, há que ter precaução na administração e monitorização de APTIVUS em doentes idosos, devido à maior frequência de diminuição das funções hepática, renal ou cardíaca, bem como de doença concomitante ou de outra terapêutica.
 Doença hepática: APTIVUS está contra-indicado em doentes com insuficiência hepática moderada ou grave (Child-Pugh Classe B ou C). Encontram-se disponíveis poucos dados sobre o uso de APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, em doentes co-infectados com hepatite B ou C. Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica de associação anti-retroviral, correm um maior risco de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. APTIVUS apenas deve ser usado nesta população de doentes se os potenciais benefícios forem superiores aos riscos potenciais e com uma monitorização laboratorial e clínica mais apertada. No caso de administração concomitante de terapêutica antiviral contra a hepatite B ou C, consultar por favor os Resumos de Características de Medicamentos relevantes para esses medicamentos.
 Doentes com insuficiência hepática ligeira (Child-Pugh Classe A) devem ser cuidadosamente monitorizados.
 Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite crónica activa, apresentam maior frequência de anomalias da função hepática durante a administração da terapêutica de associação, devendo ser monitorizados de acordo com a prática padrão. Em doentes com doença hepática pré-existente, APTIVUS/ritonavir deve ser descontinuado assim que ocorram sinais de agravamento da função hepática.
 A co-administração de APTIVUS com ritonavir em dose baixa, associou-se a casos de hepatite clínica e descompensação hepática, incluindo algumas mortes. Estas ocorreram geralmente em indivíduos com doença avançada causada por VIH e que tomavam múltiplos medicamentos concomitantes. A administração de APTIVUS/ritonavir deve ser feita com precaução em doentes com alterações das enzimas hepáticas ou, com história de hepatite. Neste doentes a monitorização dos valores de ALT/AST deve ser considerada.
 O tratamento com APTIVUS não deve ser iniciado em doentes com valores pré-tratamento de AST e ALT superiores a 5 vezes o Limite Superior Normal (LSN), enquanto os valores basais de AST e ALT não estiverem estabilizados, abaixo de 5X LSN, exceptuando se o potencial benefício for superior ao risco potencial.
 APTIVUS deve ser descontinuado em doentes com aumentos de AST ou ALT superiores a 10X LSN ou, que desenvolvam sinais ou sintomas de hepatite clínica durante o tratamento. Se for identificada outra causa (por exemplo hepatite aguda viral A, B ou C, doenças de vesícula, outros medicamentos), pode ser considerado o recomeço do tratamento com Aptivus quando os valores de AST ou ALT retomarem os valores basais do doente.
 4 Monitorização hepática: A monitorização dos testes de função hepática deve ser realizada antes do início do tratamento, após 2,4 e em seguida cada 4 semanas, até às 24 semanas, e posteriormente cada 8 a 12 semanas. Recomenda-se uma monitorização mais frequente (por exemplo, anteriormente ao início do tratamento, cada 2 semanas durante os primeiros 3 meses de tratamento e posteriormente de mês a mês, até às 48 semanas e seguidamente cada 8 a 12 semanas) quando APTIVUS e ritonavir em dose baixa forem administrados a doentes com níveis elevados de AST e ALT, insuficiência hepática ligeira, hepatite crónica B ou C ou outra doença hepática subjacente.
 Tratamento de doentes sem experiência prévia em terapêutica anti-retroviral: num estudo realizado em doentes sem experiência prévia em terapêutica anti-retroviral, Aptivus/ritonavir, 500/200 mg, duas vezes ao dia, quando comparado com lopinavir/ritonavir, foi associado a um excesso de ocorrência de aumentos significativos das transaminases (grau 3 e 4) sem vantagem em termos de eficácia (tendendo para um menor eficácia). Por este motivo, o estudo foi interrompido prematuramente após 60 semanas.
 Compromisso renal: Dado que a depuração renal de tipranavir é negligenciável, não é de esperar que ocorram aumentos das concentrações plasmáticas em doentes com compromisso renal.
 Hemofilia: Foram participados casos de aumento de hemorragia, incluindo hematomas cutâneos espontâneos e hemartrose, em doentes com hemofilia de tipo A e B, tratados com inibidores da protease. Nalguns doentes foi feita a administração adicional de Factor VIII. Em mais de metade dos casos descritos, o tratamento com inibidores da protease foi continuado ou reintroduzido nos casos em que tinha sido suspenso. Foi considerada a hipótese da existência de uma relação causal, embora o mecanismo de acção não tenha sido elucidado. Por conseguinte, os doentes hemofílicos devem ser alertados para a possibilidade de aumento de hemorragias.
 Hemorragias: Participantes no estudo RESIST a receber APTIVUS/ritonavir apresentaram tendência para um risco aumentado de hemorragia; às 24 semanas o risco relativo foi 1,98 (95% IC: 1,03; 3,80). Às 48 semanas o risco relativo diminuiu para 1,27 (95% IC: 0,76; 2,12). Não existiu qualquer padrão para os acontecimentos de hemorragias, nem diferença nos parâmetros de coagulação entre os grupos de tratamento. O significado deste acontecimento está a ser avaliado.
 Casos de hemorragia intracraniana fatal e não-fatal foram notificados em doentes a receber APTIVUS, muitos dos quais tinham outras situações clínicas ou estavam a receber medicamentos concomitantes que podem ter causado ou contribuído para estes acontecimentos. No entanto, em alguns casos, o papel de APTIVUS não pode ser excluído. Não foi observado nenhum padrão anormal nos parâmetros hematológicos ou de coagulação, quer nos doentes em geral, quer precedendo o desenvolvimento da hemorragia intracraniana. Assim, a avaliação de rotina dos valores dos parâmetros de coagulação não está actualmente indicada no acompanhamento dos doentes tratados com APTIVUS.
 Um risco aumentado de hemorragia intracraniana, foi observado anteriormente em doentes com VIH/SIDA em estadio avançado, como por exemplo naqueles tratados com APTIVUS nos ensaios clínicos.
 Em experiências in vitro, observou-se que o tipranavir inibia a agregação plaquetária humana, em níveis consistentes com as exposições observadas em doentes tratados com APTIVUS/ritonavir.
 A co-administração com vitamina E levou a um aumento de acontecimentos de hemorragias do tipranavir em ratos (ver secção 5.3. dados de segurança pré-clínica).
 APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, deve ser utilizado com precaução em doentes que possam ter risco aumentado de hemorragia devido a trauma, cirurgia e outras situações clínicas, ou que estejam a receber medicamentos passíveis de aumentar o risco de hemorragia, tal 5 como os agentes antiplaquetários e anticoagulantes ou que estejam a tomar suplemento de vitamina E. Com base nos limites de exposição disponíveis por observação em ensaios clínicos, não é recomendável co-administrar mais de 1200 U. I. de vitamina E por dia, em adultos.
 Diabetes Mellitus/Hiperglicémia: Registou-se o aparecimento de novos casos de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbações da diabetes mellitus existente, em doentes tratados com terapêutica anti-retroviral, incluindo inibidores da protease. Nalguns destes casos, a hiperglicemia foi grave, associando-se por vezes a cetoacidose. Muitos dos doentes apresentavam problemas médicos complicados, alguns dos quais requerendo terapêutica com agentes, que foram associados ao aparecimento de diabetes mellitus ou de hiperglicémia.
 Elevações lipídicas: O tratamento com APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa e outros agentes anti-retrovirais resultou num aumento dos triglicéridos e do colesterol totais no plasma. Devem realizar-se avaliações dos triglicéridos e do colesterol, antes e durante a terapêutica com tipranavir. As elevações lipídicas relacionadas com o tratamento devem ser controladas da forma clinicamente apropriada.
 Redistribuição da gordura: A terapêutica anti-retroviral de combinação foi associada à redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo destes efeitos são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o seu mecanismo é incompleto. Considerou-se a hipótese de existir uma ligação entre a lipomatose visceral e os inibidores da protease e, a lipoatrofia e os inibidores nucleósidos da transcriptase reversa. O aumento do risco de lipodistrofia foi associado a factores individuais, como idade mais avançada e, a factores relacionados com os fármacos, como a maior duração do tratamento anti-retroviral e perturbações metabólicas relacionadas. O exame clínico deve incluir a avaliação de sinais físicos da redistribuição de gordura. Deve considerar-se a avaliação dos valores séricos em jejum, dos lípidos e da glicose. As alterações lipídicas devem ser controladas da forma clinicamente apropriada (ver secção 4.8).
 Síndrome de Reactivação Imunitária: Em doentes infectados por VIH, com deficiência imunitária grave no momento da instituição da terapêutica anti-retroviral de associação (CART), pode surgir uma reacção inflamatória a organismos patogénicos oportunistas assintomáticos ou residuais, podendo causar problemas clínicos graves ou agravamento dos sintomas. Estas reacções foram sobretudo observadas nas primeiras semanas ou meses após o início da CART. Exemplos relevantes são, a retinite causada por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia causada por Pneumocystis carinii. Quaisquer sintomas inflamatórios, devem ser avaliados e instituído o tratamento quando necessário. Adicionalmente, observou-se nos estudos clínicos com APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, a reactivação de herpes simplex e de herpes zoster.
 APTIVUS contém ricinoleato de macrogolglicerilo que poderá causar mal estar gástrico e diarreia.
 APTIVUS cápsulas moles contém uma pequena quantidade de álcool (7% etanol, isto é,100 mg por cápsula ou até 200 mg por dose).
 Erupção cutânea (Rash): foram reportadas erupções cutâneas ligeiras a moderadas incluindo erupção cutânea urticariforme, erupção cutânea maculopapular e fotosensibilidade em indivíduos tratados com APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa. Às 48 semanas dos ensaios de fase III, foram observadas em 15,5% dos homens e 20,5% das mulheres tratados com APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, erupções cutâneas de diferentes tipos. Adicionalmente num ensaio clínico de interacção, com a administração de etinilestradiol seguido de APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, a voluntários femininos sãos,33% dos indivíduos desenvolveram erupção cutânea. Foram notificados casos de erupção cutânea acompanhados de dor articular ou rigidez, sensação de aperto da garganta ou prurido generalizado, em indivíduos masculinos e femininos tratados com APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa. 6 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Interacções: o perfil de interacções do APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa é complexo. Para uma descrição dos mecanismos e dos mecanismos que potencialmente contribuem para o perfil de interacções do APTIVUS, consultar secção 4.5.
 Abacavir e zidovudina: o uso concomitante de APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa e abacavir ou zidovudina resulta numa diminuição significativa da concentração plasmática destes inibidores nucleósidos da transcriptase reversa (INTR). Deste modo, não se recomenda o uso concomitante da zidovudina ou abacavir com APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, excepto se não houver disponível outro INTR apropriado para o doente (ver secção 4.5).
 Inibidores da protease: A utilização concomitante de APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, com os inibidores da protease amprenavir, lopinavir ou saquinavir (cada um co-administrado com ritonavir em dose baixa), em regime potenciado duplo, resulta num decréscimo significativo das concentrações plasmáticas destes inibidores da protease. Um decréscimo significativo das concentrações plasmáticas de atazanavir e um profundo aumento das concentrações de tipranavir e ritonavir foram observados quando APTIVUS, associado com ritonavir em dose baixa, foi co-administrado com atazanavir (ver secção 4.5). Não existem, até à data, dados relativos às interacções de APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, com outros inibidores da protease que não os acima mencionados. Deste modo, não se recomenda o uso concomitante APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa com inibidores da protease.
 Contraceptivos orais e estrogénios: a co-administração de APTIVUS e ritonavir não é recomendada. dado que, os níveis de etinilestradiol diminuem. Devem ser utilizados meios contraceptivos alternativos, ou adicionais, quando se co-administram contraceptivos orais à base de estrogénio e APTIVUS, com ritonavir em dose baixa. (ver secção 4.5). Doentes que utilizam estrogéneos como terapêutica hormonal de substituição, devem ser clinicamente monitorizados no que respeita a sinais de deficiência de estrogéneos. As mulheres que utilizam estrogénios podem sofrer um aumento do risco de exantema cutâneo não grave.
 Anticonvulsivantes: Deve ser tomada precaução quando se prescreve carbamazepina, fenobarbital e fenitoína. APTIVUS pode ser menos eficaz devido à diminuição das concentrações plasmáticas de tipranavir em doentes que estejam a tomar estes agentes concomitantemente.
 Halofantrina, lumefantrina: devido ao seu perfil metabólico e ao risco inerente de induzir torsades de pointes, não se recomenda o uso concomitante de halofantrina e lumefantrina com APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa.
 Dissulfiram/Metronidazol: APTIVUS cápsulas moles contêm álcool (7% etanol, isto é,100 mg por cápsula ou até 200 mg por dose), que pode originar reacções tipo dissulfiram, quando co-administrado com dissulfiram ou, outros fármacos que produzam esta reacção (ex: metronidazol).
 Fluticasona: não se recomenda o uso concomitante de APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa e fluticasona ou outros glucocorticóides metabolizados pelo CYP3A4, exceptuando se o potencial benefício do tratamento for superior ao risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo a Síndrome de Cushing e a supressão adrenal (ver secção 4.5).
 Atorvastatina: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, aumenta as concentrações plasmáticas de atorvastatina (ver secção 4.5). A combinação não é recomendada. Devem ser
 7 considerados outros inibidores da HMG-CoA reductase, como a pravastatina, a fluvastatina ou a rosuvastatina. No entanto, se a atorvastatina for especificamente recomendada é necessária uma monitorização cuidadosa.
 Omeprazol: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, diminui as concentrações plasmáticas de omeprazol e esomeprazol (ver secção 4.5). Assim sendo, não é recomendada a utilização combinada de APTIVUS/ritonair tanto com omeprazol como com esomeprazol. Se for inevitável, poder-se-á considerar um ajuste para aumentar a dose de omeprazol ou esomeprazol, com base na resposta clínica à terapêutica. As recomendações sobre as doses máximas de omeprazol ou esomeprazol estão na informação do produto correspondente.
 Devido ao APTIVUS conter pequenas quantidades de sorbitol, os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à fructose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O perfil de interacções do APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa é complexo e requere especial atenção, especialmente quando combinados com outros agentes anti-retrovirais.
 Os estudos de interacção apenas foram realizados em adultos.
 Perfil metabólico do tipranavir: Tipranavir é um substrato, um indutor e um inibidor da isoforma CYP3A do citocromo P450. Quando co-administrado com ritonavir na posologia recomendada (ver secção 4.2), ocorre uma inibição global da isoforma CYP3A do citocromo P450. A co-administração de APTIVUS e ritonavir em dose baixa, com agentes metabolizados sobretudo pela CYP3A, pode resultar na alteração das concentrações plasmáticas de tipranavir ou dos outros agentes, o que pode alterar os seus efeitos terapêuticos e adversos (ver em baixo, lista e pormenores dos agentes considerados). Os agentes especificamente contra-indicados, devido à magnitude de interacção e potencial para provocar reacções adversas graves, encontram-se detalhados nesta secção, e são apresentados na secção 4.3.
 Um estudo cocktail foi conduzido em16 voluntários saudáveis com a administração de cápsulas de APTIVUS/ritonavir 500/200 mg duas vezes ao dia, durante 10 dias, para avaliar o efeito de rede na actividade das isoformas hepáticas CYP1A2 (cafeína), 2C9 (varfarina), 2D6 (dextrometorfano) e das isoformas intestinais/hepáticas CYP3A4 (midazolam) e glicoproteína-P (Pgp) (digoxina). No estado estacionário, registou-se uma indução significativa da CYP1A2 e uma indução ligeira da CYP2C9. Observou-se uma potente inibição da CYP2D6 e das actividades hepática e intestinal da CYP3A4. A actividade da Pgp é inibida significativamente após a primeira dose, mas registou-se uma ligeira indução no estado estacionário. Recomendações práticas decorrentes deste estudo são indicadas abaixo.
 Estudos em microssomas hepáticos humanos indicam que o tipranavir é um inibidor de CYP 1A2, CYP 2C9, CYP 2C19 e CYP 2D6. O potencial efeito de rede do tipranavir/ritonavir é a inibição uma vez que o ritonavir é também um inibidor do CYP2D6. O efeito de rede in vivo, do tipranavir/ritonavir nos CYP1A2, CYP2C9 e CYP2C19, indica, através de um estudo preliminar, um potencial de indução de APTIVUS/ritonavir na CYP1A2 e, em menor extensão, na CYP2C9 e Pgp, após vários dias de tratamento. Não existem dados disponíveis que indiquem se o tipranavir inibe ou induz as glucoronosil tranferases.
 Estudos in vitro demonstraram que o tipranavir é um substracto e também um inibidor da Pgp.
 É difícil prever o efeito de rede de APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa na biodisponibilidade oral e nas concentrações plasmáticas de agentes que sejam duplamente substratos para CYP3A e Pgp. O efeito de rede varia, dependendo da afinidade relativa para CYP3A e Pgp dos fármacos co-administrados e a extensão do metabolismo/efluxo da primeira passagem intestinal.
 8 A co-administração de APTIVUS e de agentes que induzam o CYP3A e/ou Pgp pode diminuir as concentrações de tipranavir, e reduzir o seu efeito terapêutico (ver lista e pormenores dos agentes considerados, em baixo). A co-administração de APTIVUS com medicamentos que inibem a Pgp podem aumentar as concentrações plasmáticas de tipranavir.
 Inibidores nucleósidos da transcriptase reversa: Visto que não existe um impacto significativo dos análogos nucleósidos e nucletótidos, no sistema enzimático P450, não é necessário ajustar a posologia de APTIVUS quando co-administrado com estes agentes.
 Abacavir e Zidovudina: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, diminui a AUC do abacavir em aproximadamente 40% e a AUC da zidovudina em aproximadamente 35%. Não há impacto nos níveis de ZDV conjugada com ácido glucurónico. A relevância clínica destas reduções ainda não foi estabelecida, mas pode diminuir a eficácia destes agentes anti-retrovirais. Deste modo, não se recomenda o uso concomitante de zidovudina ou abacavir com tipranavir, co-administrado com ritonavir em dose baixa, excepto se não houver disponível outro INTR apropriado para o doente. Nestes casos não se recomendam ajustes de dose de abacavir ou xidovudina.
 Didanosina: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, causa uma redução da AUC da didanosina. A relevância clínica da redução dos níveis de didanosina ainda não foi estabelecida. As administrações de didanosina com revestimento entérico e APTIVUS cápsulas moles, co-administrado com ritonavir em dose baixa, devem ter um intervalo entre si de pelo menos 2 horas, para evitar incompatibilidades de formulações.
 Lamivudina e estavudina: tipranavir, co-administrado com ritonavir em dose baixa, não causa uma variação significativa da AUC da lamivudina ou estavudina. Não se recomenda qualquer ajuste da posologia de lamivudina ou estavudina.
 Inibidores nucleótidos da transcriptase reversa: Tenofovir: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, não causou uma variação significativa da AUC de tenofovir. Não se recomenda qualquer ajuste da posologia de tenofovir.
 Inibidores não nucleósidos da transcriptase reversa (INNTR): Efavirenz: efavirenz 600 mg, 1xdia, no estado estacionário administrado com APTIVUS e ritonavir em dose baixa (500/200 mg, 2x dia) no estado estacionário não alterou significativamente a AUC e Cmax do tipranavir e aumentou em 19,2% a Cp12h o que não é considerado clinicamente relevante. APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa não teve um impacto significativo na Cmin do efavirenz.
 Nevirapina: não foi realizado nenhum estudo de interacção entre APTIVUS e ritonavir em dose baixa (500/200 mg, 2x dia) e nevirapina No entanto, os poucos dados disponíveis de um estudo de fase IIa em doentes com VIH sugerem que não se espera interacção significativa entre nevirapina e APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa. Adicionalmente, um estudo com APTIVUS e ritonavir em dose baixa e outro INNTR (efavirenz) não demonstrou qualquer interacção clinicamente relevante. Deste modo não são necessários ajustes de dose.
 Inibidores da Protease: Amprenavir, lopinavir, saquinavir: Num estudo clínico que avaliou uma terapêutica de combinação de regime duplo de inibidores da protease potenciados, em doentes adultos infectados por VIH, já submetidos a múltiplos tratamentos, APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, provocou uma redução de 55%,70% e 78% da Cmin de amprenavir, lopinavir e saquinavir, respectivamente. Assim, não se recomenda a administração concomitante de APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa com amprenavir/ritonavir, lopinavir/ritonavir e saquinavir/ritonavir, uma vez que a relevância clínica da redução dos seus níveis ainda não foi estabelecida. Se, no entanto, a combinação for considerada necessária, aconselha-se vivamente a monitorização dos níveis plasmáticos destes inibidores da protease. 9 Co-administração de Tipranavir/ritonavir e Atazanavir/ritonavir: Num estudo realizado em voluntários saudáveis, a co-administração de 300mg de atazanavir com 500mg/100mg de Tipranavir/ritonavir, duas vezes ao dia, originou, por um lado, um aumento profundo da exposição a Tipranavir (razão de Cp12h de 1,75 com IC a 90%[ 1, 39-2,20]) e a ritonavir (razão de AUC de 1,51 com IC a 90%[ 1, 24-1,83] e razão de Cmax de 1,38 com IC a 90%[ 1, 13-1,67]) associado a risco de sobretoxicidade e, por outro lado, um profundo decréscimo da exposição a atazanavir, associada a risco de perda de eficácia (razão de AUC0-24h de 0,32 com IC a 90%[ 0,29-0,36], razão de Cmax de 0,43 com IC a 90%[ 0, 38-0,50] e razão de Cp24h de 0,19 com IC a 90%[ 0,15-0,24]). Consequentemente, esta co-administração não é recomendada. Se, no entanto, a co-administração for considerada necessária, é fortemente encorajada a rigorosa monitorização da segurança do tipranavir e das concentrações plasmáticas do atazanavir.
 Não estão actualmente disponíveis dados sobre as interacções de APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, com inibidores da protease, que não os acima indicados. Deste modo, a sua combinação com tipranavir, co-administrado com ritonavir em dose baixa, não é recomendada (ver secção 4.4).
 Inibidores de Fusão: Em estudos em que o tipranavir co-administrado com ritonavir em dose baixa foi utilizado com ou sem enfuvirtida, verificou-se que a concentração plasmática de ritonavir no estado estacionário em doentes a receber enfuvirtida foi 45% superior quando comparada com a de doentes que não estavam a receber enfuvirtida. Não existe informação disponível para os parâmetros AUC e Cmax. Uma interacção farmacocinética é mecanisticamente inesperada e a interacção não foi confirmada num estudo de interacção controlado. O impacto clínico dos dados observados, especialmente no que diz respeito ao perfil de segurança do tipranavir/ritonavir, permanece desconhecido. No entanto, os dados clínicos obtidos com os estudos RESIST não sugerem nenhuma alteração significativa no perfil de segurança do tipranavir/ritonavir quando combinado com o enfuvirtida, em comparação com doentes tratados com tipranavir/ritonavir sem enfuvirtida.
 Anticonvulsivantes: Carbamazepina, fenobarbital e fenitoína induzem a CYP3A4 e devem ser utilizados com precaução em combinação com APTIVUS/ritonavir. A utilização concomitante de carbamazepina na dose de 200 mg, duas vezes ao dia, resultou numa diminuição das concentrações de tipranavir (diminuição da Cmin em 61% quando comparada com os controlos históricos), o que pode resultar numa diminuição da efectividade. Doses mais elevadas de carbamazepina podem resultar em diminuições mais acentuadas nas concentrações plasmáticas de tipranavir. A Cmin total de carbamazepina e a Cmin do seu metabolito activo é aumentada em 23%, a qual não se espera que tenha consequências clínicas.
 Antifúngicos: Fluconazol: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, não afecta substancialmente a farmacocinética do fluconazol em estado estacionário. O fluconazol aumenta a AUC e a Cmin do tipranavir em 56% e 104%, respectivamente, quando comparado com os dados históricos. Não são recomendados ajustes da posologia. Não são recomendadas doses de fluconazol &gt; 200 mg/dia.
 Itraconazol/cetoconazol: Com base em considerações teóricas, é de esperar que APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, aumente as concentrações de itraconazol ou cetoconazol. O itraconazol ou cetoconazol devem ser utilizados com cautela (não são recomendadas doses &gt; 200 mg/dia).
 Voriconazol: é difícil prever uma interação com voriconazol devido aos múltiplos sistemas enzimáticos envolvido no seu metabolismo.
 Inibidores da HMG-CoA reductase: 10 Sinvastatina e lovastatina: os inibidores da HMG-CoA reductase, sinvastatina e lovastatina, apresentam elevada dependencia do CYP3A para o seu metabolismo, pelo que o uso concomitante de APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa com sinvastatina e lovastatina está contra-indicado, devido ao aumento do risco de miopatia, incluindo rabdomiólise (ver secção 4.3).
 Atorvastatina: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, aumenta as concentrações plasmáticas de atorvastatina em aproximadamente 8 a 10 vezes e reduz as AUC dos metabolitos em cerca de 85%. A atorvastatina não altera significativamente a AUC, a Cmax ou a Cmin do tipranavir. A combinação não é recomendada. Deve ser considerada a utilização de outros inibidores da HMG-CoA reductase, como a pravastatina, a fluvastatina ou a rosuvastatina. No entanto, se a atorvastatina for mesmo requerida, é necessário uma monitorização cuidadosa (ver secção 4.4).
 Indutores da isoenzima CYP: Rifampicina: A rifampicina é um indutor potente do CYP3A4 e foi demonstrado que provoca diminuição acentuada nas concentrações de outros inibidores da protease, o que pode resultar em falência virológica e desenvolvimento de resistências. Durante as tentativas para ultrapassar a diminuição de exposição através do aumento da dose de outros inibidores da protease com ritonavir, verificou-se uma frequência elevada de reacções hepáticas. Está contraindicada a administração concomitante da combinação terapêutica rifampicina e APTIVUS com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.3)
 Rifabutina: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, aumenta as concentrações plasmáticas de rifabutina até 3 vezes, e do seu metabolito activo, até 20 vezes. A rifabutina aumenta a Cmin de tipranavir em 16%. Recomenda-se a redução da posologia de rifabutina em pelo menos 75% dos 300 mg/dia usuais (ou seja,150 mg em dias alternados ou três vezes por semana). Doentes que recebam rifabutina com APTIVUS/ritonavir devem ser cuidadosamente monitorizados em relação à ocorrência de efeitos adversos, associados à terapêutica com rifabutina. Pode ser necessária uma nova redução da posologia.
 Hipericão (Hypericum perforatum): Os níveis plasmáticos de tipranavir podem ser reduzidos pela administração concomitante de produtos contendo Hipericão (Hypericum perforatum). Isto deve-se ao facto do hipericão induzir enzimas que metabolizam o fármaco. Produtos naturais que contenham hipericão, não devem ser administrados concomitantemente com APTIVUS. Se um doente já se encontrar a tomar hipericão, deve-se suspender a sua administração, verificar os níveis virais e, se possível, verificar os níveis de tipranavir. Os níveis de tipranavir poderão aumentar depois de suspender o hipericão, e a dose de APTIVUS poderá necessitar de ser ajustada. O efeito indutor do hipericão poderá manter-se durante um mínimo de 2 semanas após suspensão da terapêutica (ver secção 4.3).
 Inibidores da isoenzima CYP: Claritromicina: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, aumenta a AUC e a Cmin da claritromicina em 19% e 68%, respectivamente, e reduz a AUC do metabolito activo 14-hidroxi em mais de 95%. Enquanto as variações dos parâmetros de claritromicina não são consideradas clinicamente relevantes, a redução na AUC do metabolito 14-OH deve ser considerada para o tratamento de infecções causadas por Haemophilus influenzae no qual o metabolito 14-OH é mais activo. A claritromicina aumenta a Cmin de tipranavir em mais de 100%. Este grande aumento da Cmin pode ser clinicamente relevante. Os doentes que tomam claritromicina em doses superiores a 500 mg duas vezes por dia, devem ser cuidadosamente monitorizados, relativamente a sinais de toxicidade. No caso de doentes com compromisso renal, devem ser ponderados os seguintes ajustes da posologia: em doentes com CLCR entre 30 e 60 ml/min, a dose de claritromicina deve ser reduzida em 50%, Em doentes com CLCR &lt; 30 ml/min, a dose de claritromicina deve ser reduzida 75%. Não é necessário ajustar a posologia em doentes com função renal normal.
 Outros agentes: 11 A co-administração de APTIVUS e ritonavir em dose baixa, com substâncias activas altamente dependentes do CYP3A para a sua depuração, e para as quais as elevadas concentrações plasmáticas estão associadas a acontecimentos graves, ou que colocam a vida em risco, está contra-indicada. Estas substâncias activas incluem anti arrítmicos (amiodarona, bepridilo, quinidina), anti histamínicos (astemizol, terfenadina), derivados ergotamínicos (di-hidroergotamina, ergonovine, ergotamina, metilergonovine), modificadores da motilidade gástrica (cisaprida), neurolépticos (pimozida, sertindol) e sedativos/hipnóticos (triazolam), (ver secção 4.3).
 Adicionalmente, a co-administração de tipranavir com ritonavir em dose baixa com fármacos altamente dependentes do CYP2D6 para a depuração, tais como os antiarrítmicos flecainida, propafenona e metoprolol administrado na insuficiência cardíaca, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Alguns anti-infecciosos não são recomendados (halofantrina, lumefantrina) assim como agentes mixtos (tolterodina) (ver secção 4.4).
 Contraceptivos orais/estrogénios: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, diminui a AUC e a Cmax do etinilestradiol em 50%, mas não altera significativamente o comportamento farmacocinético da noretisterona. A administração concomitante de APTIVUS e ritonavir em dose baixa não é recomendada. Devem ser utilizadas medidas alternativas ou adicionais de contracepção, quando se co-administram contraceptivos orais baseados no estrogénio com APTIVUS e ritonavir em dose baixa. Doentes a tomar estrogénios como terapêutica hormonal de substituição, devem ser clinicamente monitorizados relativamente a sinais de deficiência de estrogéneos (ver secção 4.4 e secção 4.6).
 Inibidores selectivos da fosfodiesterase tipo 5: Sildenafil e vardenafil: Deve ter-se uma precaução especial, ao prescrever os inibidores selectivos da fosfodiesterase (PDE5) sildenafil ou vardenafil em doentes a tomar APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa. A co-administração de APTIVUS e ritonavir em dose baixa com inibidores PDE5, leva a um aumento substancial das concentrações de inibidores PDE5, e pode resultar num aumento de acontecimentos adversos associados aos inibidores PDE5, incluindo hipotensão, alterações visuais e priapismo. Tadalafil: Num estudo de farmacocinética realizado em adultos saudáveis do sexo masculino, a co-administração de APTIVUS e ritonavir em dose baixa com tadalafil em dose única aumentou a exposição ao tadalafil (a AUC aumentou 2,3 vezes) na primeira dose e não alterou a exposição ao tadalafil no estado estacionário. Consequentemente, é recomendado prescrever o tadalafil a partir de 7 dias após a dose de APTIVUS/ritonavir.
 Analgésicos narcóticos (metadona/meperidina): A co-administração de APTIVUS e ritonavir em dose baixa com dose única de metadona, demonstrou diminuir os parâmetros farmacocinéticos da metadona (razão de AUC0-24h de 0,47 com IC a 90%[ 0, 44-0,51] e razão de Cmax de 0,45 com IC a 90%[ 0, 41-0,49]), num estudo conduzido em indivíduos saudáveis em jejum. Consequentemente, nestes casos, os doentes devem ser monitorizados relativamente à síndrome de abstinência aos opiáceos. Pode ser necessário aumentar a posologia da metadona. É de esperar que APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, diminua as concentrações de meperidina, e aumente as concentrações do metabolito normeperidina. Não se recomenda, nem o aumento da posologia nem o tratamento de longa duração com meperidina, com APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa, devido ao aumento das concentrações do metabolito normeperidina que possui, quer actividade analgésica, quer actividade estimuladora do SNC (por exemplo, convulsões).
 Imunomoduladores (ciclosporina, tacrolímus, sirolímus): não se conseguem prever as concentrações de ciclosporina, tacrolímus e sirolímus, quando co-administradas com APTIVUS e ritonavir em dose baixa, devido a um efeito conflituoso do APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa no CYP 3A e na Pgp. Recomenda-se uma monitorização mais frequente das concentrações destes fármacos até que os níveis sanguíneos estabilizem.
 12 Varfarina e outros anticoagulantes orais: A co-administração de APTIVUS com ritonavir em dose baixa e varfarina pode alterar o metabolismo da S-varfarina (observaram-se uma inibição inicial e uma indução em rede ao fim de 10 dias). Consequentemente, APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa pode ser associado a alterações nos valores de INR (Razão Normalizada Internacional) e pode afectar a anticoagulação (efeito trombogénico) ou aumentar o risco de hemorragia. Recomenda-se uma monitorização clínica e biológica (medição INR) cuidadosa quando estes medicamentos são combinados.
 Antiácidos: Quando APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, foi administrado concomitantemente com 20 ml de antiácido líquido à base de alumínio e magnésio, as AUC12h, Cmax e Cmin de tripanavir reduziram-se em 25%-29%. A administração de APTIVUS/ritonavir com antiácidos deve ser separada por um intervalo de pelo menos duas horas.
 Inibidores da bomba de protões: Omeprazol: Em estudos de farmacocinética clínica com tipranavir/ritonavir em combinação com omeprazol (40 mg uma vez por dia), não se observaram alterações clinicamente importantes nas concentrações plasmáticas de tipranavir/ritonavir e, assim, não é necessário ajuste de dose. Tipranavir/ritonavir no estado estacionário resultou numa diminuição da AUC e da Cmax do omeprazol em 71% e 73%, respectivamente. Foram observados efeitos similares para o enantiómero S, esomeprazol. Assim sendo, não é recomendada a utilização combinada de tipranavir/ritonair tanto com omeprazol como com esomeprazol (ver secção 4.4). Se for inevitável, poder-se-á considerar um ajuste para aumentar a dose de omeprazol ou esomeprazol, com base na resposta clínica à terapêutica. Não existem dados disponíveis que indiquem que ajustes de dose do omeprazol ou do esomeprazol irão ultrapassar a interacção farmacocinética observada. As recomendações relativas às doses máximas de omeprazol ou esomeprazol encontram-se na informação do produto correspondente.
 Antagonistas dos receptores H2: Não existem dados disponíveis para antagonistas dos receptores H2 em combinação com tipranavir e ritonavir em dose baixa. Não é esperado que um aumento do pH gástrico, que pode resultar da terapêutica com antagonistas dos receptores H2, tenha impacto nas concentrações plasmáticas do tipranavir. Deve ser tomada precaução quando estes fármacos são combinados com tipranavir e ritonavir em dose baixa.
 Teofilina: Com base nos dados fornecidos pelo estudo cocktail, onde a AUC da cafeína (substracto da CYP1A2) foi reduzida em 43%, prevê-se que APTIVUS/ritonavir diminua as concentrações de teofilina. As concentrações plasmáticas de teofilina devem ser monitorizadas durante as duas primeiras semanas de co-administração com APTIVUS/ritonavir e a dose de teofilina deverá ser aumentada se necessário.
 Desipramina: Prevê-se que APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, aumente as concentrações de desipramina. Recomenda-se a redução da posologia e a monitorização da concentração de desipramina.
 Midazolam: A utilização concomitante de APTIVUS/ritonavir e midazolam oral está contra-indicada (ver secção 4.3). Ritonavir é um potente inibidor da CYP3A4 e como tal irá afectar os fármacos metabolizados por esta enzima. Quando co-administrado com APTIVUS/ritonavir, as concentrações de midazolam administrado em dose única por via intravenosa no estado estacionário, foram aumentadas 2,8 vezes (AUC 0-24h) e, as concentrações de midazolam administrado oralmente foram aumentadas 10 vezes. Se APTIVUS/ritonavir for administrado com midazolam por via parentérica, uma monitorização clínica cuidadosa da depressão respiratória e/ou sedação prolongada deve ser instituída e um ajustamento da dose deve ser considerado.
 Digoxina: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, pode duplicar a exposição à digoxina administrada oralmente na primeira dose, enquanto o efeito de rede no estado estacionário
 13 pode apenas consistir numa ligeira diminuição da exposição à digoxina. Recomenda-se uma monitorização das concentrações séricas de digoxina até que se tenha atingido o estado estacionário.
 Trazodona: num estudo farmacocinético realizado em voluntários sãos, o uso concomitante de ritonavir em dose baixa (200 mg, duas vezes dia) com uma dose única de trazodona, levou a um aumento das concentrações plasmáticas da trazodona (AUC aumentou cerca 2,4 vezes). Neste estudo, após a co-administração de trazodona e ritonavir, foram observados efeitos adversos como náuseas, tonturas, hipotensão e síncope. No entanto, desconhece-se se a combinação tipranavir/ritonavir possa levar a um aumento da exposição à trazodona. A combinação deve ser utilizada com precaução e deve ser considerada a utilização de uma dose baixa de trazodona.
 Bupropiom: APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa no estado estacionário, resultou na diminuição de aproximadamente 50% da Cmax e da AUC0-12h do bupropiom. Este efeito poderá dever-se à indução do metabolismo do bupropiom. Não houve alteração significativa da Cmin do tipranavir. Se a administração concomitante do bupropiom for considerada inevitável, deverá ser feita sob apertada monitorização clínica da eficácia do bupropiom, sem exceder a dose recomendada, apesar da indução observada.
 Loperamida: Um estudo de interacção farmacodinâmica em voluntários saudáveis demonstrou que a administração de loperamida e APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, não provoca qualquer alteração clinicamente significativa da resposta respiratória ao dióxido de carbono. A análise farmacocinética mostrou que a AUC e a Cmax de loperamida diminuem 51% e 61%, respectivamente, e a Cmin de tipranavir 26%. Desconhece-se a relevância clínica destas alterações.
 Propionato de fluticasona (interacção com ritonavir): num estudo clínico no qual se administraram cápsulas a 100mg de ritonavir, duas vezes ao dia, juntamente com 50 µg de propionato de fluticasona intranasal (4 vezes ao dia) durante 7 dias em indivíduos sãos, os níveis plasmáticos de propionato de fluticasona aumentaram significativamente, enquanto os níveis intrínsecos de cortisol diminuíram em cerca de 86% (intervalo de confiança a 90%: 82-89%). Efeitos superiores poderão ser esperados quando o propionato de fluticasona é inalado. Os efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo Síndrome de Cushing e supressão adrenal, foram notificados em doentes a receber ritonavir e propionato de fluticasona inalado ou por administração intranasal; isto também pode ocorrer com outros corticosteróides metabolizados via P450 3A, por exemplo budesonido. Consequentemente, a administração concomitante de tipranavir, co-administrado com ritonavir em dose baixa e estes glucocorticóides não se recomendada excepto se os benefícios potenciais do tratamento superarem o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides (ver secção 4.4). Deve considerar-se a redução da dose de glucocorticóide com monitorização dos efeitos locais e sistémicos ou, a mudança para um glucocorticóide que não actue como substracto para o CYP3A4 (por exemplo, beclometasona). Além disso, no caso de suspensão do glucocorticóide poderá ser necessário realizar, por um período de tempo alargado, uma progressiva redução da dose. Não se conhecem os efeitos da exposição sistémica alargada à fluticasona nos níveis plasmáticos do ritonavir.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de APTIVUS em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Tipranavir apenas deve ser utilizado durante a gravidez, se os benefícios potenciais justificarem o risco potencial para o feto.
 APTIVUS interage de forma negativa com os contraceptivos orais. Consequentemente, deve ser utilizado um método contraceptivo alternativo, eficaz e seguro, durante o tratamento.
 Em linha com a recomendação de que, as mães infectadas com o VIH, não devem amamentar os filhos em nenhuma circunstância, a fim de evitar o risco de transmissão pós-natal do VIH, as mães deverão interromper o aleitamento, caso sejam submetidas a tratamento com APTIVUS.
 14 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 Doentes devem ser informados que APTIVUS cápsulas moles contém pequena quantidade de álcool (7% etanol, isto é,100 mg por cápsula ou até 200 mg por dose).
 4.8 Efeitos indesejáveis APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa foi associado a notificações de toxicidade hepática significativa. Nos estudos RESIST de fase III, a frequência das elevações de transaminases aumentou significativamente no braço APTIVUS/ritonavir em relação ao braço comparador. Em doentes tratados com APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa é necessário uma monitorização cuidadosa (ver secção 4.4).
 Actualmente, encontra-se disponível pouca informação sobre a utilização de APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa em doentes co-infectados com hepatite B ou C. APTIVUS deve ser administrado com precaução em doentes co-infectados com hepatite B ou C. APTIVUS apenas deve ser usado nesta população de doentes se os potenciais benefícios forem superiores aos riscos potenciais e com uma maior monitorização laboratorial e clínica.
 Tipranavir, co-administrado com ritonavir em dose baixa, foi estudado em 6308 adultos infectados com VIH, como terapêutica de associação, em estudos clínicos, incluído estudos de uso compassivo. Destes,5219 doentes receberam a dose de 500 mg/200 mg, duas vezes por dia. Foram tratados 909 adultos em ensaios clínicos, com 500mg/200mg duas vezes por dia, durante pelo menos 48 semanas, incluindo 541 nos ensaios cruciais de Fase III RESIST-1 e RESIST-2.
 As seguintes características de segurança clínica (hepatotoxicidade, hiperlipidemia, hemorragias, erupção cutânea) foram observadas com grande frequência nos estudos RESIST, nos doentes tratados com APTIVUS/ritonavir relativamente aos doentes do braço comparador, ou observadas com a administração APTIVUS/ritonavir. Ainda não foi completamente estabelecida a relevância clínica destas observações.
 Hepatotoxicidade: após 48 semanas de follow-up, a frequência de alterações ALT e AST de grau 3 e 4 foi superior nos doentes APTIVUS/ritonavir em relação aos doentes do braço comparador (10% e 3,4%, respectivamente). Análises multifactoriais demonstraram que o valor basal de ALT e AST acima DAIDS grau 1 e co-infecção com hepatite B e C, são factores de risco para estas elevações. A maioria dos doentes puderam continuar o tratamento.
 Hiperlipidemia: aumentos dos trigliceridos de grau 3 ou 4 ocorreram com maior frequência no braço APTIVUS/ritonavir do que no braço comparador. Às 48 semanas os níveis eram de 25,2% para os doentes no braço APTIVUS/ritonavir, e 15,6% no braço comparador.
 Hemorragias: participantes no RESIST a receber APTIVUS/ritonavir apresentaram uma tendência para um risco superior de hemorragia; às 24 semanas o risco relativo era de 1,98 (95% IC: 1,03; 3,80). Às 48 semanas o risco relativo diminuiu para 1,27 (95% IC: 0,76; 2,12). Não existiu qualquer padrão para as hemorragias nem diferença significativa nos parâmetros de coagulação entre os grupos de tratamento. O significado deste acontecimento está a ser avaliado.
 Casos de hemorragia intracraniana fatal e não-fatal foram notificados em doentes a receber APTIVUS, muitos dos quais tinham outras situações clínicas ou estavam a receber medicamentos concomitantes que pode ter causado ou contribuído para estes acontecimentos. No entanto, em alguns casos, o papel de APTIVUS não pode ser excluído. Não foi observado nenhum padrão anormal nos parâmetros hematológicos ou de coagulação, quer nos doentes em geral, quer precedendo o desenvolvimento da hemorragia intracraniana. Assim, a avaliação de rotina dos valores dos parâmetros de coagulação não está actualmente indicada no acompanhamento dos doentes tratados com APTIVUS.
 15 Um risco aumentado de hemorragia intracraniana, foi observado anteriormente em doentes com VIH/SIDA em estadio avançado, como por exemplo naqueles tratados com APTIVUS nos ensaios clínicos.
 Erupção cutânea (Rash): um estudo de interacção, entre APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa e etinilestradiol/noretisterona, realizado em mulheres, apresentou uma percentagem elevada de erupção cutânea não grave. Nos estudos RESIST, o risco de erupção cutânea foi semelhante entre APTIVUS/ritonavir e braços comparadores (16,3% vs 12,5%, respectivamente; ver secção 4.4). Não foram notificados casos de Síndrome de Stevens-Johnson ou Necrose Epidérmica Tóxica no programa de desenvolvimento clínico de APTIVUS.
 As reacções adversas de qualquer intensidade (grau 1-4) mais frequentemente reportadas nos estudos clínicos de fase III nos braços de APTIVUS/ritonavir (n=749), encontram-se listadas abaixo por sistemas de classes de órgãos e frequências, de acordo com as seguintes categorias:
 Muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100 to &lt; 1/10)
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: enxaqueca
 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: diarreia e náusea Frequentes: vómitos, flatulência distenção abdominal, dor abdominal, fezes moles, dispepsia
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: erupção cutânea (rash), prurido
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Frequentes: hipertrigliceridemia, hiperlipidemia, anorexia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Frequentes: fadiga
 As reacções adversas de intensidade moderada a grave clinicamente relevantes, que tenham ocorrido em menos de 1% (&lt; 1/100) dos doentes adultos, em todos os ensaios de Fase II e Fase III tratados com a dose de tipranavir/ritonavir de 500 mg/200 mg (n= 1397), encontram-se indicadas abaixo, por sistemas de classes de órgãos e frequências de acordo com as seguintes categorias:
 Pouco frequentes (≥1/1,000 to &lt; 1/100), raras (≥1/10,000 to &lt; 1/1,000)
 Exames complementares de diagnóstico Pouco frequentes: aumento das enzimas hepáticas (ALT, AST), aumento da lipase, alterações nos testes da função hepática (ALT, AST), diminuição de peso
 Doenças do sangue e do sistema linfático: Pouco frequentes: Anemia, neutropénia, trombocitopénia.
 Doenças do sistema nervoso: Pouco frequentes: tonturas, neuropatia periférica, sonolência.
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Pouco frequentes: dispneia
 Doenças gastrointestinais: Pouco frequentes: doença de refluxo gastroesofágico, pancreatite
 16 Doenças renais e urinárias: Pouco frequentes: compromisso renal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: Pouco frequentes: exantema, lipoatrofia, lipodistrofia adquirida, lipohipertrofia
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Pouco frequentes: cãibra muscular, mialgia
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Pouco frequentes: diminuição do apetite, diabetes mellitus,, hiperamilasemia, hipercolesterolemia Raras: desidratação, emagrecimento facial, hiperglicemia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Pouco frequentes: doença semelhante a gripe, mal-estar, pirexia
 Doenças do sistema imunitário: Pouco frequentes: hipersensibilidade.
 Afecções hepatobiliares: Pouco frequentes: hepatite citólitica, estenose hepática, hepatite, hepatite tóxica Raras: insuficiência hepática (incluindo insuficiência hepática fatal), hiperbilirrubinemia
 Perturbações do foro psiquiátrico: Pouco frequentes: insónia, perturbações do sono
 Alterações nas análises laboratoriais As frequências das alterações acentuadas nas análises laboratoriais (grau 3 ou 4), reportadas em pelo menos 2% dos doentes nos braços de APTIVUS/ritonavir nos estudos clínicos de Fase III (RESIST-1 e RESIST-2) após 48-semanas, foram aumento de AST (6,1%), aumento de ALT (9,7%), aumento da amilase (6,0%), aumento do colesterol (4,2%), aumento dos trigliceridos (24,9%) e diminuição da contagem de leucócitos (5,7%).
 A terapêutica de associação anti-retroviral, incluindo regimes contendo um inibidor da protease, está associada à redistribuição da gordura corporal em alguns doentes, incluindo perda de gordura subcutânea periférica, aumento de gordura intra-abdominal, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (pescoço de búfalo). Os inibidores da protease estão também associados a anomalias metabólicas como a hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina e hiperglicemia.
 Foram registados casos de aumento da CPK, mialgia, miosite e, raramente, de rabdomiólise com a utilização de inibidores da protease, sobretudo em combinação com inibidores nucleósidos da transcriptase reversa.
 Em doentes infectados por VIH com deficiência imunitária grave pode surgir, no momento do início da terapêutica anti-retroviral de associação (CART), uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4). Nos ensaios RESIST foi observada a reactivação dos vírus herpes simplex e hespes-zoster.
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem 17 Não existe qualquer antídoto conhecido para a sobredosagem de APTIVUS. O tratamento da sobredosagem deverá consistir em medidas de suporte gerais, incluindo a monitorização dos sinais vitais e a observação do estado clínico do doente. Quando indicada, a eliminação de tipranavir, deve ser efectuada por emese ou lavagem gástrica. Também se pode recorrer à administração de carvão activado, para auxiliar à remoção do fármaco não absorvido. Dado que o tipranavir se encontra fortemente ligado às proteínas, é improvável que a diálise seja benéfica na remoção significativa deste medicamento.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da protease, código ATC: J05AE09
 Mecanismo de acção: O vírus da imunodeficiência humana (VIH-1) codifica uma aspartil protease essencial para a clivagem e a maturação de precursores proteicos virais. Tipranavir é um inibidor não peptídico da protease do VIH-1, que inibe a replicação viral ao evitar a maturação das partículas virais.
 Actividade antiviral in vitro: Tipranavir inibe a replicação de estirpes laboratoriais de VIH-1 e isolados clínicos em modelos da infecção aguda das células T, variando as concentrações eficazes em 50% e 90% dos casos (EC50 e EC90) entre 0,03 a 0,07 M (18-42 ng/ml) e 0,07 a 0,18 M (42-108 ng/ml), respectivamente. Tipranavir demostra actividade antiviral in vitro contra um painel alargado de subtipos não B isolados do grupo M (A, C, D, F, G, H, CR01 AE, CR02 AG, CRF12 BF). A estirpe O e VIH-2 isolados reduziram a susceptibilidade in vitro ao tipranavir com valores EC50 a variar desde 0, 164-1 M e 0, 233-0,522 M, respectivamente. Os estudos de ligação a proteínas mostraram que a actividade antiviral de tipranavir diminui, em média, 3,75 vezes na presença de soro humano.
 Resistência: O desenvolvimento de resistência ao tipranavir in vitro, é lento e complexo. Numa determinada experiência de resistência, realizada in vitro, um isolado de VIH-1 87 vezes mais resistente ao tipranavir, contendo 10 mutações na protease foi seleccionado, após 9 meses: L10F, I13V, V32I, L33F, M36I, K45I, I54V/T, A71V, V82L, I84V, bem como uma mutação no local de clivagem CA/P2 da poliproteína gag. Experiências de genética reversa mostraram que, era necessária a presença de 6 mutações na protease (I13V, V32I, L33F, K45I, V82L, I84V), para conferir uma resistência mais de 10 vezes superior ao tipranavir, enquanto que o genótipo completo, com as 10 mutações, conferia uma resistência 69 vezes maior ao tipranavir. In vitro, existe uma correlação inversa entre o grau de resistência ao tipranavir e a capacidade de replicação dos vírus. Os vírus recombinantes que apresentam uma resistência 3 ou mais vezes superior ao tipranavir, crescem a menos de 1% da taxa detectada para o tipo selvagem do VIH-1, nas mesmas condições. Os vírus resistentes ao tipranavir, que surgem in vitro a partir do do tipo selvagem do VIH-1, mostram menor susceptibilidade aos inibidores da protease amprenavir, atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir e ritonavir, mas permanecem sensíveis ao saquinavir.
 Através de uma série de análises de regressão múltipla, realizadas passo-a-passo, desde genótipos basais a genótipos em tratamento, de todos os estudos clínicos,16 aminoácidos foram associados a susceptibilidade reduzida ao tipranavir e/ou redução da resposta da carga viral às 48 semanas: 10V, 13V, 20M/R/V, 33F, 35G, 36I, 43T, 46L, 47V, 54A/M/V, 58E, 69K, 74P, 82L/T, 83D e 84V. Os isolados clínicos que apresentaram uma diminuição da susceptibilidade ao tipranavir ≥ 10 vezes, possuíam mais de oito mutações associadas ao tipranavir. Nos ensaios clínicos de Fase II e III,276 doentes com genótipos em tratamento, demonstraram que as mutações emergentes predominantes com tratamento por APTIVUS, são, L33F/I/V, V82T/L e I84V. Normalmente, é necessária a combinação de todas estas três para que se verifique redução da susceptibilidade. As mutações na posição 82 ocorrem
 18 através de duas vias: uma de mutação 82A pré-existente, que sofre mutação para 82T e a outra da estirpe selvagem 82V que sofre mutação para 82L.
 Resistência cruzada: O tipranavir mantém actividade antiviral significativa (resistência inferior a 4 vezes) contra a maioria dos isolados clínicos de VIH-1 que apresentam redução da susceptibilidade, após o tratamento, aos inibidores da protease actualmente aprovados: amprenavir, atazanavir, indinavir, lopinavir, ritonavir, nelfinavir e saquinavir. É pouco frequente encontrar uma resistência ao tipranavir superior a 10 vezes (&lt; 2,5% dos isolados testados) em vírus obtidos de doentes que já experimentaram vários tratamentos e que receberam múltiplos inibidores peptídicos da protease.
 Dados farmacodinâmicos clínicos: Os dados clínicos seguintes provêm de análises de resultados às 48 semanas, de estudos actualmente a decorrer (RESIST-1 e RESIST-2), que avaliam os efeitos nos valores plasmáticos de ARN do VIH e nas contagens de células CD4. O RESIST-1 e o RESIST-2 são estudos em curso, aleatorizados, abertos e multicêntricos, de doentes infectados pelo VIH com experiência de tratamento com as três classes de fármacos, e que avaliam o tratamento com APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa (500 mg/200 mg duas vezes por dia), acrescido de um regime de retaguarda optimizado (OBR) definido individualmente para cada doente com base nos testes de resistência genotípica e na sua história clínica. O regime de comparação incluiu um inibidor da protease (IP) potenciado com ritonavir (também individualmente definido), e um OBR. O inibidor da protease (IP) potenciado com ritonavir foi escolhido entre saquinavir, amprenavir, indinavir ou lopinavir/ritonavir. Todos os doentes tinham recebido pelo menos dois regimes anti-retrovirais à base de IP, com falência de um deles no momento da entrada no estudo. No início tinha de estar presente pelo menos uma mutação primária dos genes da protease de entre as mutações 30N, 46I, 46L, 48V, 50V, 82A, 82F, 82L, 82T, 84V ou 90M, com duas ou menos mutações nos codões 33,82,84 ou 90.
 Após 8 semanas, os doentes do braço comparador que correspondiam aos critérios definidos no protocolo, no que respeita à ausência de resposta virológica, tiveram a possibilidade de descontinuar o tratamento e iniciar APTIVUS/ritonavir, num estudo roll-over separado.
 Os 1483 doentes incluídos na primeira análise interina apresentavam uma idade mediana de 43 anos (intervalo de 17 a 80), sendo 86% do sexo masculino,75% brancos,13% negros e 1% asiáticos. Nos braços de APTIVUS e de comparação, as contagens basais medianas de células CD4 foram de 158 e 166 células/mm3, respectivamente (intervalos 1-1893 e 1-1184 células/mm3); a mediana do valor basal de ARN do VIH-1 foi de 4,79 e 4,80 log10 cópias/ml, respectivamente (intervalos 2, 34-6,52 e 2,01-6,76 log10 cópias/ml).
 Os doentes tiveram uma exposição anterior, a uma média de 6 INTR,1 INNTR e 4 IP. Em ambos os estudos, um total de 67% de vírus dos doentes eram resistentes, e 22% eram possivelmente resistentes a um IP comparador seleccionado. Um total de 10% dos doentes tinha usado previamente enfuvirtida. Os doentes apresentaram isolados de VIH-1 basais com uma mediana de 16 mutações no gene da protease do VIH-1, incluindo uma mediana de 3 mutações genéticas primárias da protease D30N, L33F/I, V46I/L, G48V, I50V, V82A/F/T/L, I84V e L90M. No que respeita as mutações nos codões 33,82,84 e 90, aproximadamente 4% não tinham mutações,24% apresentavam mutações nos codões 82 (menos de 1% dos doentes apresentava mutação V82L) e 90,18% tinham mutações nos codões 84 e 90 e 53% tinham pelo menos uma mutação chave no codão 90. Um doente no braço APTIVUS apresentava 4 mutações. Além disso, a maioria dos participantes tinha mutações associadas com resistência aos INTR e INNTR. A susceptibilidade fenotipica basal foi avaliada em 454 amostras basais de doentes. Ocorreu uma diminuição média na susceptibilidade de 2 vezes a estirpe selvagem de tipranavir,12 vezes a estirpe selvagem de amprenavir,55 vezes a estirpe selvagem de atazanavir,41 vezes a estirpe selvagem de indinavir,87 vezes a estirpe selvagem de lopinavir,41 vezes a estirpe selvagem de elfinavir,195 vezes a estirpe selvagem de ritonavir e 20 vezes a estirpe selvagem de saquinavir.
 A resposta ao tratamento de cominação às 48 semanas (parâmetro de avaliação final composto, definido como doentes com uma diminuição confirmada do log ARN de ≥ 1, em relação aos valores
 19 iniciais, e sem evidências de falência do tratamento) para ambos os estudos foi de 34% no braço APTIVUS/ritonavir e 15% no braço comparador. A resposta ao tratamento encontra-se apresentada na tabela seguinte para toda a população (indicado pelo uso de enfuvirtida) e detalhada pelos estratos de IP para o subgrupo de doentes com cadeias genotipicamente resistentes.
 Resposta ao tratamento* à 48ª semana (estudos agrupados RESIST-1 e RESIST-2 de doentes previamente tratados)
 p-value
 Estudo RESIST APTIVUS/RTV CPI/RTV ** População total n (%)
 N n (%) N &lt; 0.0001
 FAS 255 (34.2) 746 114 (15.5) 737 PP 171 (37.7) 454 74 (17.1) 432 &lt; 0.0001 &lt; 0.0001
 -com ENF (FAS)
 85 (50.0) 170 28 (20.7) 135 &lt; 0.0001
 -sem ENF (FAS) Resistência genotipica LPV/rtv
 170 (29.5) 576 86 (14.3) 602 &lt; 0.0001
 FAS 66 (28.9) 228 23 (9.5) 242 PP APV/rtv
 47 (32.2) 146 13 (9.1) 143 &lt; 0.0001 &lt; 0.0001
 FAS 50 (33.3) 150 22 (14.9) 148 PP SQV/rtv
 38 (39.2) 97 17 (18.3) 93 0.0010 &lt; 0.0001 FAS 22 (30.6) 72 5 (7.0) 71 PP IDV/rtv
 11 (28.2) 39 2 (5.7) 35 0.0650 FAS 6 (46.2) 13 1 (5.3) 19 0.0026 PP 3 (50.0) 6 1 (7.1) 14 0.0650 * Parâmetro de avaliação final composto definido como doentes com uma diminuição confirmada do log ARN de 1, em relação aos valores iniciais, e sem evidências de falência do tratamento ** IP comparador/RTV: LPV/r 400/100 mg duas vezes por dia (n=358), IDV/r 800/100 mg duas vezes por dia (n=23), SQV/r 1000/100 mg duas vezes por dia ou 800/200 mg duas vezes por dia (n=162), APV/r 600/100 mg duas vezes por dia (n=194) ENF: Enfuvirtida: FAS: Full Analysis Set; PP: Por Protocolo; APV/rtv Amprenavir/ritonavir; IDV/rtv: Indinavir/ritonavir; LPV/rtv Lopinavir/ritonavir; SQV/rtv Saquinavir/ritonavir
 O tempo mediano de falência do tratamento às 48 semanas nos dados combinados em ambos os estudos foi de 115 dias no braço Aptivus/ritonavir e de 0 dias no braço comparador (não foi considerada a resposta ao tratamento no dia 0).
 Durante 48 semanas de tratamento a proporção de doentes com ARN de VIH-1 &lt; 400 cópias/ml foi de 30% no braço APTIVUS/ritonavir e 14% no braço IP comparador/RTV e de doentes com ARN de VIH-1 &lt; 50 cópias/ml foi de 23% e 10% respectivamente. Entre todos os doentes aleatorizados e tratados, a média de variação do valor basal em ARN de VIH-1 na última medição à 48ª semana foi de-0,64 log10 cópias/ml em doentes tratados com APTIVUS/ritonavir versus-0,22 log10 cópias/ml no braço IP comparador/RTV.
 Entre todos os doentes aleatorizados e tratados, a média de variação da contagem de células CD4+ basais na última medição à 48ª semana foi de+ 23 células/mm3 em doentes tratados com APTIVUS/ritonavir (n= 740) versus+ 4 células/mm3 no braço IP comparador/RTV (n=727).
 Verificou-se superioridade de APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa, em relação ao braço do comparador IP/ritonavir, para todos os parâmetros de eficácia à 48ª semana. Não foi demonstrada superioridade de APTIVUS em relação a estes inibidores da protease potenciados com ritonavir, em doentes possuindo cadeias susceptíveis a estes inibidores. Os dados RESIST também
 20 demonstraram que, APTIVUS co-administrado com ritonavir em dose baixa, apresenta uma melhor resposta ao tratamento às 48 semanas quando o regime de retaguarda optimizado (OBR) contém agentes anti-retrovirais genotipicamente disponíveis (por exemplo, enfuvirtida).
 Actualmente não existem resultados de ensaios controlados que avaliem o efeito de APTIVUS na progressão clínica do VIH.
 Análises da resistência ao tipranavir em doentes previamente tratados: A resposta virológica à terapêutica de APTIVUS/ritonavir nos estudos RESIST foi avaliada, quanto ao genótipo e ao fenótipo basais. Foi estabelecida uma correlação entre a susceptibilidade fenotípica basal ao tipranavir, mutações primárias aos IP, as mutações da protease nos codões 33,82,84 e 90 e a resposta à terapêutica tipranavir/ritonavir. De notar que doentes nos estudos RESIST tiveram um padrão mutacional basal específico de, pelo menos, uma mutação genética primária da protease nos codões 30N, 46I, 46L, 48V, 50V, 82A, 82F, 82L, 82T, 84V ou90M, e não mais de duas mutações nos codões 33,82,84 ou 90. Observou-se o seguinte:
 -Mutações primárias aos IP:
 Foram realizadas análises para avaliar o resultado virológico com base no número de mutações primárias aos IP (qualquer alteração nos codões da protease 30,32,36,46,47,48,50,53,54,82,84,88 e 90) basais. Os níveis de resposta foram superiores em doentes a tomar APTIVUS/ritonavir do que a tomar comparador IP potenciado com ritonavir, com ou sem enfuvirtida. No entanto, sem enfuvirtida alguns doentes começaram a perder actividade antiviral entre 4ª e 8ª semanas.
 -Mutações nos codões 33,82,84 ou 90:
 Verificou-se uma reduzida resposta virológica em doentes com cadeias virais contendo duas ou mais mutações nos codões da protease 33,82,84 e 90, do VIH, sem enfuvirtida.
 -Mutações associadas à resistência ao Tipranavir:
 A resposta virológica à terapêutica APTIVUS/ritonavir foi avaliada utilizando uma pontuação de mutações associadas ao Tipranavir relativamente ao genótipo basal, em doentes dos estudos RESIST-1 e RESIST-2. Esta pontuação (contando os 16 aminoácidos que estiveram associados à redução da susceptibilidade ao tipranavir e/ou reduziram a reposta à carga viral: 10V, 13V, 20M/R/V, 33F, 35G, 36I, 43T, 46L, 47V, 54A/M/V, 58E, 69K, 74P, 82L/T, 83D e 84V) foi aplicada às sequências basais da protease viral. A correlação entre a pontuação das mutações associadas ao tipranavir e resposta à terapêutica APTIVUS/ritonavir foi estabelecida na semana 48.
 Esta pontuação foi determinada com base numa população de doentes seleccionada do RESIST, tendo critérios de inclusão de mutação específicos, pelo que a sua extrapolação para uma população mais alargada deve ser feita com precaução.
 À 48ª semana, uma maior proporção de doentes a tomar APTIVUS/ritonavir, atingiu uma resposta ao tratamento, em comparação com o braço inibidor protease/ritonavir, para quase todas as combinações possíveis das mutações genotipicas resistentes (ver tabela seguinte).
 21 Proporção de doentes que obtiveram resposta do tratamento à 48ª semana (diminuição confirmada ≥1 log10 cópias/ml na carga viral comparativamente com valor basal), de acordo com a pontuação das mutações basais associadas ao tipranavir e uso de enfuvirtida em doentes do RESIST
 Com ENF Sem ENF* Pontuação do número de mutações do TPV **
 TPV/r TPV/r 0,1 2 3 4 ≥5 Todos
 73% 61% 75% 59% 47%
 53% 33% 27% 23% 13% doentes* Inclui doentes
 61% sem ENF e os 29% que foram previamente ou continuam a ser tratados com ENF
 ** Mutações na protease VIH nas posições L10V, I13V, K20M/R/V, L33F, E35G, M36I, K43T, M46L, I47V, I54A/M/V, 58E, H69K, T74P, V82L/T, N83D ou I84V ENF Enfuvirtida; TPV/r Tipranavir/ritonavir
 Uma diminuição sustentada do ARN do VIH-1 até à 48ª semana foi essencialmente observada em doentes que tomaram APTIVUS/ritonavir e enfuvirtida. Na 48ª semana verificou-se, nos doentes que não tomaram APTIVUS/ritonavir e enfuvirtida, respostas diminuídas ao tratamento, relativamente ao uso de enfuvirtida (ver tabela seguinte).
 Diminuição media da carga viral à 48ª semana, de acordo com a pontuação das mutações basais associadas ao tipranavir e uso de enfuvirtida em doentes do RESIST
 Com ENF Sem ENF* Pontuação do número de mutações do TPV **
 TPV/r TPV/r 0,1 2 3 4 ≥5 Todos doentes
 -2.3-2.1-2.4-1.7-1.9-2.0
 -1.6-1.1-0.9-0.8-0.6-1.0
 * Inclui doentes sem ENF e os que foram previamente ou continuam a ser tratados com ENF ** Mutações na protease VIH nas posições L10V, I13V, K20M/R/V, L33F, E35G, M36I, K43T, M46L, I47V, I54A/M/V, 58E, H69K, T74P, V82L/T, N83D ou I84V ENF Enfuvirtida; TPV/r Tipranavir/ritonavir
 − Resistência fenotípica ao Tipranavir: O aumento da alteração fenotípica basal ao tipranavir em isolados está relacionado com a diminuição da resposta virológica. Isolados com alteração basal de &gt; 0 a 3 vezes mais são considerados susceptíveis, isolados com alteração de &gt; 3 a 10 vezes mais têm uma susceptibilidade reduzida e isolados com alterações &gt; 10 vezes mais são resistentes.
 22 As conclusões relativamente à relevância das mutações particulares ou padrões de mutações podem ser alteradas com base em dados adicionais, e recomenda-se uma consulta permanente dos sistemas actuais de interpretação de análise de resultados de testes de resistência.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas De forma a alcançar concentrações plasmáticas eficazes de tipranavir e um regime posológico de duas administrações por dia, é essencial a co-administração, duas vezes por dia, de tipranavir com ritonavir em dose baixa (ver secção 4.2). O ritonavir actua inibindo o sistema enzimático CYP3A do citocromo P450 hepático, a bomba de efluxo da glicoproteína P (gpP) intestinal e, possivelmente, também o sistema enzimático do CYP3A do citocromo P450 intestinal. Tal como demonstrado num estudo de determinação de dose em 113 voluntários saudáveis de ambos os sexos, não infectados por VIH, o ritonavir aumenta a AUC0-12h, a Cmax e a Cmin e reduz a depuração de tipranavir. O tipranavir co-administrado com ritonavir em dose baixa (500 mg/200 mg duas vezes por dia) foi associado a um aumento de 29 vezes na média geométrica dos mínimos matinais das concentrações plasmáticas em estado estacionário comparativamente com tipranavir 500 mg duas vezes por dia, sem ritonavir.
 Absorção: A absorção de tipranavir no ser humano é limitada, embora não esteja disponível uma quantificação absoluta da mesma. O tipranavir é um substracto Pgp, um fraco inibidor da Pgp e aparentemente também um indutor potente da Pgp. Dados sugerem que embora o ritonavir seja um inibidor da Pgp, o efeito rede de APTIVUS, co-administrado com ritonavir em dose baixa, no regime posológico proposto para o estado estacionário, seja uma indução da Pgp. As concentrações plasmáticas máximas são alcançadas 1 a 5 horas após a administração da dose, dependendo da posologia. Com dosagens repetidas, as concentrações plasmáticas de tipranavir são inferiores às previstas a partir de dados de uma única dose, provavelmente devido à indução de enzimas hepáticas. O estado estacionário é atingido, na maioria dos indivíduos, após 7 dias de administração. O tipranavir, co-administrado com ritonavir em dose baixa, exibe farmacocinética linear no estado estacionário.
 A administração concomitante de APTIVUS 500mg com 200mg de ritonavir, duas vezes ao dia, durante 2 a 4 semanas e sem restrições alimentares, corresponde a uma pico médio de concentração plasmática de tipranavir (Cmáx) de 94,9 ± 22,8 M para doentes mulheres, e 77,6 ± 16,6 M para doentes homens (n=106), ocorrendo aproximadamente 3 horas após a administração. A concentração média em vale do estadio estacionário, antes da administração da manhã, foi de 41,6 ± 24,3 M para as mulheres e de 35,6 ± 16,7 M para os homens. A AUC de tipranavir, após intervalo entre doses de 12 horas, foi em média 851 ± 309 M• h (CL=1,15 l/h) para as mulheres e 710 ± 207 M• h (CL=1,27 l/h) para os homens. As semi-vidas médias foram de 5,5 (mulheres) e 6,0 (homens).
 Efeitos dos alimentos na absorção oral: os alimentos melhoram a torabilidade ao tipranavir. Assim, APTIVUS cápsulas moles, co-administrado com ritonavir em dose baixa, deve ser administrado com alimentos. É esperada informação para substanciar a influência dos alimentos na absorção oral.
 A absorção de tipranavir, co-administrado com ritonavir em dose baixa, reduz-se na presença de antiácidos (ver secção 4.5).
 Distribuição: Tipranavir encontra-se amplamente ligado às proteínas plasmáticas (&gt; 99,9%). Em amostras clínicas de voluntários saudáveis e de indivíduos infectados por VIH-1, que receberam tipranavir sem ritonavir, a fracção média de tipranavir não ligado no plasma, foi semelhante em ambas as populações (voluntários saudáveis 0,015% ± 0,006%; indivíduos infectados por VIH-1 0,019% ± 0,076%). As concentrações plasmáticas totais de tipranavir nestas amostras, variaram de 9 a 82 M. A fracção não ligada de tipranavir, pareceu ser independente da concentração total do fármaco, neste intervalo de concentrações.
 Não foram realizados estudos para determinar a distribuição de tipranavir no sémen nem no líquido cefalorraquidiano humanos.
 23 Metabolismo: Estudos de metabolismo in vitro com microssomas hepáticos humanos indicaram que a CYP3A4 é a isoforma de CYP predominante envolvida no metabolismo de tipranavir.
 A depuração oral de tipranavir decresceu após a adição de ritonavir, o que pode representar uma diminuição da depuração de primeira passagem do fármaco pelo sistema gastrointestinal, bem como pelo fígado. A posologia de 500 mg de tipranavir em monoterapia, durante 11 dias, indica auto-indução da CYP3A, determinada pelo aumento do metabolismo da eritromicina (medido por ERMBT) relativamente aos valores basais.
 O metabolismo de tipranavir, na presença de ritonavir em dose baixa, é mínimo. Num estudo em seres humanos com 14C-tipranavir (14C-tipranavir/ritonavir,500 mg/200 mg duas vezes por dia), o tipranavir inalterado predominou e foi responsável por 98,4% ou mais da radioactividade plasmática total em circulação 3,8 ou 12 horas após a sua administração. Encontraram-se apenas alguns metabolitos no plasma, todos em quantidade residual (0,2% ou menos da radioactividade plasmática). Nas fezes, o tipranavir inalterado representou a maioria da radioactividade fecal (79,9% da radioactividade fecal). O metabolito fecal mais abundante, com 4,9% da radioactividade fecal (3,2% da dose) foi um metabolito hidroxílico do tipranavir. Na urina, o tipranavir inalterado foi encontrado em quantidades residuais (0,5% da radioactividade da urina). O metabolito urinário mais abundante, com 11,0% da radioactividade urinária (0,5% da dose) foi um conjugado do tipranavir com ácido glucorónico.
 Eliminação: A administração de 14C-tipranavir a indivíduos (n= 8) que receberam tipranavir/ritonavir 500 mg/200 mg duas vezes por dia, mantendo a posologia até ao estado estacionário, demonstrou que a maioria da radioactividade (mediana 82,3%) foi excretada nas fezes, enquanto que apenas uma mediana de 4,4% da dose radioactiva administrada foi recuperada na urina. Além disso, a maioria da radioactividade (56%) foi excretada entre 24 e 96 horas após a administração da dose. A semi-vida de eliminação média efectiva de tipranavir/ritonavir em voluntários saudáveis (n= 67) e em doentes adultos infectados por VIH (n= 120) foi de cerca de 4,8 e 6,0 horas, respectivamente, quando atingido o estado estacionário após a administração de 500 mg/200 mg, duas vezes por dia, com uma refeição ligeira.
 Populações Especiais: Embora a informação disponível até à data não seja suficiente para permitir uma análise conclusiva, a mesma sugere que o perfil farmacocinético não é alterado com a idade e é comparável entre as diferentes raças. Pelo contrário, a avaliação, nos estudos RESIST-1 e RESIST-2, das concentrações plasmáticas mínimas de tipranavir em estado estacionário,10 a 14 horas após a administração do fármaco, demonstrou que as mulheres apresentavam concentrações de tipranavir geralmente superiores às dos homens. Após 4 semanas de tipranavir/ritonavir 500 mg/200 mg duas vezes por dia, a mediana da concentração plasmática mínima de tipranavir, em estado de equilíbrio, foi de 43,9 µM em mulheres e de 31, 1µM em homens. Esta diferença não requere um ajustamento de dose.
 Disfunção renal: A farmacocinética do tipranavir não foi estudada em doentes com disfunção renal. Contudo, dado que a depuração renal de tipranavir é negligenciável, não é de esperar que a depuração corporal total diminua em doentes com compromisso renal.
 Disfunção hepática: Num estudo que comparou 9 doentes com insuficiência hepática ligeira (Child-Pugh A) com 9 controlos, a disposição farmacocinética de dose única e múltipla de tipranavir e ritonavir, aumentou nos doentes com insuficiência hepática, mas manteve-se no intervalo observado nos estudos clínicos. Não é necessário qualquer ajuste da posologia em doentes com insuficiência hepática ligeira, embora os doentes devam ser cuidadosamente monitorizados (ver secções 4.2 e 4.4).
 A influência da insuficiência hepática moderada (Child-Pugh B) ou grave (Child-Pugh C) na farmacocinética de dose múltipla tanto de tipranavir como de ritonavir ainda não foi avaliada. APTIVUS está contra-indicado na insuficiência hepática moderada ou grave (ver secções 4.2 e 4.3).
 Doentes pediátricos: ainda não foi determinado o perfil farmacocinético do tipranavir em doentes pediátricos. 24 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Foram realizados estudos toxicológicos com tipranavir em monoterapia em ratos, ratinhos e cães e, co-administrado com ritonavir (3, 75: 1 razão p/p), em ratos e cães. Os estudos de co-administração de tipranavir e ritonavir não revelaram quaisquer efeitos toxicológicos adicionais, face aos observados nos estudos toxicológicos de tipranavir em monoterapia.
 Os efeitos predominantes da administração repetida de tipranavir em todas as espécies toxicologicamente testadas verificaram-se no sistema gastrointestinal (emese, fezes moles, diarreia) e no fígado (hipertrofia). Os efeitos são reversíveis com a suspensão do tratamento. Outras alterações incluíram hemorragia em ratos com doses elevadas (específicas para roedores) A hemorragia observada em ratos foi associada a tempo de protrombina (PT) e tempo de tromboplastina parcial activada (APTT) prolongados e a uma diminuição de alguns factores dependentes da Vitamina K. A co-administração de tipranavir e vitamina E na forma de succinato de d-alfa tocoferil polietilenoglicol 1000 (TPGS), acima de 2,322 UI/m2, em ratos resultou num aumento de efeitos nos parâmetros de coagulação, acontecimentos hemorrágicos e morte. Em estudos pré-clínicos de tipranavir em cães, não se verificou um efeito nos parâmetros de coagulação. A co-administração de tipranavir e vitamina E em cães não foi estudada.
 A maioria dos efeitos em estudos de dose repetida surgiu em níveis de exposição sistémica que são equivalentes ou mesmo inferiores aos níveis de exposição humanos nas doses clínicas recomendadas.
 Em estudos in-vitro, verificou-se que o tipranavir inibe a agregação plaquetária quando se utilizam plaquetas humanas (ver secção 4.4) e tromboxano A2, ligando-se num modelo celular in-vitro, a níveis consistentes com a exposição observada em doentes a receber APTIVUS/ritonavir. As implicações clínicas destes dados não são conhecidas.
 No estudo com tipranavir realizado em ratos, em níveis de exposição sistémica (AUC) equivalentes aos níveis de exposição humanos, nas doses clínicas recomendadas, não foram observados efeitos adversos no acasalamento ou fertilidade. Ao nível das doses maternas que produziram níveis de exposição sistémicos ao fármaco equivalentes ou mesmo inferiores às doses clínicas recomendadas, o tipranavir não produziu efeitos teratogénicos. Na exposição de ratos a doses de tipranavir 8 vezes superiores à exposição humana nas doses clínicas observou-se toxicidade fetal (diminuição da ossificação esternal e do peso corporal). Em estudos de desenvolvimento pré e pós-natal com tipranavir em ratos, observou-se inibição do crescimento dos filhos em doses maternas 8 vezes superiores à exposição humana.
 Os estudos de carcinogenicidade do tipranavir em ratos e ratinhos revelaram potencial tumorogénico específico para estas espécies, considerado sem relevância clínica. O tipranavir não demonstrou evidência de toxicidade genética numa bateria de testes in vitro e in vivo.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Ricinoleato de macrogolglicerilo Etanol Mono/diglicéridos de ácido caprílico/cáprico Propilenoglicol Água purificada Trometamol Galhato de propilo.
 25 Cápsula: Gelatina Óxido de ferro vermelho (E172) Propilenoglicol Água purificada Mistura sorbitol glicerina especial ’ (d-sorbitol, 1,4 sorbitano, manitol e glicerina) Dióxido de titânio (E171)
 Tinta de impressão preta: Propilenoglicol Óxido de ferro preto (E172) Ftalato de acetato de polivinilo Macrogol Hidróxido de amónio.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos Conservação após a abertura: 60 dias (abaixo de 25ºC), após a primeira abertura do frasco. Aconselha-se o doente a anotar a data de abertura do frasco no rótulo ou na embalagem exterior.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco de polietileno de alta densidade (HDPE), com um fecho resistente à abertura por crianças em duas partes (invólucro exterior de HDPE, invólucro interior de polipropileno com um revestimento de cartão/alumínio). Cada frasco contém 120 cápsulas moles.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/315/001 26 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 25 Outubro 2005 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 27 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 28 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG, Binger Strasse 173, D-55216 Ingelheim am Rhein, Germany
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Plano de Gestão do Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades adicionais de farmacovigilância adicionais detalhados no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 4.0 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco. • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA
 29 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 30 A. ROTULAGEM
 31 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM/EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO APTIVUS 250 mg cápsulas moles Tipranavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula mole contém 250 mg de tipranavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém ricinoleato de macrogolglicerilo, sorbitol e etanol (ver Folheto Informativo).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 120 cápsulas moles (um frasco) 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. (MM/AAAA) Conservação em uso: 60 dias (abaixo de 25ºC) após a abertura do frasco. Data da primeira abertura do frasco:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. 32 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 D-55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/315/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE APTIVUS 33 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO/EMBALAGEM PRIMÁRIA 1. NOME MEDICAMENTO APTIVUS 250 mg cápsulas moles Tipranavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula mole contém 250 mg de tipranavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém ricinoleato de macrogolglicerilo, sorbitol e etanol (ver Folheto Informativo).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 120 cápsulas moles 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Leia o folheto informativo antes de usar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. (MM/AAAA) Conservação em uso: 60 dias (abaixo de 25ºC) após a abertura do frasco. Data da primeira abertura do frasco:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. 34 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 D-55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/315/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 35 B. FOLHETO INFORMATIVO
 36 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 APTIVUS 250 mg cápsulas moles Tipranavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é APTIVUS e para que é utilizado 2. Antes de tomar APTIVUS 3. Como tomar APTIVUS 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar APTIVUS 6. Outras informações
 1. O QUE É APTIVUS E PARA QUE É UTILIZADO
 A substância activa tipranavir é um agente antiretroviral usado no tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH). Por sua vez, tipranavir pertence a um grupo de medicamentos denominados inibidores da protease. O tipranavir é um inibidor da enzima protease do VIH, necessária para o vírus VIH se multiplicar. Ao inibir a enzima protease, APTIVUS ajuda a controlar a infecção por VIH. APTIVUS é prescrito para uso em associação com ritonavir em dose baixa e com outros anti-retrovirais.
 Porque APTIVUS é especificamente utilizado para o tratamento de VIH resistente à maioria dos outros antiretrovirais, o seu médico recolherá amostras de sangue antes do início do tratamento para testar se o seu VIH é resistente e se o tratamento com APTIVUS é apropriado. O tratamento com APTIVUS não deve ser utilizado caso nunca tenha recebido terapêutica anti-retroviral (tratamento sem experiência prévia em terapêutica anti-retroviral).
 2. ANTES DE TOMAR APTIVUS APTIVUS deve ser tomado em combinação com ritonavir em dose baixa e outros medicamentos anti-retrovirais. É, por isso, importante que leia cuidadosamente os Folhetos Informativos que são facultados para esses medicamentos. Se tiver outras questões sobre o ritonavir ou os outros medicamentos prescritos, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 Não tome APTIVUS: -se tem alergia (hipersensibilidade) ao tipranavir ou a qualquer outro componente de APTIVUS.
 -se estiver actualmente a tomar rifampicina (usada para tratar a tuberculose), pois esta poderá
 impedir que APTIVUS funcione adequadamente.
 -se sofrer de problemas hepáticos moderados ou graves. Adicionalmente, com base nos testes
 sanguíneos usados para monitorizar a função hepática, o seu médico poderá decidir atrasar ou suspender o tratamento com APTIVUS.
 -se estiver actualmente a tomar produtos com cisapride (usada para tratar problemas do
 estômago), pimozida ou sertindole (usados para tratar a esquizofrenia), triazolam ou midazolam por via oral (administrado pela boca) (para tratar a ansiedade ou distúrbios do sono), derivados ergolínicos (usados para tratar dores de cabeça), astemizol ou terfenadina (usados para tratar alergias ou febre dos fenos), as estatinas sinvastatina ou lovastatina (usadas para reduzir o 37 colesterol no sangue) ou amiodarona, bepridilo, flecainida, propafenona ou quinidina (usados para tratar perturbações cardíacas) e, metoprolol (utilizado para tratar a insuficiência cardíaca).
 -Os doentes tratados com APTIVUS não podem tomar produtos com Hipericão (Hypericum
 perforatum), pois esta poderá impedir que APTIVUS funcione adequadamente.
 Tome especial cuidado com APTIVUS: -APTIVUS pode interagir com outros medicamentos, o que pode causar efeitos secundários
 perigosos. Estes medicamentos incluem agentes contra a disfunção eréctil (como sildenafil, vardenafil, tadalafil), agentes para tratar a dependência do álcool (dissulfiram), agentes anti-asmáticos (fluticonazol), agentes para baixar os lípidos (atorvastatina) e agentes para tratar infecções (metronidazol). Tem de indicar ao seu médico todos os medicamentos que esteja a tomar ou planear tomar, incluindo aqueles que pode comprar sem receita médica.
 -APTIVUS pode também interagir com outros tipos de medicamentos, o que pode levar a uma
 perda de eficácia dos mesmos. Estes incluem o substituto da morfina metadona e contraceptivos orais. Se estiver a tomar contraceptivos orais para evitar a gravidez, deve usar um tipo de contracepção adicional ou diferente.
 -Se sofrer de doença hepática ou hepatite. Os doentes com valores mais elevados nos testes da
 função hepática, e os doentes com infecção por hepatite B ou C, correm maior risco de danos hepáticos graves e potencialmente fatais, enquanto tomam a terapêutica anti-retroviral em geral, incluindo APTIVUS. O seu médico irá monitorizar a sua função hepática, através de análises ao sangue, antes e durante o tratamento com APTIVUS. Se sofrer de doença hepática ou hepatite, o seu médico decidirá se necessita de realizar mais testes. Se notar sinais ou sintomas de hepatite (febre, mau estar, naúseas, vómitos, dor abdominal, fadiga, icterícia) deve informar imediatamente o médico.
 -Se sofrer de hemofilia A ou B.
 -Se sofrer de diabetes.
 -Em aproximadamente 10% dos doentes tratados com APTIVUS foi reportada erupção cutânea
 (rash) ligeira a moderada, incluindo erupções cutâneas com ou sem relevo, ou sensibilidade ao sol. Alguns doentes que desenvolveram erupção cutânea, também sentiram dor articular ou rigidez, sensação de aperto da garganta ou comichão generalizada.
 -Tome sempre APTIVUS com ritonavir, pois não tomar ritonavir impede APTIVUS de funcionar
 adequadamente.
 APTIVUS não é uma cura para a infecção por VIH, e deve saber que pode continuar a contrair infecções e outras doenças associadas à infecção por VIH. Por conseguinte, deve manter-se em contacto regular com o seu médico. Além disso, APTIVUS não previne o risco de transmissão de VIH a terceiros através do sangue ou de contacto sexual. Deve continuar a tomar precauções apropriadas de modo a prevenir a transmissão.
 Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal em doentes que recebem terapêutica de associação anti-retroviral. Contacte o seu médico se notar alterações da gordura corporal.
 O seu médico pode decidir monitorizar os níveis de lípidos (gorduras) no sangue tanto antes como durante o tratamento com APTIVUS.
 Nalguns doentes com infecção por VIH avançada (SIDA) e história de infecção oportunista, os sinais e sintomas de inflamação de infecções prévias podem ocorrer logo após o início do tratamento anti-VIH. Acredita-se que estes sintomas se devam a uma melhoria da resposta imunitária do organismo, permitindo-lhe combater infecções que tenham estado presentes sem sintomas óbvios. Se notar quaisquer sintomas de infecção, contacte o seu médico imediatamente.
 Problemas ósseos: Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose
 38 são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 APTIVUS não deve ser usado em doentes com menos de 18 anos.
 Ao tomar APTIVUS com outros medicamentos Antes de iniciar o tratamento com APTIVUS, informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tomou recentemente outros medicamentos, mesmo que não lhe tenham sido prescritos. Isto é muito importante uma vez que a toma de outros medicamentos simultaneamente com APTIVUS e ritonavir pode aumentar ou diminuir os efeitos destes medicamentos. Isso pode levar a situações clínicas graves.
 APTIVUS, tomado com ritonavir, pode interagir com outros medicamentos. O seu médico pode ter de aumentar ou diminuir a dose de outros medicamentos que esteja a tomar em conjunto com APTIVUS. Exemplos destes medicamentos são o agente para a redução do colesterol atorvastatina, os antibióticos rifabutina e claritromicina, o tratamento para a asma teofilina, os antidepressivos desipramina, trazodona e bupropiom (também usado na cessação tabágica), os anticonvulsivantes carbamazepina, fenobarbital e fenitoína, os inibidores da bomba de protões omeprazol e esomeprazol e agentes sedativos (por exemplo, midazolam administrado por via injectável).
 Além disso, é provável que medicamentos que contêm rifampicina (antibiótico) e Hipericão possam impedir APTIVUS de funcionar adequadamente, não devendo ser tomados em conjunto com APTIVUS (ver 2. ANTES DE TOMAR APTIVUS).
 Informe o seu médico se está a receber medicação, tal como agentes anti-plaquetários e anticoagulantes ou se está a tomar vitamina E. O seu médico pode desejar considerar certas medidas de precaução em determinadas circunstâncias.
 Se estiver a tomar didanosina, comprimidos gastro-resistentes, esta deve ser tomada com pelo menos duas horas de intervalo de APTIVUS.
 O seu médico apenas lhe irá prescrever abacavir ou zidovudina se não for possível tomar outro inibidor nucleósido da transcriptase reversa. Por outro lado, APTIVUS, tomado em conjunto com ritonavir, pode ser tomado juntamente com os inibidores da transcriptase reversa do VIH, estavudina, lamivudina, ou tenofovir.
 APTIVUS, tomado em conjunto com ritonavir, diminui bastante os níveis no sangue dos inibidores da protease do VIH amprenavir, atazanavir, lopinavir e saquinavir. Os níveis sanguíneos de tipranavir e ritonavir são marcadamente aumentados quando APTIVUS, tomado em conjunto com ritonavir, é associado com atazanavir. O seu médico ponderará cuidadosamente a possibilidade de lhe receitar combinações de APTIVUS e destes inibidores da protease.
 APTIVUS, tomado em conjunto com ritonavir, pode alterar o efeito dos contraceptivos orais, pelo que deverá utilizar um método contraceptivo alternativo, como um método de barreira (por exemplo, preservativos), caso esteja a tomar APTIVUS. Geralmente não se recomenda tomar APTIVUS e ritonavir, juntamente com contraceptivos orais ou terapia hormonal de substituição. Deve consultar o seu médico se deseja continuar a tomar contraceptivos orais ou terapêutica hormonal de substituição. Se estiver a tomar contraceptivos orais ou terapêutica hormonal de substituição, tem uma maior probabilidade de desenvolver erupção cutânea enquanto toma APTIVUS. Se ocorrer erupção cutânea, é geralmente ligeira a moderada, mas deve falar com o seu médico pois pode ter de interromper temporariamente o uso de APTIVUS ou outros medicamentos que contenham estrogéneo ou hormonas femininas.
 39 Ao tomar APTIVUS com alimentos e bebidas APTIVUS deve ser tomado com alimentos.
 Gravidez Informe o seu médico se está grávida ou se pensa engravidar. Se está grávida, APTIVUS deve apenas ser tomado após discussão cuidadosa com o seu médico. A segurança do uso de APTIVUS durante a gravidez ainda não foi estabelecida.
 APTIVUS contém quantidades muito pequenas de álcool (ver Informações importantes sobre alguns ingredientes de APTIVUS). Avise o seu médico imediatamente se engravidar.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 APTIVUS pode alterar os contraceptivos orais (ver 2: tomar APTIVUS com outros medicamentos). Assim, se está a tomar APTIVUS deve utilizar um método contraceptivo alternativo, eficaz e seguro.
 Aleitamento Assegure-se de que comunica ao seu médico se estiver a amamentar. APTIVUS contém quantidades muito pequenas de álcool (ver Informações importantes sobre alguns ingredientes de APTIVUS). De qualquer forma, recomenda-se que mulheres infectadas por VIH não podem amamentar, pois o bebé pode ficar infectado pelo VIH através do leite materno. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foi testado o efeito de APTIVUS na capacidade de conduzir veículos ou utilizar máquinas. APTIVUS contém quantidades muito pequenas de álcool (ver Informações importantes sobre alguns ingredientes de APTIVUS).
 Informações importantes sobre alguns componentes de APTIVUS: APTIVUS contém 7% de etanol (álcool), i. e. até 200 mg por dose, o equivalente a 8 ml de cerveja ou a menos de 4 ml de vinho. Prejudicial para quem sofre de alcoolismo. Para ter em consideração em mulheres grávidas ou a amamentar, crianças e grupos de risco tal como doentes com doença hepática ou epilepsia.
 APTIVUS também contém ricinoleato de macrogolglicerilo, que pode causar mal-estar no estômago e diarreia.
 Este medicamento contém pequenas quantidades de sorbitol. Se o seu médico alguma vez lhe disse que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR APTIVUS Tomar APTIVUS sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. É essencial que tome APTIVUS em conjunto com ritonavir. A dose habitual 500 mg (2 cápsulas de 250 mg) de APTIVUS, em conjunto com 200 mg (2 cápsulas de 100 mg) de ritonavir, duas vezes por dia, com alimentos. As cápsulas devem ser sempre tomadas pela boca e engolidas inteiras, não mastigadas. APTIVUS será sempre administrado em associação com outros anti-retrovirais, para os quais deverá cumprir as instruções constantes dos folhetos incluídos nas embalagens.
 O tratamento com APTIVUS deve ser mantido de acordo com as instruções do médico assistente.
 40 Se tomar mais APTIVUS do que deveria Informe o seu médico o mais rapidamente possível se tomar mais do que a dose prescrita de tipranavir.
 Caso se tenha esquecido de tomar APTIVUS Tome a dose seguinte de APTIVUS, em conjunto com ritonavir, o mais rapidamente possível. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar APTIVUS Foi demonstrado que a toma de todas as doses nas alturas apropriadas pode aumentar grandemente a eficácia do seu regime de combinação de medicamentos anti-retrovirais e reduzir a probabilidade de desenvolvimento de resistência antiretroviral. Consequentemente, a não ser que pare o tratamento por indicação do médico, é importante que cumpra correctamente a terapêutica com APTIVUS, como acima descrito.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, APTIVUS pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Pode ser difícil distinguir entre efeitos secundários causados por APTIVUS, por outros medicamentos que esteja a tomar ou pelas complicações da infecção por VIH. Por este motivo, é muito importante que comunique ao seu médico quaisquer alterações do seu estado de saúde.
 Os efeitos secundários muito frequentes (que podem ocorrer em mais de 1 em cada 10 doentes tratados) são diarreia e náuseas. Os efeitos secundários frequentes são vómitos, dores abdominais, flatulência, cansaço, dores de cabeça e exantema.
 As alterações mais frequentemente registadas nas análises clínicas do sangue são aumentos dos valores dos lípidos (gordura) no sangue (muito frequente) e aumentos da actividade das enzimas hepáticas (frequente).
 Os efeitos secundários pouco frequentes (que podem ocorrer em menos de 1 em cada 100, mas em mais de 1 em cada 1000 doentes tratados) são a diminuição dos glóbulos vermelhos e dos glóbulos brancos, diminuição das plaquetas, reacções alérgicas, diminuição do apetite, diabetes, aumento dos níveis sanguíneos das enzimas pancreáticas amilase e lipase, aumento dos níveis sanguíneos de colesterol, insónia e outras perturbações do sono (incluindo sonolência), tonturas, dormência e/ou formigueiro e/ou dor nos pés ou mãos, dificuldades respiratórias, azia, inflamação do pâncreas, inflamação da pele, perda ou aumento da gordura corporal e outras alterações da distribuição da gordura (ver em baixo), cãibra muscular, dor muscular, mau funcionamento do rim, sintomas gripais, sensação geral de doença, febre e perda de peso.
 Os efeitos secundários raros (que podem ocorrer em menos de 1 em cada 1000 doentes tratados) são a desidratação, emagrecimento do rosto e aumento do açúcar no sangue ..
 Foram notificados vários casos de anomalias da função hepática associados ao APTIVUS. Estes incluíram notificações raras de hepatite e fígado gordo (que pode ocorrer em menos de um em cada cem doentes tratados) e notificações raras de descompensação hepática (que pode ocorrer em menos de um em cada mil doentes tratados), incluindo algumas mortes. Adicionalmente, foram notificados aumentos dos níveis sanguíneos de bilirrubina (um produto de degradação da hemoglobina).
 Se notar qualquer sintoma que sugira lesões no fígado, tais como, perda de apetite, náuseas, vómitos e/ou icterícia, deve informar o seu médico.
 41 A terapêutica de associação anti-retroviral pode causar alterações da forma corporal, devido a modificações da distribuição de gordura. Estas podem incluir perda de gordura nas pernas, braços e rosto, aumento da gordura no abdómen (barriga) e noutros órgãos internos, aumento do peito e acumulações de gordura na parte de trás do pescoço (“ pescoço de búfalo ”). A causa e os efeitos a longo prazo para a saúde destas situações não são conhecidos neste momento. A terapêutica de associação anti-retroviral pode também causar o aumento do ácido láctico e dos açúcares no sangue, hiperlipidemia (aumento das gorduras no sangue) e resistência à insulina.
 Nos doentes com hemofilia de tipo A e B, tem havido relatos de aumento das hemorragias durante o tratamento com este, ou com outro inibidor da protease. Caso isto lhe aconteça, consulte imediatamente o seu médico.
 Em alguns doentes tratados com APTIVUS, em ensaios clínicos, foram observados casos de hemorragia cerebral, podendo resultar em incapacidade permanente ou morte. A maioria dos doentes em que foi observada hemorragia intracraniana, no programa de desenvolvimento clínico do APTIVUS, tinham outras situações clínicas ou estavam a receber medicamentos concomitantes que pode ter causado ou contribuído para estes acontecimentos.
 Há relatos de dor, sensibilidade ou fraqueza musculares, sobretudo com uma terapêutica de associação anti-retroviral que inclua inibidores da protease e análogos nucleósidos. Em raras ocasiões, estas doenças musculares foram graves (rabdomiólise).
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR APTIVUS Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize APTIVUS após o prazo de validade impresso no frasco após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Após a abertura do frasco, o seu conteúdo tem de ser utilizado em 60 dias (conservar abaixo de 25ºC). Deve anotar a data de abertura do frasco no rótulo ou na embalagem exterior.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de APTIVUS -A substância activa é tipranavir. Cada cápsula mole contém 250 mg de tipranavir.
 -Os outros ingredientes são ricinoleato de macrogolglicerilo, etanol (álcool), mono/diglicéridos
 de ácido caprílico/cáprico, propilenoglicol, água purificada, trometamol e galhato de propilo. A cápsula é formada por gelatina, óxido de ferro vermelho, propilenoglicol, água purificada, ‘ mistura sorbitol glicerina especial ’ (d-sorbitol, 1, 4-sorbitano, manitol e glicerina) e dióxido de titânio. A tinta de impressão preta contém propilenoglicol, óxido de ferro preto, ftalato de acetato de polivinilo, macrogol e hidróxido de amónio.
 Qual o aspecto de APTIVUS e conteúdo da embalagem APTIVUS cápsulas são cor-de-rosa, com TPV 250 impresso a preto. Cada cápsula de APTIVUS contém 250 mg da substância activa tipranavir. APTIVUS é fornecido em frascos com 120 cápsulas.
 42 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado é:
 Boehringer Ingelheim International GmbH Binger Strasse 173 D-55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 O fabricante é: Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG Binger Strasse 173 D-55216 Ingelheim am Rhein Alemanha
 43 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien S. C. S. Boehringer Ingelheim Comm. V. Tél/Tel: +32 2 773 33 11 България Бьорингер Ингелхайм Фарма ГмбХ Тел: +359 2 958 79 98 Česká republika Boehringer Ingelheim spol. s r. o. Tel: +420 234 655 111 Danmark Boehringer Ingelheim Danmark A/S Tlf: +45 39 15 88 49 Deutschland Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG Tel: +49 1805/77 90 90 Eesti Boehringer Ingelheim Pharma GmbH, Eesti Filiaal Tel: +372 60 80 940
 Luxembourg/Luxemburg S. C. S. Boehringer Ingelheim Comm. V. Tél/Tel: +32 2 773 33 11 Magyarország Boehringer Ingelheim Pharma Fióktelep Tel: +36 1 224 7120 Malta Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +44 1344 424 600 Nederland Boehringer Ingelheim b. v. Tel: +31 72 5 66 24 24 Norge Boehringer Ingelheim Norway KS Tlf: +47 66 76 13 00 Österreich Boehringer Ingelheim RCV GmbH &amp; Co KG Tel: +43 1 80 105-0
 Ελλάδα Boehringer Ingelheim Ellas A. E. Tηλ: +30 2 10 89 06 300 España Boehringer Ingelheim España S. A. Tel: +34 93 404 58 00 France Boehringer Ingelheim France S. A. S. Tél: +33 3 26 50 45 33
 Polska Boehringer Ingelheim Sp. zo. o. Tel: +48 22 699 0 699 Portugal Boehringer Ingelheim, Lda. Tel: +351 21 313 53 00 România Boehringer Ingelheim Pharma Ges mbH Reprezentanţa din România Tel: +40 21 330 99 63
 Ireland Boehringer Ingelheim Ireland Ltd. Tel: +353 1 295 9620
 Slovenija Boehringer Ingelheim Pharma Podružnica Ljubljana Tel: +386 1 586 40 00
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Boehringer Ingelheim Pharma organizačná zložka Tel: +421 2 5810 1211
 Italia Boehringer Ingelheim Italia S. p. A. Tel: +39 02 5355 1 Κύπρος Boehringer Ingelheim Ellas A. E. Tηλ: +30 2 10 89 06 300 Latvija Boehringer Ingelheim Pharma GmbH Pārstāvniecība Latvijā Tel: +371 7 240 068 Lietuva Boehringer Ingelheim Pharma Ges mbH Atstovybė Lietuvoje Tel: +370 37 473922
 Suomi/Finland Boehringer Ingelheim Finland Ky Puh/Tel: +358 10 3102 800 Sverige Boehringer Ingelheim AB Tel: +46 8 721 21 00 United Kingdom Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +44 1344 424 600
 Este folheto foi revisto pela última vez em{ data}. 44
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA): http: //www. emea. europa. eu
 45
