 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Siklos 1.000 mg Comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Este comprimido contém 1.000 mg de hidroxicarbamida.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido (comprimido) Um comprimido revestido por película, branco-sujo, em forma de cápsula com três riscos de cada lado.
 O comprimido pode ser dividido em quatro partes iguais.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Siklos está indicado na prevenção de crises dolorosas vaso-oclusivas recorrentes incluindo o síndrome agudo do tórax em doentes pediátricos e adultos que sofrem de Anemia das Células Falsiformes sintomática. (ver secção 5.1)
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Siklos deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento do Síndroma da Células Falsiformes.
 Posologia Em adultos, adolescentes e crianças com mais de 2 anos de idade: A posologia deve basear-se no peso corporal do doente (p. c.). A dose inicial de hidroxicarbamida é de 15 mg/kg de peso corporal e a dose habitual situa-se entre os 15 e os 30 mg/kg de peso corporal/dia. Em circunstâncias excepcionais, a dose máxima de 35 mg/kg p. c./dia poderá justificar-se sob monitorização hematológica atenta (ver secção 4.4). A dosagem de Siklos pode ser ajustada ao peso corporal por meio de incrementos de 250 mg, utilizando um quarto de comprimido.
 Desde que o doente responda à terapêutica, seja clinicamente seja em termos hematológicos (por exemplo, aumento da hemoglobina F (HbF), Volume Corpuscular Médio (VCM), contagem de neutrófilos), a dose de Siklos deve ser mantida. No caso de ausência de resposta (recorrência de crises ou ausência de diminuição da frequência das crises), a dose diária pode ser aumentada em incrementos de 250 mg. No caso de um doente não reagir quando tratado com a dose máxima de hidroxicarbamida (35 mg/kg p. c./dia) ao longo de um período de três a seis meses, deve considerar-se a hipótese de interrupção permanente da terapêutica com Siklos.
 Se as contagens sanguíneas se situam dentro dos limites tóxicos, a terapêutica com Siklos deve ser temporariamente suspendida até as contagens sanguíneas terem recuperado. A recuperação
 2 hematológica ocorre geralmente no prazo de duas semanas. O tratamento poderá então ser retomado com uma dose reduzida. A dose de Siklos poderá, em seguida, voltar a ser aumentada em condições de monitorização hematológica atenta. Uma dose que produza toxicidade hematológica não deve ser tentada mais do que duas vezes.
 O limite tóxico pode ser caracterizado pela obtenção dos seguintes resultados nas análises ao sangue: &lt; 2000/mm3 Neutrófilos &lt; 80.000/mm3 Plaquetas
 Hemoglobina Reticulócitos
 &lt; 4,5 g/dl &lt; 80, 000/mm3 se a concentração de hemoglobina &lt; 9 g/dl
 Existem dados a longo prazo sobre a utilização continuada de hidroxicarbamida em doentes com Anemia das Células Falsiformes em Crianças e em adolescentes, com um acompanhamento de 12 anos em adolescentes e mais de 13 anos em adultos. Actualmente não se sabe qual deve ser a duração máxima do tratamento de Siklos em doentes. A duração do tratamento é da responsabilidade do médico assistente e deve basear-se no estado clínico e hematológico de cada doente.
 Crianças com menos de 2 anos de idade Devido à escassez de dados sobre o tratamento com hidroxicarbamida em crianças com menos de 2 anos, não foi possível estabelecer regimes de dosagem e como tal, não se recomenda o tratamento com hidroxicarbamida nesta população.
 Crianças e adolescentes (2-18 anos de idade) Nas crianças e adolescentes com Síndroma das Células Falsiformes, a exposição sistémica à hidroxicarbamida é semelhante à dos doentes adultos. Deste modo, não são necessários quaisquer ajustes da dose em doentes mais jovens.
 Disfunção renal Uma vez que a excreção renal constitui uma das principais vias de eliminação, deve considerar-se a redução da dosagem de Siklos em doentes com disfunção renal. Em doentes cuja clearance da creatinina é ≤ 60 ml/min, a dose inicial de Siklos deve ser reduzida em 50%. Recomenda-se uma monitorização atenta dos parâmetros hematológicos nestes doentes. Siklos não deve ser administrado em doentes com disfunção grave da função renal (clearance da creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
 Insuficiência hepática Não existem dados que justifiquem os ajustes específicos da posologia em doentes com insuficiência hepática. Recomenda-se uma monitorização atenta dos parâmetros hematológicos nestes doentes. Devido a considerações de segurança, Siklos é contra-indicado em doentes com insuficiência hepática grave (ver secções 4.3 e 4.4).
 Modo de administração Consoante a posologia individual, o comprimido ou as respectivas metades ou quartos devem ser tomadas uma vez ao dia, de preferência de manhã antes do pequeno-almoço e, sempre que necessário, juntamente com um copo de água ou um porção muito pequena de comida.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Insuficiência hepática grave (Child-Pugh classificação C) ou disfunção renal grave (clearance da creatinina &lt; 30ml/min).
 Limites tóxicos de mielossupressão, conforme se descreve na secção 4.2.
 3 O aleitamento deve ser interrompido enquanto estiver a tomar Siklos (ver secção 4.6).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O tratamento com Siklos requer uma monitorização clínica atenta. Antes de iniciar o tratamento e repetidamente no decurso do mesmo, deve determinar-se o estado hematológico do doente, bem como as suas funções renais e hepáticas. Durante o tratamento com Siklos, as contagens sanguíneas têm de ser monitorizadas de duas em duas semanas no início do tratamento (isto é, nos primeiros dois meses) e também no caso de a dose diária de hidroxicarbamida se situar em 35 mg/kg p. c. Os doentes que estiverem estáveis com doses mais baixas devem ser monitorizados de 2 em 2 meses.
 O tratamento com Siklos deve ser interrompido se a função da medula óssea estiver nitidamente reduzida. A neutropenia é geralmente a primeira manifestação e a mais comum de uma estado de supressão hematológica. A trombocitopenia e a anemia ocorrem com menos frequência, e raramente se observam sem a presença anterior de neutropenia. A recuperação da mielossupressão é geralmente rápida quando se interrompe a terapêutica. Em seguida, a terapêutica com Siklos pode ser reiniciada a uma dose ligeiramente inferior (ver a secção 4.2).
 Siklos deve ser utilizado com cuidado em doentes com insuficiência renal ou hepática de suave a moderada (ver secção 4.2).
 Nos doentes com úlceras nas pernas, deve utilizar-se Siklos com precaução. As úlceras nas pernas constituem uma complicação habitual do Síndroma das Células Falsiformes, tendo no entanto também sido referidos casos em doentes tratados com hidroxicarbamida. Ocorreram toxicidades vasculíticas cutâneas, incluindo ulcerações vasculíticas e gangrena, em doentes com perturbações mieloproliferativas durante a terapêutica com hidroxicarbamida. Estas toxicidades vasculíticas foram referidas com maior frequência em doentes com passado clínico de terapêutica com interferões ou que se encontram actualmente a ser tratados com os mesmos. Devido a resultados clínicos potencialmente graves para as úlceras vasculíticas cutâneas referidas em doentes com doença mieloproliferativa, a hidroxicarbamida deve ser interrompida e/ou a sua dose reduzida no caso de se desenvolverem este tipo de ulcerações. Em casos raros, as úlceras são causadas por vasculite leucocitoclástica.
 Recomenda-se um acompanhamento contínuo do crescimento de crianças tratadas com este medicamento.
 A hidroxicarbamida provoca macrocitose, que pode mascarar o desenvolvimento secundário de deficiências de ácido fólico e vitamina B12. Recomenda-se a administração de ácido fólico como medida profilática.
 Os doentes e/ou pais ou pessoa legalmente responsável devem ser capazes de seguir as instruções relativamente à administração deste medicamento, sua monitorização e cuidados.
 A hidroxicarbamida possui inequivocamente características genotóxicas numa grande variedade de testes. Presume-se que a hidroxicarbamida seja um carcinogénio em diversas espécies. Nos doentes que recebem hidroxicarbamida a longo prazo devido a perturbações mieloproliferativas, foi referido o desenvolvimento de leucemia secundária. Não se sabe se este efeito leucogénico é secundário à hidroxicarbamida ou se está associado à doença subjacente. Também foram referidos casos de desenvolvimento de cancro da pele em doentes tratados durante muito tempo com hidroxicarbamida.
 Fertilidade: Foram observados casos raros de azo-e oligospermia reversível no homem, embora estes distúrbios também estejam associados à doença subjacente (ver 4.8, 5.3).
 4 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram efectuados estudos de interacção específicos com a hidroxicarbamida.
 Foram referidos casos de pancreatite e hepatoxicidade potencialmente fatal bem como neuropatia periférica grave em doentes infectados com o vírus da SIDA que receberam hidroxicarbamida em combinação com agentes anti-retrovíricos, particularmente didanosina e stavudina. Os doentes tratados com hidroxicarbamida em combinação com didanosina, stavudina e indinavir apresentaram uma diminuição média de células CD4 de aproximadamente 100/mm3.
 A utilização concomitante de hidroxicarbamida e outros medicamentos mielossupressivos ou a terapêutica de radiação pode aumentar a perda de medula óssea, as perturbações gastrintestinais ou as mucosites. Um eritema provocado pela terapêutica de radiação pode ser agravado pela hidroxicarbamida.
 A utilização concomitante de hidroxicarbamida com uma vacina de vírus vivo pode potenciar a replicação do vírus da vacina e/ou pode aumentar a reacção adversa do vírus da vacina, devido ao facto dos mecanismos normais de defesa poderem ser suprimidos pela terapêutica com hidroxicarbamida. A vacinação com uma vacina viva num doente tratado com hidroxicarbamida pode resultar em infecções graves. De um modo geral, a resposta dos anticorpos do doente às vacinas pode estar diminuída. O tratamento com Siklos e a imunização concomitante com vacinas de vírus vivos só deve ocorrer se as vantagens forem claramente superiores aos potenciais riscos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). As doentes a tomar hidroxicarbamida deverão ser informadas dos riscos teóricos para o feto e as que estão a planear engravidar devem parar o tratamento se possível 3 a 6 meses antes da gravidez. A avaliação da relação risco/benefício deve ser feita caso a caso, ponderando o risco da terapêutica com hidroxicarbamida contra a mudança para um programa de transfusão de sangue. Tendo por base a quantidade limitada de informações disponíveis, em caso de exposição à hidroxicarbamida durante a gravidez, deverá considerar-se um acompanhamento cuidadoso com exames clínicos, biológicos e ultrasonográficos adequados.
 As mulheres em risco de engravidar deverão ser devidamente informadas de que devem utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento com hidroxicarbamida. Recomenda-se vivamente a utilização de métodos contraceptivos eficazes. Se a doente engravidar enquanto estiver a tomar Siklos, deve ser devidamente avisada do potencial perigo para o feto.
 Aleitamento: A hidroxicarbamida é excretada no leite materno. Devido ao potencial para provocar reacções adversas graves nos bebés, quando se toma Siklos deve interromper-se o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, os doentes devem ser informados de que foram referidos na literatura casos de tonturas, embora sem frequência. Os doentes devem ser avisados de que não devem conduzir nem utilizar máquinas se sentirem tonturas durante o tratamento com Siklos.
 4.8 Efeitos indesejáveis 5 Em particular, a segurança da hidroxicarbamida foi examinada retrospectivamente nos grupos de 123 adultos e 352 doentes pediátricos, ao longo de mais de 13 anos e até 12 anos, respectivamente.
 A reacção adversa referida com mais frequência é a mielossupressão com neutropenia como a manifestação mais frequente. A depressão da medula óssea é o efeito tóxico limitador da dose da hidroxicarbamida. Quando não se atinge a dose máxima tolerada, ocorre uma mielotoxicidade passageira em menos de 10% dos doentes, sendo que abaixo da dose máxima tolerada mais de 50% pode sofrer uma depressão reversível da medula óssea. Estas reacções adversas são de esperar com base na farmacologia da hidroxicarbamida. Uma titulação gradual da dose pode ajudar a reduzir estes efeitos (ver secção 4.2).
 As reacções adversas que se considera estarem pelo menos minimamente relacionadas com o tratamento são apresentadas a seguir, classificadas por classe de sistema de órgãos e frequência absoluta. As frequências são definidas como muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100); raras (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raras (&lt; 1/10.000), desconhecidas (não podem estimar-se a a partir dos dados disponíveis). As reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Exames complementares de diagnóstico: Aumento de peso5 Desconhecidas Distúrbios do sistema sanguíneo e linfático: Depressão da medula óssea1 incluindo neutropenia (&lt; 2,0 x 109/l), Muito frequentes: reticulocitopenia (&lt; 80 x 109/l), macrocitose2 Trombocitopenia (&lt; 80 x 109/l), anemia (hemoglobina &lt; 4,5 g/dl) 3 Frequentes: Doenças do sistema nervoso:
 Frequentes: Pouco frequentes:
 Cefaleia Tonturas Doenças gastrointestinais:
 Pouco frequentes: Desconhecidas:
 Náuseas Distúrbios gastrointestinais, vómitos, úlcera gastrointestinal, hipomagnesemia grave
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos:
 Frequentes Reacções cutâneas (por exemplo pigmentação oral, ungueal e cutânea) e mucosite oral.
 Pouco frequentes: Raras: Desconhecidas:
 Erupção cutânea, melanoníquia, alopécia Úlceras nas pernas Secura cutânea
 Infecções e infestações:
 Desconhecidas: Infecção por parvovírus B19 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas
 Desconhecidas: Leucemia e, nos doentes idosos, cancros da pele
 Vasculopatias:
 Desconhecidas Hemorragia Perturbações gerais e alterações no local de administração:
 Desconhecidas: Febre Afecções hepatobiliares:
 Raras: Aumento das enzimas hepáticas Perturbações no sistema reprodutor e mama: Azoospermia, oligospermia4 Muito raras: 1
 Desconhecidas: Amenorreia A recuperação hematológica ocorre geralmente no prazo de duas semanas após a suspensão do tratamento com hidroxicarbamida.
 6 2 A macrocitose provocada pela hidroxicarbamida não depende da vitamina B12 ou do ácido fólico. 3 Principalmente devido a uma infecção com Parvovírus ou um sequestro esplénico. 4 A oligospermia e a azoospermia são, de um modo geral, reversíveis, mas devem ser tidas em conta quando se pretende ser pai (ver secção 5.3). Estes distúrbios também estão associados à doença subjacente. 5 Que pode ser um efeito da melhoria geral do estado.
 Os dados clínicos obtidos em doentes com Síndroma de Células Falsiformes não mostraram indícios de efeitos adversos da hidroxicarbamida sobre as funções hepática e renal.
 4.9 Sobredosagem Foram referidos casos de toxicidade mucocutânea aguda em doentes tratados com hidroxicarbamida com doses várias vezes superiores à dose terapêutica. Foram observados casos de sensação dolorosa, eritema violeta, edema nas palmas das mãos e nas plantas dos pés seguido de descamação das mãos e dos pés, hiperpigmentação generalizada grave da pele e estomatite.
 Nos doentes com Síndroma de Células Falsiformes, foi referida a ocorrência de neutropenia em casos raros de sobredosagem com hidroxicarbamida (1,43 vezes e 8,57 vezes a dose máxima recomendada de 35 mg/kg p. c./dia). Recomenda-se a monitorização de contagens sanguíneas durante várias semanas após a sobredosagem uma vez que a recuperação poderá tardar.
 O tratamento da sobredosagem consiste na realização de uma lavagem gástrica, seguida de tratamento sintomático e controlo da função da medula óssea.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros agentes antineoplásicos, código ATC: L01XX05.
 Em quase todos os estudos clínicos realizados em Síndroma de Células Falsiformes, a hidroxicarbamida reduziu a frequência dos episódios vaso-oclusivos entre 66% e 80% em crianças e em adultos. Verificou-se uma diminuição igual no número de internamentos hospitalares e no número de dias de hospitalização nos grupos tratados. A frequência anual de síndroma agudo do tórax também registou redução entre 25% e 33% com a hidroxicarbamida em vários estudos. O síndroma agudo do tórax constitui uma complicação frequente do Síndroma de Células Falsiformes que põe em risco a vida e caracteriza-se por dores no tórax ou febre ou dispneia com recente infiltrado no raio-X ao tórax. Foi demonstrada uma vantagem clínica sustentada em doentes que fizeram uma terapêutica de hidroxicarbamida durante 8 anos.
 O mecanismo específico de acção da hidroxicarbamida não é totalmente compreendido. Um dos mecanismos pelos quais actua a hidroxicarbamida constitui o aumento das concentrações da hemoglobina fetal (HbF) em doentes com células falsiformes. A HbF interfere com a polimerização de HbS, impedindo a falsiformação dos glóbulos vermelhos. Em todos os estudos clínicos registou-se um aumento significativo na HbF a partir da linha basal após utilização de hidroxicarbamida.
 Recentemente, foi demonstrado que a hidroxicarbamida está associada à geração de óxido nítrico, o que sugere que o óxido nítrico estimula a produção da guanosina monofosfatase cíclica (cGMP), que em seguida activa uma quinase das proteínas e aumenta a produção de HbF. Outros efeitos farmacológicos conhecidos da hidroxicarbamida que podem contribuir para os seus efeitos benéficos no Síndroma de Células Falsiformes incluem a redução de neutrófilos, o aumento do teor de água dos eritrócitos, o aumento da deformabilidade das células falsiformes e a adesão alterada dos glóbulos vermelhos ao endotélio.
 7 Além disso, a hidroxicarbamida provoca uma inibição imediata da síntese de ADN ao agir como um inibidor da reductase ribonucleica, sem interferir com a síntese de proteínas ou de ácido ribonucleico.
 Para além da correlação inconstante entre a redução da frequência de crises e o aumento da HbF, o efeito citorredutivo da hidroxicarbamida, particularmente a diminuição de neutrófilos, foi o factor com a maior correlação com uma menor frequência das crises.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: Após administração oral de 20 mg/kg de hidroxicarbamida, observa-se uma absorção rápida com a ocorrência de picos plasmáticos de cerca de 30 mg/l após 0,75 e 1,2 h em crianças e em doentes adultos com Síndroma de Células Falsiformes, respectivamente. A exposição total até 24 h após a dose é de 124 mg* h/l em Crianças e adolescentes e 135 mg* h/l em doentes adultos. A biodisponibilidade oral da hidroxicarbamida é quase completa noutras indicações que não o Síndroma de Células Falsiformes.
 Distribuição: A hidroxicarbamida distribui-se rapidamente pelo corpo humano, entra no líquido cerebrospinal, aparece no líquido peritoneal e ascites e concentra-se nos leucócitos e eritrócitos. O volume estimado de distribuição da hidroxicarbamida aproxima-se do total de água no organismo. O volume de distribuição em estado de equilíbrio ajustado em relação à biodisponibilidade é de 0,57 l/kg em doentes com Síndroma de Células Falsiformes (atingindo aproximadamente 72 e 90 l em crianças e adultos, respectivamente). O grau de ligação às proteínas da hidroxicarbaminda é desconhecido.
 Metabolismo: As vias de biotransformação bem como os metabolitos não se encontram totalmente caracterizados. A ureia é um dos metabolitos da hidroxicarbamida. A hidroxicarbamida a 30,100 e 300µM não é metabolizada in vitro pelo citocromo P450s dos microssomas do fígado humano. Em concentrações entre 10 e 300 µM, a hidroxicarbamida não estimula a actividade in vitro da ATPase da glicoproteína P humana recombinante (PGP), indicando que a hidroxicarbamida não constitui um substrato da PGP. Deste modo, não é de prever qualquer interacção no caso de administração concomitante com substâncias que constituem substratos dos citocromos P450 ou da glicoproteína P.
 Eliminação: Num estudo de dose repetida em doentes adultos com Síndroma de Células Falsiformes, aproximadamente 60% da dose de hidroxicarbamida foi detectado na urina em estado de equilíbrio. Nos adultos, a clearance total ajustada quanto à biodisponibilidade foi de 9,89 l/h (0,16 l/h/kg) dos quais 5,64 e 4,25 l/h por clearance renal e não-renal, respectivamente. Nas crianças, o valor respectivo da clearance total foi de 7,25 l/h (0,20 l/h/kg) com 2,91 e 4,34 l/h pelas vias renal e não-renal. Nos adultos com Síndroma de Células Falsiformes, a excreção urinária cumulativa de hidroxicarbamida foi de 62% da dose administrada às 8 horas, sendo assim superior à dos doentes de cancro (35 – 40%). Nos doentes com Síndroma de Células Falsiformes, a hidroxicarbamida foi eliminada com uma semi-vida de aproximadamente seis a sete horas, o que é mais tempo do que o que referido noutras indicações.
 Geriatria, Género, Raça: Não se encontram disponíveis informações relativamente às diferenças farmacocinéticas devido à idade (excepto em doentes pediátricos), ao género ou à raça.
 Pediatria: Nos doentes pediátricos e adultos com Síndroma de Células Falsiformes, a exposição sistémica à hidroxicarbamida em estado estacionário foi semelhante através da área abaixo da curva. Os níveis plasmáticos máximos e o volume aparente de distribuição relativo ao peso corporal podiam ser facilmente comparados entre as duas faixas etárias. O tempo até atingir a concentração plasmática máxima e a percentagem da dose excretada na urina foram maiores nas crianças relativamente aos adultos. Nos doentes pediátricos, a semi-vida foi ligeiramente superior e a clearance total relativa ao peso corporal ligeiramente superior à dos doentes adultos (ver secção 4.2).
 8 Compromisso (ou disfunção) renal: Uma vez que a excreção renal constitui uma das vias de eliminação, deve considerar-se a redução da dosagem de Siklos em doentes com disfunção renal. Num estudo aberto de dose única em doentes adultos com Síndroma de Células Falsiformes, foi avaliada a influência da função renal sobre a farmacocinética da hidroxicarbamida. Os doentes com função renal normal (clearance da creatinina CrCl &gt; 80 ml/min), disfunção renal ligeira (CrCl 60-80 ml/min), moderada (CrCl 30-&lt; 60 ml/min) ou grave (&lt; 30 ml/min) receberam hidroxicarbamida como dose única de 15 mg/kg p. c. utilizando cápsulas de 200 mg,300 mg ou 400 mg. Em doentes, cuja CrCl se situava abaixo de 60 ml/min ou em doentes com doença renal em fase terminal, a exposição media à hidroxicarbamida foi aproximadamente 64% superior à dos doentes com uma função renal normal. Conforme avaliado noutro estudo, em doentes com uma CrCl &lt; 60 ml/min, a área abaixo da curva foi de cerca de 51% superior do que em doentes com uma CrCl ≥60 ml/min, o que sugere que uma redução na dose de hidroxicarbamida de 50% pode ser apropriada em doentes com uma CrCl &lt; 60 ml/min. A hemodiálise reduziu a exposição à hidroxicarbamida em 33% (ver secções 4.2 e 4.4) Recomenda-se uma monitorização atenta dos parâmetros hematológicos nestes doentes.
 Insuficiência hepática: Não existem dados que corroborem uma orientação específica do ajuste da dosagem em doentes com insuficiência hepática, mas, devido a considerações de segurança, Siklos está contra-indicado em doentes com insuficiência hepática grave (ver secção 4.2). Recomenda-se uma monitorização atenta dos parâmetros hematológicos nos doentes com insuficiência hepática.
 5.3 Dados de segurança pré-clinica Em estudos de toxicidade pré-clínica, os efeitos notados mais frequentes incluem depressão da medula óssea, atrofia linfóide e alterações degenerativas do epitélio do intestino grosso e delgado. Foram observados efeitos cardiovasculares e alterações hematológicas nalgumas espécies. Além disso, ocorreu nos ratos, atrofia testicular com espematogénese reduzida, ao passo que nos cães, registou-se uma paragem espermatogénica reversível.
 A hidroxicarbamida possui inequivocamente características genotóxicas numa grande variedade de sistemas de teste. Não foram realizados estudos convencionais de longa duração para determinar o potencial carcinogénico da hidroxicarbamida. No entanto, presume-se que a hidroxicarbamida seja um carcinogénio transespécie.
 A hidroxicarbamida atravessa a barreira placentária, tendo sido demonstrado que constitui um potente teratogénio e que é embriotóxico numa grande variedade de modelos animais em doses iguais ou inferiores à dose terapêutica humana. A teratogenicidade foi caracterizada por ossificação parcial dos ossos cranianos, ausência de cavidades oculares, hidrocefalia, sternebrae bipartido, ausência de vértebras lombares. A embriotoxicidade foi caracterizada por uma redução da viabilidade fetal, tamanho de ninhadas vivas reduzido e atrasos no desenvolvimento. No ser humano, de acordo com uma análise retrospectiva de um grupo de 123 doentes adultos tratados com hidroxicarbamida, foram referidas vinte e três gravidezes em 15 mulheres tratadas com hidroxicarbamida e parceiras de 3 homens tratados com hidroxicarbamida. A maioria (61%) teve um desfecho normal no que se refere ao tempo de gestação e ao parto. Nos outros casos com evolução conhecida, a gravidez foi interrompida quer voluntariamente quer por recomendação médica. Deste modo, os dados relativos a um número limitado de gravidezes expostas não indicam qualquer efeito adverso sobre a gravidez ou sobre a saúde do feto/recém-nascido.
 A hidroxicarbamida administrada a ratazanas macho a 60 mg/kg p. c./dia (cerca do dobro da dose máxima habitual recomendada para seres humanos) produziu atrofia testicular, redução da espermatogénese e reduziu significativamente a sua capacidade para emprenhar as fêmeas.
 9 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista de excipientes Fumarato sódico de estearilo Celulose microcristalina e sílica coloidal anidra Copolímero básico de metacrilato de butilo
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 26 meses. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Guardar a uma temperatura inferior a 25°C. Consultar a secção 6.6 relativamente à conservação de comprimidos partidos não utilizados.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Embalagens “ blister ” de PVC/PVDC-alumínio contendo cada uma 6 comprimidos revestidos por película. Tamanho da embalagem: caixas de 30 comprimidos revestidos por película.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Siklos é um medicamento que tem de ser manuseado com cuidado. As pessoas que não estão a tomar Siklos e, em particular, as mulheres grávidas, devem evitar o contacto com a hidroxicarbamida.
 No caso da dosagem prescrita implicar a que o comprimido seja partido ao meio ou em quartos, tal deverá ser feito fora do alcance dos alimentos. O pó que possa cair do comprimido partido deve ser apanhado com um papel húmido, que deve em seguida ser eliminado. Os comprimidos partidos não utilizados devem ser colocados novamente na embalagem blister e esta por sua vez deve ser guardada na caixa. Qualquer pessoa que manuseie Siklos deve lavar as mãos antes e depois de entrar em contacto com os comprimidos.
 Qualquer produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Addmedica 84 rue d' Amsterdam 75009 Paris França Telefone: +33 1 72 69 01 86
 10 Fax: +33 1 73 72 94 13 E-mail: contact@ addmedica. com
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/397/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 29/06/2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http:/www. emea. europa. eu.
 11 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Laboratoires Elaiapharm 2881 Route des Crêtes Z. I. Les Bouillides-Sophia Antipolis F-06560 Valbonne França
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 O titular da autorização de introdução no mercado (TAIM) deverá assegurar-se de que, antes do lançamento, todos os médicos que irão, em princípio, receitar Siklos, receberão um pacote informativo para o médico, contendo o seguinte: • Guia de tratamento para os médicos • Pacote informativo para o doente
 O guia de tratamento para os médicos deverá conter os seguintes elementos essenciais: • O resumo das características do medicamento • Indicação da necessidade de realizar contagens sanguíneas periódicas e ajustes da dose • Indicação da necessidade de contracepção • Indicação de risco para a fertilidade masculina e feminina, risco potencial para o feto e em caso de aleitamento • Acompanhamento do crescimento de crianças a serem tratadas • Forma de lidar com os comprimidos partidos • Tratamento das reacções adversas ao fármaco
 O pacote informativo para o doente deverá conter os seguintes elementos essenciais: • Folheto informativo • Forma de lidar com os comprimidos partidos • Indicação da necessidade de realizar contagens sanguíneas periódicas • Informações sobre crises ou infecções • Indicação da necessidade de contracepção • Indicação de risco para a fertilidade masculina e feminina, risco potencial para o feto e em caso de aleitamento • Principais sinais e sintomas de reacções adversas graves • Quando deve procurar a assistência urgente do prestador de cuidados de saúde • Informações sobre o acompanhamento do crescimento de crianças a serem tratadas a fornecer aos seus pais.
 O TAIM tem que implementar este plano educacional nacionalmente, antes da introdução no mercado, e conforme acordado com as autoridades competentes nos Estados-Membros.
 13 OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado tem que assegurar que o sistema de farmacovigilância, conforme descrito na versão 3 apresentada no Módulo 1. 8.1. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, existe e está em funcionamento antes e enquanto o produto está à venda no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais descritas no Plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 5 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer outras actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP.
 De acordo com as normas orientadoras do CHMP, os sistemas de Gestão de Risco para medicamentos para uso humano, o PGR actualizado deverá ser apresentado ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Adicionalmente, deverá ser apresentado um PGR actualizado
 -Sempre que sejam recebidas novas informações que possam ter impacto sobre a actual
 Especificação de Segurança, o Plano de Farmacovigilância ou as actividades de minimização de riscos em vigor
 -Num período de 60 dias após ter sido atingido um marco importante (farmacovigilância ou
 minimização de risco)
 -A pedido da EMEA
 14 ANEXO III
 A. ROTULAGEM B. FOLHETO INFORMATIVO 15 A. ROTULAGEM
 16 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Caixa 1. NOME DO MEDICAMENTO Siklos 1.000 mg Comprimidos revestidos por película hidroxicarbamida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 1.000 mg de hidroxicarbamida
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Mantenha fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO Manusear os comprimidos com cuidado.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Guardar a uma temperatura inferior a 25 °C.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 17 Addmedica,84 rue d’ Amsterdam – 75009 Paris-França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/397/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE SIKLOS 18 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 Blisters 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Siklos 1.000 mg Comprimidos hidroxicarbamida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Addmedica 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. OUTRAS 19 B. FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Siklos 1.000 mg Comprimidos revestidos por película Hidroxicarbamida
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; Pode ser-lhes prejudicial mesmo
 que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto 1. O que é Siklos e para que é utilizado 2. Antes de tomar Siklos 3. Como tomar Siklos 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar Siklos 6. Outras informações
 1. O QUE É SIKLOS E PARA QUE É UTILIZADO
 Siklos é utilizado para evitar crises de dor, incluindo dor repentina no tórax, causada pelo Síndroma de Células Falsiformes, em crianças com idade superior a 2 anos e em adultos. Siklos reduzirá o número de crises de dor bem como a necessidade de hospitalização relacionada com a doença.
 O princípio activo de Siklos, a hidroxicarbamida, é uma substância que inibe o crescimento e a proliferação de algumas células como, por exemplo, as células sanguíneas; estes efeitos traduzem-se numa redução dos glóbulos vermelhos, leucócitos e células sanguíneas de coagulação em circulação (efeito de mielossupressão). No Síndroma de Células Falsiformes, a hidroxicarbamida ajuda a evitar que os glóbulos vermelhos assumam uma forma anómala.
 2. ANTES DE TOMAR SIKLOS Não utilize Siklos -se tem alergia (hipersensibilidade) à hidroxicarbamida ou a qualquer outro componente de
 Siklos (ver secção 6)
 ---
 se tiver uma doença hepática grave, se tiver uma doença renal grave, se sofrer de mielossupressão (isto é, se estiver a produzir uma quantidade reduzida de glóbulos vermelhos, leucócitos ou células sanguíneas de coagulação) conforme se descreve na secção 3 (acompanhamento ao tratamento)
 -
 se estiver em fase de aleitamento (ver a secção “ Gravidez e aleitamento ”).
 Tome especial cuidado com Siklos 20
 -se tiver doença do fígado
 -se tiver doença dos rins
 -se tiver úlceras nas pernas
 -se estiver a utilizar outros medicamentos mielossupressivos (reduzem a produção de glóbulos
 vermelhos, leucócitos e células sanguíneas de coagulação) ou a receber terapêutica de radiação
 -se tiver uma falta conhecida de vitamina B12 ou folato
 Se sentir (ou tiver sentido) qualquer uma das situações acima descritas, informe o seu médico.
 Tomar Siklos com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar:
 -medicamentos anti-retrovirais (aqueles que inibem ou destroem um retrovírus como, por exemplo,
 o HIV), ex. didanosina, stavudina e indinavir (poderá ocorrer uma diminuição média de alguns dos seus leucócitos designados por células CD4, aproximadamente 100/mm3.)
 -medicamentos mielossupressivos (reduzem a produção de glóbulos vermelhos, leucócitos e células
 sanguíneas de coagulação) e radioterapia
 -algumas vacinas (Se tiver dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, mesmo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Tomar Siklos com alimentos e bebidas Siklos deve ser tomado de manhã antes do pequeno-almoço e, sempre que necessário, com um copo de água ou uma pequena quantidade de comida, para assegurar a melhor absorção possível.
 Gravidez e aleitamento Siklos não é recomendado durante a gravidez. Em estudos realizados em ratos e cães, a hidroxicarbamida foi associada a defeitos à nascença, principalmente efeitos a nível do esqueleto. Embora não se tenham registado defeitos à nascença num número limitado de mulheres grávidas (&gt; 100) tratadas com hidroxicarbamida, não se pode excluir um efeito deste medicamento nos fetos. Nos ratos e nos cães também pode danificar o esperma. As mulheres devem ser devidamente informadas de que devem utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento com hidroxicarbamida. Recomenda-se vivamente a utilização de métodos contraceptivos eficazes. Se engravidar ou tencionar engravidar durante o tratamento com Siklos e no caso de doentes do sexo masculino a tomar Siklos, se a sua parceira engravidar ou tencionar engravidar, o seu medico abordará consigo os benefícios e riscos potenciais da continuação da terapêutica com Siklos. O princípio activo de Siklos passa para o leite materno. Não deve amamentar enquanto utilizar Siklos.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 As tonturas são um efeito secundário pouco frequente de Siklos. Não conduza nem opere quaisquer ferramentas ou máquinas se sentir tonturas durante o tratamento com Siklos.
 3. COMO TOMAR SIKLOS Manuseamento 21 Siklos é um medicamento que tem de ser manuseado com cuidado. Qualquer pessoa, em particular, as mulheres grávidas, que não esteja a tomar Siklos deve evitar o contacto directo com os pedaços quando parte um comprimido. Lave as mãos antes e depois do contacto com os comprimidos. No caso de a dosagem receitada necessitar que o comprimido seja partido ao meio ou em quartos, tal deverá ser feito fora do alcance dos alimentos. O pó que possa cair do comprimido partido deve ser apanhado com um papel húmido, que deve em seguida ser eliminado. Relativamente à conservação de comprimidos partidos não utilizados, consulte COMO CONSERVAR SIKLOS.
 Dosagens Tome sempre Siklos seguindo exactamente as instruções do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O seu médico informá-lo-á da quantidade exacta de Siklos que deverá tomar por dia e definirá a dosagem em termos de comprimido inteiro, metade ou um quarto.
 A dose de Siklos receitada deve ser tomada uma vez por dia, de preferência de manhã antes do pequeno-almoço. Caso necessário, pode ser tomado com um copo de água ou com uma pequena quantidade de comida.
 Acompanhamento do tratamento A duração do tratamento é da responsabilidade do médico assistente e deve basear-se no seu estado físico e hematológico. O médico assistente irá monitorizar a sua contagem sanguínea e regular a sua dose com base nisso. Enquanto estiver a tomar Siklos, terá de efectuar regularmente análises ao sangue e análises à função do fígado e dos rins. Dependendo da dose que tomar, estas análises poderão ter de ser efectuadas de duas em duas semanas ou a cada dois meses. Consoante estes resultados, o seu médico ajustará a sua dosagem de Siklos.
 O crescimento de crianças tratadas deve ser monitorizado regularmente pelo médico assistente.
 Se tomar mais Siklos do que deveria Se tomar mais Siklos do que deveria ou se uma criança tiver tomado Siklos, contacte imediatamente o seu médico ou o hospital mais próximo uma vez que poderá precisar urgentemente de tratamento médico. Os sintomas mais frequentes de uma sobredosagem com Siklos são:
 -Sensação de dor (o toque é doloroso)
 -Vermelhidão da pele
 -Inchaço das palmas das mãos e das plantas dos pés seguido de mãos e pés escamosos
 -Pigmentação acentuada da pele (coloração)
 -Dor ou inchaço da boca.
 Caso se tenha esquecido de tomar Siklos Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar. Continue como sempre quando for altura de tomar a dose seguinte, conforme receitado pelo seu médico.
 Se parar de tomar Siklos Não deixe de tomar Siklos a menos que o seu médico lho tenha aconselhado.
 22 Caso ainda tenha alguma dúvida sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Siklos pode causar efeitos secundários em algumas pessoas.
 MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE EFEITOS SECUNDÁRIOS
 Informe imediatamente o seu médico se registar alguma das seguintes situações:
 -Uma infecção grave
 -Cansaço e/ou palidez
 -Hematomas inexplicáveis (acumulação de sangue sob os tecidos) ou hemorragia
 -Alucinações
 -Crises
 -Dificuldade em respirar.
 Todas estas situações constituem efeitos secundários graves de Siklos. Poderá precisar de assistência médica.
 Informe o seu médico o mais depressa possível se notar algum dos seguintes efeitos secundários de Siklos:
 -Rash (erupção vermelha da pele com comichão)
 -Úlceras ou feridas nas pernas
 -Ferida na pele (infecção aberta na pele).
 -Febre ou arrepios
 -Enjoo, fraqueza, falta de energia ou uma sensação geral de mal-estar
 -Desorientação (confusão)
 DADOS DOS EFEITOS SECUNDÁRIOS Efeitos secundários muito frequentes (que ocorrem em mais de 1 em cada 10 pessoas): Contagens sanguíneas reduzidas (mielossupressão), aumento de glóbulos vermelhos, diminuição na resistência a infecções.
 Efeitos secundários frequentes (que ocorrem em menos de 1 em cada 10 pessoas, mas em mais de 1 em cada 100): Número reduzido de glóbulos vermelhos (anemia), contagem baixa de plaquetas, reacções cutâneas, inflamação ou ulceração da boca (mucosite oral).
 Efeitos secundários pouco frequentes (que ocorrem em menos de 1 em cada 100 pessoas, mas em mais de 1 em cada 1000): Tonturas, náuseas, erupção vermelha da pele (rash), unhas pretas (melanoníquia), perda de cabelo.
 Efeitos secundários raros (que ocorrem em menos de 1 em cada 1000 pessoas, mas em mais de 1 em cada 10000): Feridas nas pernas (úlceras nas pernas), modificação da função hepática.
 Efeitos secundários muito raros ou de frequência desconhecida Ausência ou escassez de espermatozóides no sémen (azoospermia ou oligospermia. Siklos pode, portanto, diminuir a capacidade dos homens para ter filhos. Casos isolados de doença maligna das células sanguíneas (leucemia), cancro da pele em doentes idosos, infecção viral com Parvovírus B19, hemorragia, distúrbios gastrointestinais, vómitos, secura da pele, febre, ausência de ciclos menstruais (amenorreia) e aumento de peso.
 23 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR SIKLOS Mantenha fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize Siklos após expirar o prazo de validade indicado na caixa e nas embalagens “ blister ”. Conservar a uma temperatura inferior a 25°C. Os comprimidos partidos não utilizados devem ser colocados novamente na embalagem blister e esta, por sua vez, deve ser colocada na caixa.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Siklos A substância activa é a hidroxicarbamida. Cada comprimido revestido por película contém 1.000 mg de hidroxicarbamida.
 Os outros componentes são fumarato estearil sódico e celulose microcristalina silicificada e copolímero de metacrilato.
 Qual o aspecto de Siklos e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos Siklos revestidos por película de 1.000 mg são de cor branco-sujo, em forma de cápsula e marcados com três riscos de cada lado. O comprimido pode ser dividido em quatro partes iguais.
 Siklos é fornecido em embalagens “ blister ” em caixas de 30 comprimidos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Addmedica 84 rue d' Amsterdam 75009 Paris França
 Fabricante Laboratoire Elaïapharm 2881 Route des Crêtes Z. I. Les Bouillides-Sophia Antipolis 06560 Valbonne França
 Este folheto foi aprovado pela última vez em ….
 24 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. eu. int/. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 25
