 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Telzir 700 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 700 mg de fosamprenavir sob a forma de fosamprenavir cálcico (equivalente a aproximadamente 600 mg de amprenavir).
 Excipientes: Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimidos revestidos por película. Os comprimidos revestidos por película são de cor rosa, oblongos, biconvexos e com gravação GXLL7 numa das faces.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Telzir, em associação com doses baixas de ritonavir, está indicado no tratamento de adultos, adolescentes e crianças com idade superior a 6 anos infectados pelo Vírus da Imunodeficiência Humana Tipo 1 (VIH-1), em associação com outros medicamentos anti-retrovirais.
 Em adultos sujeitos a tratamento prévio moderado com anti-retrovirais, Telzir em associação com doses baixas de ritonavir não demonstrou ser tão eficaz como lopinavir/ritonavir. Não foram realizados estudos comparativos em crianças ou adolescentes.
 A utilização de Telzir em associação com doses baixas de ritonavir em doentes previamente sujeitos a terapêutica altamente potente não foi suficientemente estudada.
 Em doentes sujeitos a tratamento prévio com inibidores da protease (IP), a escolha de Telzir deve ser baseada em testes de resistência vírica individual e na sua história terapêutica (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Telzir deve apenas ser administrado com doses baixas de ritonavir como um intensificador farmacocinético de amprenavir, e em associação com outros medicamentos anti-retrovirais. O Resumo das Características do Medicamento de ritonavir deve ser consultado antes do início da terapêutica com Telzir.
 A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no controlo da infecção pelo VIH.
 Telzir (fosamprenavir) é um pró-fármaco de amprenavir e não deve ser administrado concomitantemente com outros medicamentos contendo amprenavir.
 Deverá salientar-se a todos os doentes a importância da adesão ao regime posológico completo recomendado.
 2 Recomenda-se precaução se as doses recomendadas de Telzir com ritonavir detalhadas abaixo forem excedidas (ver secção 4.4).
 Telzir comprimido destina-se a administração oral. Telzir comprimido pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Telzir está também disponível em suspensão oral para utilização em doentes com dificuldade em engolir os comprimidos, e em doentes pediátricos com menos de 39 kg (por favor consultar o Resumo das Características do Medicamento para Telzir suspensão oral).
 Adultos A dose recomendada é 700 mg de fosamprenavir duas vezes por dia com 100 mg de ritonavir duas vezes por dia.
 Doentes pediátricos a partir dos 6 anos de idade
 A dose de adulto de 700 mg de Telzir comprimido duas vezes por dia com 100 mg de ritonavir duas vezes por dia pode ser usada em crianças com um peso mínimo de 39 kg e que sejam capazes de engolir comprimidos. Para crianças com peso inferior a 39 kg, Telzir suspensão oral é a opção recomendada para a dosagem mais precisa em crianças, baseada no peso corporal (por favor consultar o Resumo das Características do Medicamento para Telzir suspensão oral).
 Crianças com menos de 6 anos de idade: Telzir com ritonavir não é recomendado em crianças com idade inferior a 6 anos devido à ausência de dados de farmacocinética, segurança e resposta antiviral (ver secção 5.2).
 Idosos (idade superior a 65 anos) A farmacocinética de fosamprenavir não foi estudada nesta população de doentes (ver secção 5.2).
 Compromisso renal Não se considera necessário ajuste da dose em doentes com compromisso renal (ver secção 5.2).
 Compromisso hepático Para adultos com compromisso hepático ligeiro (classificação de Child-Pugh: 5-6) a dose recomendada é de 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia com 100 mg de ritonavir uma vez dia.
 Para adultos com compromisso hepático moderado (classificação de Child-Pugh: 7-9) a dose recomendada é de 450 mg de fosamprenavir duas vezes dia com 100 mg de ritonavir uma vez dia. Uma vez que não é possível obter esta dose de fosamprenavir com a formulação de comprimidos, estes doentes devem ser tratados com fosamprenavir suspensão oral.
 Para adultos com compromisso hepático grave (classificação de Child-Pugh: 10-15) fosamprenavir deve ser utilizado com precaução e numa dose reduzida de 300 mg de fosamprenavir duas vezes por dia com 100 mg de ritonavir uma vez por dia. Uma vez que não é possível obter esta dose de fosamprenavir com a formulação em comprimidos, estes doentes deverão ser tratados com fosamprenavir em suspensão oral.
 Mesmo com estes ajustes de dose para adultos, alguns doentes com compromisso hepático poderão ter concentrações plasmáticas de amprenavir e/ou ritonavir mais elevadas ou mais baixas do que o esperado, quando comparados a doentes com função hepática normal, devido à variabilidade inter-doentes aumentada (ver secção 5.2), pelo que é necessária uma monitorização apertada da segurança e da resposta virológica.
 3 Não é possível fazer uma recomendação da dose para crianças ou adolescentes com compromisso hepático uma vez que não foram conduzidos estudos nestes grupos etários.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade ao fosamprenavir, amprenavir ou a qualquer dos excipientes de Telzir, ou ao ritonavir.
 Telzir não deve ser administrado concomitantemente com medicamentos com janela terapêutica estreita que sejam substratos do citocromo P450 3A4 (CYP 3A4), por ex. amiodarona, astemizol, bepridil, cisaprida, dihidroergotamina, ergotamina, pimozida, quinidina, terfenadina, midazolam oral (para precauções sobre a administração de midazolam por via parentérica ver secção 4.5), triazolam oral.
 Telzir com ritonavir não deve ser co-administrado com medicamentos com janela terapêutica estreita que sejam altamente dependentes do metabolismo por CYP2D6, por ex. flecainida e propafenona (ver secção 4.5).
 Está contra-indicada a administração concomitante da combinação terapêutica rifampicina e Telzir com uma dose baixa de ritonavir. (ver secção 4.5).
 As preparações medicinais contendo erva de S. João (Hypericum perforatum) não devem ser usadas concomitantemente com Telzir devido ao risco de diminuição das concentrações plasmáticas e dos efeitos clínicos do amprenavir (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes devem ser alertados de que o tratamento com Telzir, ou qualquer outra terapêutica anti-retroviral corrente, não cura a infecção VIH, podendo continuar a desenvolver infecções oportunistas e outras complicações da infecção VIH. As terapêuticas anti-retrovirais correntes, incluindo Telzir, não demonstraram prevenir o risco de transmissão do VIH a outros indivíduos por contacto sexual ou transmissão sanguínea. Devem manter-se as precauções adequadas.
 O fosamprenavir contém uma parte de sulfonamida. Desconhece-se o potencial de sensibilidade cruzada entre medicamentos da classe das sulfonamidas e fosamprenavir. Nos estudos piloto de Telzir, em doentes tratados com fosamprenavir com ritonavir, não houve evidência de aumento do risco de erupções cutâneas em doentes com história de alergia a sulfonamidas versus os que não tinham alergia às sulfonamidas. Mesmo assim, Telzir deve ser utilizado com precaução em doentes com alergia conhecida a sulfonamidas.
 A administração concomitante de 700 mg de Telzir duas vezes dia com ritonavir em doses superiores a 100 mg duas vezes dia, não foi clinicamente avaliada. A utilização de doses superiores de ritonavir pode alterar o perfil de segurança da associação e por isso não é recomendada.
 Doença hepática Telzir com ritonavir deve ser utilizado com precaução e em doses reduzidas em adultos com compromisso hepático ligeiro, moderado ou grave (ver secção 4.2). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica de associação anti-retroviral têm um risco acrescido de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. No caso de terapêutica antivírica para a hepatite B ou C concomitante, deverá, por favor, ser consultado o Resumo das Características desses Medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite crónica activa, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica de associação anti-retroviral e devem ser monitorizados de acordo com a prática padronizada. Se se verificar
 4 agravamento da doença hepática, deverá ser considerada a interrupção ou descontinuação do tratamento nestes doentes.
 Medicamentos – interacções Não se recomenda a utilização concomitante de Telzir com halofantrina ou lidocaína (sistémica) (ver secção 4.5).
 Não se recomenda a utilização concomitante de Telzir com inibidores da PDE5 (por ex. sildenafil e vardenafil) (ver secção 4.5).
 Não se recomenda a utilização concomitante de Telzir com sinvastatina ou lovastatina devido ao aumento do risco de miopatia, incluindo rabdomiólise (ver secção 4.5).
 Recomenda-se redução da dose de rifabutina em pelo menos 75%, quando administrada com Telzir com ritonavir. Poderá ser necessário uma maior redução da dose (ver secção 4.5).
 Com a co-administração de fosamprenavir, ritonavir e contraceptivos orais poderá existir maior risco de aumento de transaminases hepáticas e os níveis hormonais poderão ser alterados, assim, são recomendados métodos alternativos não hormonais de contracepção, em mulheres em idade fértil (ver secção 4.5).
 Não existem dados disponíveis sobre a co-administração de fosamprenavir e ritonavir com estrogénios e/ou progestagénios, quando utilizados como tepêutica hormonal de substituição. A eficácia e a segurança destas terapêuticas com fosamprenavir e ritonavir não foram estabelecidas.
 Os medicamentos anticonvulsivantes (carbamazepina, fenobarbital) devem ser utilizados com precaução. Telzir poderá ser menos eficaz em doentes que tomam estes medicamentos concomitantemente, devido ao decréscimo das concentrações plasmáticas de amprenavir (ver secção 4.5).
 Recomenda-se monitorização das concentrações terapêuticas dos medicamentos imunosupressores (ciclosporina, tacrolimos, rapamicina) quando co-administrados com Telzir (ver secção 4.5).
 Recomenda-se monitorização das concentrações terapêuticas dos antidepressivos tricíclicos (i. e. desipramina e nortriptilina) quando co-administrados com Telzir (ver secção 4.5).
 Recomenda-se um aumento da monitorização do INR (International normalised ratio) quando a varfarina ou outro anticoagulante oral é co-administrado com Telzir (ver secção 4.5).
 Não se recomenda a utilização concomitante de Telzir com ritonavir e fluticasona ou outros glucocorticóides que são metabolizados pelo CYP3A4, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão adrenal (ver secção 4.5).
 Erupções cutâneas/reacções cutâneas A maioria dos doentes com erupções cutâneas ligeiras ou moderadas pode manter o tratamento com Telzir. A utilização de anti-histamínicos adequados (por ex. dicloridrato de cetirizina) pode reduzir o prurido e acelerar a resolução da erupção cutânea. Foram notificadas reacções cutâneas graves e potencialmente fatais, incluindo síndrome de Stevens-Johnson, em menos de 1% dos doentes incluídos no programa de desenvolvimento clínico. O tratamento com Telzir deverá ser permanentemente interrompido em caso de erupção cutânea grave ou em caso de erupção cutânea de intensidade moderada acompanhado de sintomas sistémicos ou envolvimento das mucosas (ver secção 4.8).
 5 Doentes hemofílicos
 Em doentes hemofílicos do tipo A e B tratados com inibidores da protease (IP) foi notificado aumento da hemorragia, incluindo hematoma cutâneo espontâneo e hemartroses. Em alguns doentes foi necessário administrar factor VIII adicional. Em mais de metade dos casos notificados, o tratamento com inibidores da protease foi mantido ou reiniciado caso tivesse sido interrompido. Foi sugerida relação causal, no entanto, o mecanismo de acção não foi clarificado. Os doentes hemofílicos devem portanto ter conhecimento da possibilidade de aumento das hemorragias.
 Hiperglicemia Foi notificado desenvolvimento de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente em doentes tratados com anti-retrovirais, incluindo inibidores da protease. Em alguns destes doentes, a hiperglicemia foi grave e, em alguns casos, associada a cetoacidose. Muitos dos doentes apresentavam um quadro clínico confuso, alguns requerendo terapêutica com fármacos associados ao desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Lipodistrofia A terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease, a lipoatrofia e os análogos nucleosídeos/nucleotídeos inibidores da transcriptase reversa. Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado a factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicemia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Síndrome de Reactivação Imunológica Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Quando o fosamprenavir e ritonavir são administrados concomitantemente o perfil de interacção metabólica do ritonavir pode ser predominante porque o ritonavir é um inibidor mais potente do CYP3A4. Portanto, deve ser consultada a informação completa sobre a prescrição de ritonavir antes de se iniciar a terapêutica com Telzir e ritonavir. O ritonavir
 6 também inibe o CYP2D6 mas numa extensão menor que o CYP3A4. O ritonavir induz o CYP3A4, CYP1A2, CYP2C9 e a transferase glucuronosilo.
 Adicionalmente, ambos amprenavir, o metabolito activo de fosamprenavir, e ritonavir, são principalmente metabolisados no fígado pela enzima CYP3A4. Portanto, todos os medicamentos que partilhem esta via metabólica ou que alterem a actividade da CYP3A4 podem alterar a farmacocinética do amprenavir e ritonavir. Do mesmo modo, a administração de fosamprenavir e ritonavir pode também alterar a farmacocinética de outras substâncias activas que partilhem esta via metabólica.
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 • Associações contra-indicadas (ver secção 4.3)
 Substratos da CYP3A4 com índice terapêutico estreito: Telzir não deve ser administrado concomitantemente com medicamentos com janela terapêutica estreita contendo substâncias activas que sejam substrato do citocromo P450 3A4 (CYP3A4). A administração concomitante pode resultar numa inibição competitiva do metabolismo destas substâncias activas, levando ao aumento dos níveis plasmáticos e conduzindo a acontecimentos adversos graves e/ou com risco de vida, tais como arritmias cardíacas (por ex. amiodarona, astemizol, bepridil, cisaprida, pimozida, quinidina, terfenadina) ou vasospasmo periférico ou isquémia (por ex. ergotamina, dihidroergotamina).
 Substratos da CYP2D6 com índice terapêutico estreito: Telzir com ritonavir não devem ser co-administrados com medicamentos contendo substâncias activas altamente dependentes do metabolismo por CYP2D6 e para os quais estão associados acontecimentos adversos graves e/ou com risco de vida em concentrações elevadas no plasma. Estas substâncias activas incluem a flecainida e propafenona.
 Rifampicina: A rifampicina é um indutor potente do CYP3A4 e foi demonstrado que provoca uma diminuição de 82% da AUC do amprenavir, o que pode resultar em falência virulógica e desenvolvimento de resistências. Durante as tentativas para ultrapassar a diminuição de exposição através do aumento da dose de outros inibidores da protease com ritonavir, verificou-se uma frequência elevada de reacções hepáticas. Está contra-indicada a administração concomitante da combinação terapêutica rifampicina e Telzir com uma dose baixa de ritonavir. (ver secção 4.3)
 Hipericão (Hypericum perforatum): Os níveis séricos de amprenavir e ritonavir podem ser reduzidos pela utilização concomitante da preparação medicinal hipericão (Hypericum perforatum). Este efeito deve-se à indução das enzimas metabolizadoras pelo hipericão. Portanto, as preparações medicinais contendo hipericão não devem ser associadas a Telzir com ritonavir. Caso o doente já esteja a tomar hipericão, devem verificar-se os níveis de amprenavir, ritonavir e, se possível, os níveis virais, e interromper a administração de hipericão. Os níveis de amprenavir e ritonavir poderão aumentar quando for interrompida a administração de hipericão. O efeito indutor poderá persistir durante pelo menos 2 semanas após interrupção do tratamento com hipericão.
 • Outras associações
 Medicamentos anti-retrovirais Análogos não nucleosídeos inibidores da trancriptase reversa Efavirenze: não se verificaram interacções clínicas relevantes quando se administrou concomitantemente 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia e 100 mg de ritonavir duas vezes dia com efavirenze (600 mg uma vez dia).
 7 Nevirapina: não se verificaram interacções clínicas relevantes quando se administrou concomitantemente 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia e 100 mg de ritonavir duas vezes dia com nevirapina (200 mg duas vezes dia).
 Análogos nucleosídeos/nucleotídeos inibidores da transcriptase reversa Foram realizados estudos de interacção entre amprenavir, sem ritonavir, e abacavir, lamivudina e zidovudina. Com base nos dados obtidos neste estudo e porque não é esperado que ritonavir tenha um impacto significativo na farmacocinética dos NRTIs, não se espera que a co-administração de fosamprenavir e ritonavir com estes medicamentos altere significativamente a exposição das substâncias activas co-administradas.
 Comprimido para mastigar de didanosina: não foram efectuados estudos farmacocinéticos com fosamprenavir em associação com didanosina. Interacções clínicas significativas resultantes do aumento do pH do estômago devido ao componente antiácido da didanosina é improvável, e não se considera necessário a separação ou ajuste da dose quando fosamprenavir e didanosina são administrados concomitantemente (ver Antiácidos). Não se esperam interacções significativas com as cápsulas gastro-resistentes de didanosina.
 Tenofovir: não é, por enquanto, possível recomendar a co-administração de fosamprenavir com ritonavir com tenofovir.
 Inibidores da Protease Lopinavir/ritonavir: A co-administração das doses padrão recomendadas de lopinavir/ritonavir com fosamprenavir resulta numa redução significativa das concentrações de amprenavir. A co-administração de doses aumentadas de fosamprenavir de 1400mg duas vezes por dia com lopinavir/ritonavir 533/133mg duas vezes por dia a doentes previamente tratados com inibidores de protease resultou numa incidência mais elevada de acontecimentos adversos gastrointestinais e no aumento dos níveis de triglicerídeos com o regime combinado sem aumento na eficácia virológica, quando comparados com as doses padrão de foramprenavir/ritonavir. Consequentemente, a administração concomitante destes medicamentos não é recomendada.
 Não foram efectuados estudos de interacção entre fosamprenavir com ritonavir e os seguintes inibidores da protease: indinavir, saquinavir, nelfinavir e atazanavir.
 Antibióticos/Antifúngicos Claritromicina: deve ser considerada redução da dose de claritromicina quando co-administrada com Telzir com ritonavir em doentes com compromisso renal, uma vez que se espera um aumento moderado das concentrações de claritromicina quando administrada concomitantemente com Telzir com ritonavir.
 Eritromicina: não foram efectuados estudos farmacocinéticos com fosamprenavir com ritonavir em associação com eritromicina, no entanto, os níveis plasmáticos de eritromicina poderão estar aumentados em caso de administração concomitante.
 Cetoconazol/Itraconazol: co-administração de fosamprenavir 700 mg com ritonavir 100 mg, duas vezes dia, e cetoconazol 200 mg, uma vez dia, aumenta a Cmax plasmática de cetoconazol em 25% e aumenta a AUC(0-τ) 2,69 vezes do que o observado, aquando da administração de cetoconazol 200 mg, uma vez dia, sem a administração concomitante de fosamprenavir com ritonavir. A Cmax, AUC e a Cmin de amprenavir não foram alteradas. Quando administrados com Telzir associado a ritonavir, não são recomendadas doses elevadas (&gt; 200 mg/dia) de cetoconazol ou itraconazol.
 Rifabutina: após a administração concomitante de doses reduzidas de rifabutina (150 mg dia sim, dia não) com 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia e 100 mg de ritonavir duas vezes dia, a AUC (0-48) plasmática de rifabutina permaneceu inalterada e a Cmax diminuiu 14%, comparativamente à administração isolada de rifabutina (300 mg dia). No entanto, a AUC (0-48) e a Cmax de 25-O-
 8 desacetilrifabutina aumentou 11 vezes e 6 vezes, respectivamente, o que pode potencialmente levar a um aumento dos acontecimentos adversos relacionados com a rifabutina, como uveíte. Com base em comparações anteriores a rifabutina não pareceu reduzir a exposição de amprenavir. Tendo como base estes dados recomenda-se uma redução de 75% da dose padrão de rifabutina (isto é,150 mg dia sim, dia não), quando administrada com Telzir com ritonavir. Poderão ser necessárias reduções da dose adicionais.
 Outros medicamentos Medicamentos que podem reduzir a concentração plasmática de amprenavir quando administrados concomitantemente com Telzir
 Antiácidos, antagonistas dos receptores H2 da histamina e inibidores da bomba de protões: não se considera necessário ajuste da dose para nenhum dos medicamentos quando antiácidos, inibidores da bomba de protões ou antagonistas dos receptores H2 da histamina são administrados concomitantemente com fosamprenavir. A AUC e Cmax de amprenavir diminuíram 18% e 35% respectivamente, enquanto a Cmin (C12h) foi idêntica, quando uma única dose de 1400 mg de fosamprenavir foi administrada concomitantemente com uma única dose de 30 ml de suspensão de antiácido (equivalente a 3,6 gramas de hidróxido de alumínio e 1,8 gramas de hidróxido de magnésio).
 Os níveis séricos de amprenavir podem ser reduzidos pelo uso concomitante de antagonistas dos receptores H2 da histamina (por ex. ranitidina e cimetidina). A administração concomitante de ranitidina (dose única de 300 mg) com fosamprenavir (dose única de 1400 mg) diminuíram em 30% a AUC e em 51% a Cmax de amprenavir. Não se observaram alterações na Cmin (C12h) de amprenavir.
 Substâncias activas anticonvulsivantes: A AUC e Cmin de amprenavir aumentaram 20% e 19% respectivamente, com Cmax inalterada, quando fosamprenavir (700 mg duas vezes dia) mais ritonavir (100 mg duas vezes dia) foram administrados concomitantemente com fenitoína (300 mg uma vez dia). A AUC, Cmax e Cmin da fenitoína diminuíram 22%,20% e 29% respectivamente. Assim, caso fosamprenavir mais ritonavir sejam administrados em associação com fenitoína, não é necessário alterar o regime posológico de fosamprenavir mais ritonavir. Contudo, é recomendado que as concentrações plasmáticas de fenitoína sejam monitorizadas e a dose de fenitoína aumentada como apropriado.
 A administração concomitante de outros agentes anticonvulsivantes conhecidos como sendo indutores enzimáticos (p. ex. fenobarbital, carbamezepina) não foi estudada mas pode levar a uma diminuição da concentração plasmática de amprenavir. Estas associações devem ser utilizadas com precaução.
 Medicamentos cujas concentrações plasmáticas podem ser aumentadas quando administrados concomitantemente com Telzir
 Outros medicamentos com janela terapêutica estreita: algumas substâncias (por ex. lidocaína (por via sistémica) e halofantrina), quando administradas com Telzir, podem provocar acontecimentos adversos graves. Não se recomenda a sua administração concomitante.
 Medicamentos para a disfunção eréctil: não se recomenda a administração concomitante. Com base na informação relativa a ritonavir e outros inibidores da protease, espera-se um aumento substancial das concentrações plasmáticas dos inibidores da PDE5 (por ex. sildenafil e vardenafil), quando administrados concomitantemente com Telzir com ritonavir, e pode resultar num aumento dos acontecimentos adversos associados aos inibidores da PDE5, incluindo hipotensão, alterações da visão e priapismo.
 Propionato de fluticasona (interacção com ritonavir): num estudo clínico no qual ritonavir cápsulas 100 mg, duas vezes por dia, foi co-administrado com propionato de fluticasona,50 µg por via nasal
 9 (4 vezes por dia), durante 7 dias em indivíduos saudáveis, os níveis plasmáticos de propionato de fluticasona aumentaram significativamente, enquanto que os níveis de cortisol endogeno decresceram 86%, aproximadamente (intervalo de confiança 90%, 82-89%). Pode esperar-se uma exacerbação dos efeitos quando o propionato de fluticasona é inalado. Em doentes em tratamento com ritonavir e propionato de fluticasona, administrado por via inalatória ou nasal, foram notificados efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão adrenal. Estes efeitos podem igualmente verificar-se com outros corticosteróides metabolisados via P450 3A, como por exemplo a budesonida. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante de Telzir com ritonavir e estes glucocorticóides a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides (ver secção 4.4). Deve considerar-se a redução da dose do glucocorticóide com monitorização cuidadosa dos efeitos locais e sistémicos, ou a substituição por um glucocorticóide que não seja substrato do CYP3A4 (por exemplo, a beclometasona). Além disso, no caso de suspensão dos glucocorticóides, a redução progressiva da dose poderá ter de realizar-se por um período de tempo mais longo. Ainda não se conhecem os efeitos da elevada exposição sistémica da fluticasona nos níveis plasmáticos do ritonavir.
 Inibidores da HMG-CoA redutase: se estiver indicado tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase, recomenda-se a utilização de pravastatina ou fluvastatina porque o seu metabolismo não é dependente da CYP3A4, e não são esperadas interacções com os inibidores da protease. É previsível que os inibidores da HMG-CoA redutase, tais como a lovastatina e a sinvastatina, altamente dependentes da CYP3A4 para a sua metabolização, tenham um aumento marcado das suas concentrações plasmáticas, quando administrados com Telzir com ritonavir. Uma vez que o aumento das concentrações dos inibidores da HMG-CoA redutase podem causar miopatia, incluindo rabdomiólise, a associação destes fármacos a Telzir com ritonavir não é recomendada. Não são necessários ajuste na dose de fosamprenavir ou ritonavir quando administrados concomitantemente com atorvastatina. A Cmax, AUC e Cmin da atorvastatina aumentaram 184%,153% e 73% respectivamente quando a atorvastatina (10 mg uma vez dia, durante 4 dias) foi administrada com 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia com 100 mg de ritonavir 100 mg duas vezes dia, durante duas semanas. A Cmax, AUC e Cmin de amprenavir não foram alteradas. Quando utilizada com Telzir e ritonavir, não devem ser administradas doses de atorvastatina superiores a 20 mg/dia e deve proceder-se a monitorização cuidadosa relativamente à toxicidade da atorvastatina.
 Imunossupressores: recomenda-se monitorização frequente da concentração plasmática dos imunossupressores até estabilização dos níveis plasmáticos, uma vez que as concentrações plasmáticas de ciclosporina, rapamicina e tacrolimus podem aumentar, quando administradas concomitantemente com fosamprenavir com ritonavir.
 Midazolam: o midazolam é metabolizado extensivamente pelo CYP3A4. A co-administração com Telzir/ritonavir pode originar um grande aumento na concentração desta benzodiazepina. Não foi realizado nenhum estudo sobre a interacção medicamentosa da coadministração de Telzir/ritonavir com benzodiazepinas. Com base na informação para outros inibidores do CYP3A4, espera-se que as concentrações plasmáticas do midazolam sejam significativamente superiores quando o midazolam é administrado oralmente. Assim, Telzir/ritonavir não deve ser coadministrado com midazolam administrado oralmente (ver secção 4.3), pelo que, deve tomar-se precaução na coadministração de Telzir/ritonavir e midazolam via parentérica. A informação sobre a administração concomitante de midazolam via parentérica com outros inibidores da protease sugere um aumento possível de 3-4 vezes nos níveis plasmáticos de midazolam. Se Telzir/ritonavir for coadministrado com midazolam via parentérica, deverá ser efectuado numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou ambiente semelhante que assegure uma monitorização clínica cuidadosa e controlo médico adequado numa situção de depressão respiratória a/ou sedação prolongada. Deverá ser considerado um ajuste na dose do midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 10 Antidepressivos tricíclicos: recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e acontecimentos adversos dos antidepressivos tricíclicos (por ex. desipramina e nortriptilina) quando administrados concomitantemente com Telzir.
 Medicamentos cujas concentrações plasmáticas podem ser diminuídas quando administrados concomitantemente com Telzir
 Metadona: a administração concomitante de fosamprenavir 700 mg e ritonavir 100 mg duas vezes dia com metadona uma vez dia (≤ 200 mg) durante 14 dias diminuiu o enantiómero activo (R-) metadona AUC(0-τ) e a Cmax em 18% e 21% respectivamente. Não se espera que este impacto limitado seja clinicamente significativo. No entanto, como precaução, os doentes deverão ser monitorizados quanto à síndrome de abstinência. Baseado em comparações históricas, a metadona não pareceu alterar os parâmetros farmacocinéticos plasmáticos de amprenavir.
 Anticoagulantes orais: em caso de administração de Telzir com ritonavir com varfarina ou outro anticoagulante oral recomenda-se uma monitorização reforçada do International Normalised Ratio, devido ao possível aumento ou decréscimo do efeito antitrombótico.
 Esteróides: Co-administração de fosamprenavir 700 mg, duas vezes dia, e ritonavir 100 mg, duas vezes dia, com um contraceptivo oral contendo etinilestradiol (EE) 0,035 mg/noretisterona (NE) 0,5 mg, uma vez dia, diminui a AUC(0-τ) plasmática e a Cmax de EE em 37% e 28%, respectivamente, e diminui a AUC(0-τ) plasmática, a Cmax e Cτ de NE em 34%,38% e 26%, respectivamente. Os parâmetros farmacocinéticos de amprenavir plasmático, no estado estacionário, não foram significativamente afectados pela co-administração deste contraceptivo oral; contudo, a AUC (0-τ) e a Cmax de ritonavir foram 45% e 63% mais elevadas, respectivamente, comparativamente a dados anteriores em indivíduos do sexo feminino, aos quais apenas lhes foi administrado fosamprenavir/ritonavir. Adicionalmente à diminuição da exposição a contraceptivos hormonais, a co-administração de fosamprenavir com ritonavir e este contraceptivo oral resultou em aumentos, clinicamente significativos, das transaminases hepáticas em alguns indivíduos saudáveis. Assim, são recomendados métodos alternativos de contracepção não hormonal, nas mulheres em idade fértil. (ver secção 4.4).
 Paroxetina: A Cmax e a AUC da paroxetina diminuíram 51% e 55%, respectivamente, quando a paroxetina foi administrada numa dose de 20 mg uma vez dia com fosamprenavir 700 mg e ritonavir 100 mg duas vezes dia, durante 10 dias, em voluntários saudáveis. O mecanismo desta interacção permanece desconhecido. Com base em comparações históricas, os parâmetros farmacocinéticos do amprenavir não foram alterados pela paroxetina. Assim sendo, em caso de co-administração de paroxetina com Telzir e ritonavir, a aproximação recomendada é uma titulação da dose de paroxetina com base numa avaliação clínica da resposta anti depressiva. Adicionalmente, doentes com doses estáveis de paroxetina que iniciem o tratamento com Telzir e ritonavir devem ser monitorizados quanto à sua resposta anti depressiva.
 4.6 Gravidez e lactação Gravidez Não existe experiência clínica de fosamprenavir em mulheres grávidas. Em estudos em animais expostos a concentrações sistémicas plasmáticas (AUC) de amprenavir, inferiores à exposição terapêutica em doentes tratados com Telzir, observou-se algum desenvolvimento de toxicidade (ver secção 5.3). Tendo em conta a baixa exposição em estudos de toxicidade reprodutiva, o potencial de Telzir para desenvolver toxicidade não foi completamente determinado.
 Telzir só deve ser utilizado durante a gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 11 Lactação
 Foi detectado material relacionado com o amprenavir no leite de ratos fêmeas, mas desconhece-se se o amprenavir é excretado no leite humano. As crias de rato expostos nos períodos pré e pós natal a amprenavir e fosamprenavir demonstraram desenvolvimento de toxicidade (ver secção 5.3).
 Recomenda-se por isso que as mulheres em tratamento com Telzir não amamentem os seus filhos. Regra geral, recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem os seus filhos sob nenhuma circunstância, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos de Telzir em associação com ritonavir sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O perfil de acontecimentos adversos de Telzir deve ser tido em consideração quando se considera a capacidade do doente em conduzir ou operar máquinas (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de fosamprenavir foi estudada em 755 doentes adultos em ensaios clínicos controlados de Fase II e III. A segurança da administração concomitante de fosamprenavir com doses baixas de ritonavir foi estabelecida em dois ensaios clínicos de Fase III:-APV30002 (n= 322), administração de fosamprenavir (1400 mg) uma vez dia em associação com ritonavir (200 mg), como parte de um regime triplo incluindo abacavir e lamivudina, em doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais. APV30003, administração de fosamprenavir em associação com doses baixas de ritonavir, ambos uma vez dia, (1400 mg/200 mg) (n= 106) ou duas vezes dia (700 mg/100 mg) (n= 106) em associação com dois inibidores activos da transcriptase reversa (ITRs), em doentes com tratamento prévio com inibidores da protease.
 O perfil de acontecimentos adversos foi semelhante ao longo dos respectivos estudos: população de doentes adultos sem tratamento prévio com anti-retrovirais (APV30002) e população de doentes com tratamento prévio com inibidores da protease (regime posológico duas vezes dia, APV30003).
 Os acontecimentos adversos estão listados segundo a base de dados MedDRA, por classes de sistemas de órgãos e frequência. As frequências, são definidas como: Muito frequentes (≥ 1/10), Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥ 1/1000, &lt; 1/100), Raros (≥ 1/10000, &lt; 1/1000) ou Muito raros (&lt; 1/10000), incluindo comunicações isoladas.
 As categorias de frequência para os acontecimentos abaixo indicados foram baseadas em dados de ensaios clínicos e da experiência pós-comercialização.
 A maioria dos acontecimentos adversos abaixo indicados foram notificados a partir de dois grandes estudos clínicos em adultos, onde os acontecimentos adversos foram pelo menos, de intensidade moderada (Grau 2 ou superior) ocorrendo em pelo menos 1% dos doentes e notificados pelos investigadores como atribuíveis à medicação utilizada nos estudos.
 12
 Sistema de órgãos Reacção adversa Frequência Doenças do sistema nervoso Cefaleias, tonturas, parestesia oral
 Frequentes Doenças gastrointestinais Diarreia Muito frequentes Fezes moles, náuseas, vómitos, dor abdominal
 Frequentes Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Erupção cutânea (ver texto em baixo “ erupção cutânea/reacções cutâneas ”)
 Frequentes Angioedema Pouco frequentes Síndrome Stevens Johnson Raros Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Fadiga Frequentes Crianças e adolescentes: o perfil de acontecimentos adversos em crianças e adolescentes é baseado em dados integrados de segurança resultantes de dois estudos (APV29005 e APV20003) nos quais 126 indivíduos infectados com VIH-1 entre os 2 e os 18 anos de idade receberam fosamprenavir com ritonavir com uma terapêutica de retaguarda com análogos nucleosídeos/nucleotídeos inibidores da transcriptase reversa (ver secção 5.1 para informação sobre os regimes posológicos aplicáveis a cada faixa etária). 70% dos indivíduos foram sujeitos a mais de 48 semanas de exposição.
 De um modo geral o perfil de segurança nestas 126 crianças e adolescentes foi semelhante ao observado na população adulta. Os acontecimentos adversos relacionados com o medicamento foram mais comuns no estudo APV20003 (55%) no qual os indivíduos receberam fosamprenavir/ritonavir uma vez dia comparativamente ao estudo APV29005 (39%) no qual os indivíduos receberam fosamprenavir/ritonavir duas vezes dia.
 Erupção cutânea/reacções cutâneas: durante o tratamento pode ocorrer erupção cutânea, eritematosa ou maculopapular, com ou sem prurido. A erupção cutânea resolve-se, geralmente, espontaneamente, sem necessidade de suspender o tratamento com fosamprenavir com ritonavir.
 Casos de erupção cutânea grave ou com risco de vida, incluindo o síndrome de Stevens-Johnson, são raros. O tratamento com fosamprenavir com ritonavir deverá ser permanentemente interrompido em caso de erupção cutânea grave ou em caso de erupção cutânea de intensidade ligeira ou moderada acompanhada de sintomas sistémicos ou envolvimento das mucosas (ver secção 4.4).
 Alterações bioquímicas: as alterações bioquímicas (Grau 3 ou 4) possivelmente relacionadas com o tratamento com fosamprenavir com ritonavir e notificadas em pelo menos 1% dos doentes adultos incluem: aumento da ALT (frequente), da AST (frequente), da lipase sérica (frequente) e dos triglicéridos (muito frequente). Observou-se aumento dos valores de colesterol total de intensidade de Grau 3 ou 4 em menos de 1% dos doentes adultos (&lt; 1% APV 30002; 0% APV 30003).
 Lipodistrofia: a terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada a uma redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (nuca de búfalo) (ver secção 4.4).
 13 Alterações metabólicas: a terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactatemia (ver secção 4.4).
 Hiperglicemia: tem sido notificado desenvolvimento de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente em doentes tratados com inibidores da protease (ver secção 4.4).
 Rabdomiólise: tem sido notificado com os inibidores da protease, mais especificamente em associação com análogos dos nucleósidos, um aumento da CPK, mialgia, miosite e, raramente, rabdomiólise.
 Doentes hemofílicos: tem sido notificado aumento da hemorragia espontânea em doentes hemofílicos tratados com inibidores da protease (ver secção 4.4).
 Síndrome de Reactivação Imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Não existe antídoto conhecido para Telzir. Não se sabe se o amprenavir pode ser removido por diálise peritoneal ou hemodiálise. Caso ocorra sobredosagem, o doente deve ser monitorizado quanto a evidência de toxicidade (ver secção 4.8), procedendo-se ao tratamento de suporte padrão conforme necessário.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antivíricos para uso sistémico, inibidor da protease, código ATC: J05A E07
 Mecanismo de acção A actividade antivírica observada in vitro com fosamprenavir deve-se à presença de vestígios de amprenavir. O amprenavir é um inibidor competitivo da protease do VIH-1. O amprenavir bloqueia o local activo da protease VIH – 1, prevenindo assim a progressão da gag vírica e das poliproteínas precursoras gag-pol, resultando na formação de partículas víricas imaturas não infecciosas.
 A administração concomitante de ritonavir com fosamprenavir aumenta em, aproximadamente,2 vezes a AUC de amprenavir e a Cτ, ss plasmática em 4 a 6 vezes, comparativamente aos valores obtidos quando o fosamprenavir é administrado isoladamente. A administração de 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia com 100 mg de ritonavir duas vezes dia resulta em concentrações plasmáticas de amprenavir (dados provenientes do estudo APV30003 em doentes sujeitos a terapêutica prévia com anti-retrovirais) que resulta, após ajuste de proteínas, num rácio médio Cmin/IC50 e Cmin/IC95 de 2,17 (intervalo de 1, 19-240) e 3,21 (intervalo de 0, 26-30,0), respectivamente.
 14 Actividade antivírica in vitro
 A actividade antivírica in vitro do amprenavir foi avaliada relativamente ao VIH-1 IIIB em linhas celulares de linfoblastos com infecção aguda e crónica (MT-4, CEM-CCRF, H9) e em linfócitos de sangue periférico. A concentração inibitória 50% (CI50) do amprenavir varia entre 0,012 a 0,08 μM em células com infecção aguda e foi de 0,41 μM em células cronicamente infectadas (1 μM= 0,50 μg/ml). A relação entre a actividade anti-VIH-1 in vitro do amprenavir e a inibição da replicação de VIH-1 em humanos não foi definida.
 Resistência In vitro Foram selecionados isolados de VIH-1 com sensibilidade diminuída ao amprenavir em experiências de passagem em série in vitro. A diminuição da sensibilidade ao amprenavir foi associada a vírus que desenvolveram mutações I50V, I84V, V32I+I47V ou I54M.
 In vivo a) doentes sem tratamento prévio com TAR ou sem tratamento prévio com IP
 Foram avaliados vários regimes, em programas de desenvolvimento com amprenavir/fosamprenavir, com ou sem co-administração de ritonavir. A análise de amostras de falência virológica durante estes regimes, definiu quatro principais vias de resistência: V32I+I47V, I50V, I54L/M e I84V. As mutações adicionais observadas que podem contribuir para a resistência foram: L10V/FR, I13V, K20R/T, L33F/V, M36I, M46I/L Q58E, 162V, L63P, V771, 185V e 193L.
 Quando os doentes sem tratamento prévio com TAR foram tratados com as doses actualmente aprovadas de fosamprenavir/ritonavir, assim como com outros regimes IP potenciados com ritonavir, as mutações descritas foram observadas pouco frequentemente.
 Dezasseis dos 434 doentes sem tratamento prévio com TAR, que receberam fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg duas vezes ao dia no estudo ESS100732, apresentaram falência virológica às 48 semanas com 14 isolados genotipados. Três dos 14 isolados tinham mutações de resistência à protease. Foi observada uma mutação de resistência em cada um dos 3 isolados: K20K/R, I54I/L e I93I/L respectivamente.
 A análise genotípica dos isolados demonstrou que em 13 de 14 doentes pediátricos que apresentaram falência virológica, entre os 59 doentes sem tratamento prévio IP envolvidos, foram observados padrões de resistência semelhantes aos observados em adultos.
 b) doentes com tratamento prévio com IP
 Amprenavir Nos estudos em doentes com tratamento prévio com IP, PRO30017 (600 mg de amprenavir com 100 mg de ritonavir, duas vezes dia no sub-estudo A e B com 80 e 37 doentes respectivamente), surgiram as seguintes mutações em doentes com falência virológica: L10F/I/V, V11I, I13V, K20R, V32I, L33F, E34Q, M36I, M46I/L, I47V, G48V, I50V, I54L/M/T/V, Q58E, D60E, I62V, A71V, V77I, V82A/I, I84V, I85V, L90M e I93L/M.
 15 Fosamprenavir
 Nos estudos em doentes com tratamento prévio com IP, APV30003 e a sua extensão, APV30005 (700 mg de fosamprenavir/100 mg de ritonavir duas vezes dia: n=107), surgiram as seguintes mutações em doentes apresentando falência virológica ao longo de 96 semanas: L10F/I, L24I, V32I, L33F, M36I, M46I/L, I47V, I50V, I54L/M/S, A71I/T/V, G73S, V82A, I84V, I85V e L90M.
 Nos estudos pediátricos APV20003 e APV29005,67 doentes com tratamento prévio com IP foram tratados com fosamprenavir/ritonavir e em 22 isolados genotipados de falência virológica, foram encontrados nove doentes com mutações de protease resultantes do tratamento. Os padrões de mutação foram semelhantes aos descritos em adultos com tratamento prévio com IP e tratados com fosamprenavir/ritonavir.
 Análises baseadas em testes de resistência genotípica Sistemas de interpretação genotípica podem ser utilizados para estimar a actividade de amprenavir/ritonavir ou fosamprenavir/ritonavir, em indivíduos com isolados resistentes a IP. O actual (Julho 2006) algoritmo ANRS AC-11 para fosamprenavir/ritonavir define resistência como a presença das mutações V32I+I47A/V, ou I50V, ou pelo menos quatro mutações entre: L10F/I/V, L33F, M36I, I54A/L/M/S/T/V, I62V, V82A/C/F/G, I84V e L90M, e está associado a resistência fenotípica aumentada a fosamprenavir com ritonavir, bem como a reduzida probabilidade de resposta virológica (resistência). Conclusões relativas à relevância de determinadas mutações ou padrões mutacionais, estão sujeitas a alteração através de dados adicionais, e está recomendado que se consulte sempre os actuais sistemas de interpretação, para a análise dos resultados dos testes de resistência.
 Análises basedas em testes de reistência fenotípica Sistemas de interpretação fenotípica clinicamente validados podem ser utilizados em conjunto com os dados da análise genotípica para estimar a actividade de amprenavir/ritonavir ou fosamprenavir/ritonavir, em doentes com isolados resistentes a IP. Companhias dos testes de diagnóstico de resistência desenvolveram limites fenotipicos clínicos máximos para FPV/RTV que podem ser usados para interpretar os resultados dos testes de resistência.
 Resistência cruzada Foram selecionados isolados de VIH-1 com sensibilidade diminuída ao amprenavir em experiências de passagem em série in vitro. A diminuição da sensibilidade ao amprenavir foi associada a vírus que desenvolveram mutações I50V, I84V, V32I+I47V ou I54M. Cada um destes quatro perfis genéticos, associados a susceptibilidade reduzida a amprenavir, produz alguma resistência cruzada a ritonavir mas, a susceptibilidade a indinavir, nelfinavir e saquinavir é geralmente mantida. Existem actualmente dados sobre a resistência cruzada entre amprenavir e outros inibidores da protease para as 4 vias de resistência, sozinho ou em combinação com outras mutações. Tendo como base dados de vinte cinco doentes sem tratamento prévio antiretroviral, em falência a um regime contendo fosamprenavir (um dos quais demonstrou resistência inicial ao lopinavir e saquinavir e outro ao tipranavir), as vias de resistência associadas com amprenavir produzem uma resistência cruzada limitada a atazanavir/ritonavir (três em 25 isolados), darunavir/ritonavir (quatro de 25 isolados), indinavir/ritonavir (um de 25 isolados), lopinavir/ritonavir (três de 24 isolados, saquinavir (três de 24 isolados) and tipranavir/ritonavir (quatro de 24 isolados). Inversamente, amprenavir mantém actividade contra alguns isolados com resistência a outros IP e, esta actividade mantida dependeria do número e do tipo de mutações de resistência à protease presentes nos isolados.
 O número de mutações-chave para a resistência aos IP aumenta acentuadamente com a duração de um regime terapêutico contendo IP em falência terapêutica. Recomenda-se a interrupção precoce dos tratamentos com insucesso terapêutico, a fim de limitar a acumulação de mutações múltiplas, que poderão ser prejudiciais para regimes de resgate subsequentes.
 16 Não é provável que ocorra resistência cruzada entre amprenavir e os inibidores da transcriptase reversa, uma vez que os alvos enzimáticos são diferentes.
 Telzir não é recomendado para utilização em monoterapia, devido ao rápido aparecimento de vírus resistentes.
 Experiência clínica A experiência clínica com fosamprenavir potenciado com ritonavir baseia-se essencialmente em três estudos abertos. Dois estudos realizados em doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais, um em comparação com nelfinavir (estudo APV30002) e um em comparação com lopinavir/ritonavir (estudo ESS100732) e, um estudo em doentes com tratamento prévio com anti-retrovirais, em comparação com lopinavir/ritonavir (estudo APV30003).
 Doentes Adultos Sem Tratamento Prévio com Anti-retrovirais
 Nos doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais no estudo APV30002, a administração uma vez dia de fosamprenavir (1400 mg) com baixas doses de ritonavir (200 mg), como parte de um regime triplo incluindo abacavir (300 mg, duas vezes dia) e lamivudina (150 mg, duas vezes dia), demonstrou eficácia semelhante passadas 48 semanas, comparativamente a nelfinavir (1250 mg) administrado duas vezes dia em associação com abacavir com lamivudina (300 e 150 mg, duas vezes dia).
 Foi demonstrada não-inferioridade entre fosamprenavir com ritonavir e nelfinavir com base na proporção de doentes que atingiram níveis plasmáticos de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml à semana 48 (parâmetro de avaliação clínica primário). Na análise da Intenção de Tratar (Recidiva ou Descontinuação= Falência),69% (221/322) dos doentes a tomar fosamprenavir com ritonavir atingiram &lt; 400 cópias/ml comparativamente a 68% (221/327) dos doentes a receber nelfinavir.
 A concentração média plasmática do ARN VIH-1 diminuiu entre 3,1 log10 cópias/ml e 3,0 log10 cópias/ml à semana 48, nos braços fosamprenavir com ritonavir e nelfinavir, respectivamente.
 O número médio basal de células CD4 era baixo em ambos os grupos (170 células/mm3 no geral). O número de células CD4 aumentou de modo similar relativamente à magnitude nos dois grupos, fosamprenavir com ritonavir e nelfinavir, com aumentos medianos acima dos valores basais, na semana 48 (+ 203 e+ 207 células/mm3, respectivamente).
 A informação acima descrita demonstra que o regime uma vez dia de fosamprenavir com ritonavir (1400/200 mg uma vez dia) em doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais, demonstra eficácia semelhante comparativamente a nelfinavir administrado duas vezes dia. Este estudo, em virtude do seu desenho (estudo aberto versus nelfinavir) não forneceu uma demonstração de eficácia suficientemente robusta, em doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais, que suporte um regime uma vez dia de fosamprenavir com ritonavir. Numa abordagem conservadora, baseada nos níveis de amprenavir Cmin, foi recomendado um regime posológico de duas vezes dia de fosamprenavir com ritonavir para o controlo terapêutico óptimo nesta população (ver secção 4.2).
 Num estudo subsequente, aberto e randomizado (ESS100732), em doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais, fosamprenavir (700 mg) administrado concomitantemente com doses baixas de ritonavir (100 mg) num regime duas vezes dia incluindo a administração uma vez dia da associação dose fixa abacavir/lamivudina (600 mg/300 mg) demonstrou uma eficácia comparável, durante 48 semanas, a lopinavir/ritonavir (400 mg/100 mg) administrado duas vezes dia em associação com abacavir/lamivudina (600 mg/300 mg uma vez dia).
 A demonstração de não inferioridade, entre fosamprenavir, administrado concomitantemente com ritonavir e lopinavir/ritonavir, foi baseada na proporção de doentes que alcançaram níveis
 17 plasmáticos de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml na semana 48 (objectivo primário). Na análise do Tempo Decorrido até à Perda de Resposta Virológica, para a população com Intenção de Tratar, a proporção de doentes que atingiu níveis plasmáticos de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml foi de 73% (315/434) no grupo fosamprenavir com ritonavir, comparativamente a 71% (317/444) dos doentes que receberam lopinavir/ritonavir, com um intervalo de confiança de 95% (-4,84%; 7,05%). A concentração média plasmática do ARN VIH-1 diminuiu entre 3,34 log10 cópias/ml e 3,33 log10 cópias/ml à semana 48, nos braços fosamprenavir com ritonavir e lopinavir/ritonavir, respectivamente.
 O aumento médio do número de células CD4 foi de 176 células/mm3 no braço fosamprenavir com ritonavir, e de 191 células/mm3 no braço lopinavir/ritonavir, respectivamente, às 48 semanas.
 Doentes Adultos Sujeitos a Tratamento Prévio com Anti-retrovirais
 Num estudo aberto randomizado (APV30003), realizado em doentes com falência virológica com terapêutica prévia com inibidores da protease (com dois ou menos IP) a associação fosamprenavir com ritonavir (700/100 mg duas vezes dia ou 1400/200 mg uma vez dia) não demonstrou ser não inferior a lopinavir/ritonavir relativamente à supressão viral, como avaliado pela média da área sob a curva (AAUCMB) menos os valores iniciais, do ARN VIH-1 plasmático passadas 48 semanas (parâmetro de avaliação clínica primário). Os resultados foram favoráveis ao braço lopinavir/ritonavir como detalhado abaixo.
 Todos os doentes neste estudo apresentaram falência terapêutica com um regime prévio de inibidores da protease (definido como ARN VIH-1 plasmático que nunca diminuiu de 1.000 cópias/ml após, pelo menos,12 semanas consecutivas de terapêutica, ou supressão inicial de ARN VIH-1 com subsequente retorno a ≥ 1.000 cópias/ml). Contudo, apenas 65% dos doentes estavam a tomar IP como regime base à entrada do estudo.
 A população incluída consistiu principalmente em doentes sujeitos a tratamento moderado prévio com anti-retrovirais. A duração média de exposição prévia a NRTIs foi de 257 semanas para os doentes a receber fosamprenavir com ritonavir duas vezes dia (79% foram previamente expostos a ≥ 3 NRTIs) e 210 semanas para os doentes a receber lopinavir/ritonavir (64% foram previamente expostos a ≥ 3 NRTIs). A duração média de exposição prévia a inibidores da protease foi de 149 semanas para os doentes a receber fosamprenavir com ritonavir duas vezes dia (49% receberam mais que 2 IP, previamente) e 130 semanas para os doentes a receber lopinavir/ritonavir (40% receberam mais que 2 IP, previamente).
 As médias da AAUCMBs (log10 c/ml) na população ITT (E) (análise observacional) às 48 semanas estão descritas na tabela abaixo:
 Valores da média da Área sob a Curva menos valores iniciais (AAUCMB) do ARN VIH-1 plasmático (log10 cópias/ml) na semana 48, por Estrato Randomizado na População ITT (E) no APV30003 (Análise Observacional)
 Análise observacional FPV/RTV BID Análise observacional LPV/RTV BID Análise observacional Dif. Média Estrato de ARN VIH-1 plasmático 1 N=107 Média (n) N=103 Média (n) (97.5% IC) FPV/RTV BID vs LPV/RTV BID
 18 1000 – 10.000 cópias/ml &gt; 10.000 – 100.000
 -1,53 (41)
 -1,43 (43)
 -0,104 (-0,550, 0,342)
 cópias/ml
 -1,59 (45)
 -1,81 (46)
 0,216 (-0,213, 0,664) &gt; 100.000 cópias/ml
 -1,38 (19)
 -2,61 (14)
 1,232 (0,512, 1,952) População total -1,53 (105)
 -1,76 (103)
 0,244 (-0,047, 0,536) Chave: FPV/RTV BID – Fosamprenavir com ritonavir, duas vezes dia, LPV/RTV BID – Lopinavir/ritonavir, duas vezes dia
 Ao considerar a proporção de doentes com carga viral indetectável nos braços fosamprenavir com ritonavir em regime posológico de duas vezes dia e lopinavir/ritonavir, respectivamente, os resultados demonstram uma tendência a favor dos braços lopinavir/ritonavir: 58% versus 61% (ARN VIH-1 plasmático &lt; 400 cópias/ml) ou 46% versus 50% (ARN VIH-1 plasmático &lt; 50 cópias/ml) à semana 48 (parâmetro de avaliação clínica secundário) na análise intenção de tratar (RD=F).
 Nos doentes com elevada carga viral no início do estudo (&gt; 100.000 cópias/ml), 7/14 (50%) dos doentes no grupo lopinavir/ritonavir e 6/19 (32%) dos doentes no grupo fosamprenavir com ritonavir tiveram concentração plasmática de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml.
 O regime duas vezes dia de fosamprenavir com ritonavir e o regime duas vezes dia de lopinavir/ritonavir demonstraram melhoria imunológica idêntica na semana 48 de tratamento, como avaliado pela alteração média do número de células CD4+ relativamente ao número inicial (fosamprenavir com ritonavir duas vezes dia: 81 células/mm3; lopinavir/ritonavir duas vezes dia: 91 células/mm3).
 Não existem dados suficientes para recomendar a utilização de fosamprenavir com ritonavir em doentes com terapêutica altamente potente prévia.
 Crianças e adolescentes com idade superior a 6 anos
 Os comprimidos e a suspensão oral de fosamprenavir com ritonavir em combinação com NRTIs foram avaliados em crianças e adolescentes com e sem tratamento prévio com inibidores da protease. O benefício nesta faixa etária resultou essencialmente do estudo APV29005, um estudo aberto, de 48 semanas no qual se estão a avaliar os perfis de farmacocinética, segurança e actividade antiviral de fosamprenavir com ritonavir administrados duas vezes dia a doentes com idades entre os 2 e os 18 anos de idade infectados com VIH-1 sem e com tratamento inibitório prévio. Os resultados obtidos às 24 semanas de tratamento são fornecidos de seguida.
 O estudo APV29005 incluíu 25 doentes com idades entre os 6 e os 11 anos (a maioria dos quais foi tratada com fosamprenavir/ritonavir 18/3 mg/kg duas vezes dia ou com o regime posológico de comprimidos para adulto), e 29 doentes com idades entre os 12 e os 18 anos (a maioria dos quais foi tratada com o regime posológico de comprimidos para adulto). De um modo geral,27 (50%) eram doentes sem tratamento prévio com IP,9 dos quais eram doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais e 27 (50%) eram doentes com tratamento prévio com IP. A exposição prévia aos NRTIs foi prolongada, com durações médias de 421 e 389 semanas para os doentes sem e com tratamento prévio com IP, respectivamente. A duração média da exposição prévia aos IP foi de 239 semanas. De um modo geral, foram incluídos doentes com uma média de 4,6 ARN VIH-1 log10 cópias/ml (33% dos quais tinham &gt; 100 000 cópias/ml no início do estudo) e uma
 19 percentagem média de células CD4+ de 18% (37% dos quais apresentavam uma percentagem de CD4+ de &lt; 15% no início do estudo).
 Ao longo de 24 semanas de terapêutica,70% (19/27) dos doentes sem tratamento prévio com inibidor da protease e 56% (15/27) dos doentes com tratamento prévio com inibidor da protease atingiram e mantiveram níveis plasmáticos de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml (População com Intenção de Tratar, Tempo Decorrido até à perda de Resposta Virológica). Na população com Intenção de Tratar (análise Observacional) na semana 24 a percentagem média da contagem de células CD4+ aumentou em 8% nos indivíduos sem tratamento prévio com IP e em 4% em indivíduos com tratamento prévio com IP.
 Estes dados encontram-se consubstanciados pelo estudo de suporte APV20003; no entanto, foi utilizado um regime posológico diferente do do estudo APV29005.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após administração oral, o fosamprenavir é rápida e quase completamente hidrolisado em amprenavir e fosfato inorgânico, antes de entrar na circulação sistémica. A conversão do fosamprenavir em amprenavir parece ocorrer principalmente no epitélio intestinal.
 As propriedades farmacocinéticas do amprenavir, após administração de Telzir com ritonavir, foram avaliadas em indivíduos adultos saudáveis e em doentes infectados pelo VIH, não se tendo observado diferenças substanciais entre estes dois grupos.
 A administração em jejum de Telzir comprimido e suspensão oral, origina valores de AUC∞ de amprenavir plasmático equivalentes, e Telzir suspensão oral origina uma Cmax de amprenavir 14% mais elevada comparativamente à formulação oral de comprimidos.
 Absorção O pico das concentrações plasmáticas de amprenavir observa-se aproximadamente 2 horas após administração de dose única de fosamprenavir. Em geral, os valores de AUC de fosamprenavir são inferiores a 1% dos valores observados para amprenavir. A biodisponibilidade absoluta do fosamprenavir em humanos não foi estabelecida.
 Após administração oral de doses múltiplas equivalentes de fosamprenavir e amprenavir, observaram-se valores de AUC comparáveis, no entanto, os valores de Cmax foram aproximadamente 30% inferiores e os de Cmin 28% superiores, com fosamprenavir.
 Após administração oral de doses múltiplas de 700 mg de fosamprenavir com 100 mg de ritonavir, duas vezes dia, o amprenavir foi rapidamente absorvido com uma média geométrica (95% IC) do pico das concentrações plasmáticas do amprenavir no estado de equilíbrio (Cmax) de 6,08 (5,38-6,86) μg/ml, ocorrendo aproximadamente 1, 5h (0, 75-5,0) após ingestão da dose (tmax). A média plasmática no estado de equilíbrio das concentrações mínimas de amprenavir (Cmin) foi 2,12 (1,77-2,54) μg/ml e a AUC0-tau foi 39,6 (34, 5-45,3) h*. μg/ml.
 A administração de fosamprenavir em comprimidos com alimentos (refeição rica em gordura padronizada: 967 kcal,67 gramas de gordura,33 gramas de proteínas,58 gramas de hidratos de carbono) não alterou a farmacocinética plasmática de amprenavir (Cmax, tmax ou AUC 0-∞), comparativamente à administração desta formulação em jejum. Telzir comprimidos pode ser administrado independentemente da ingestão de alimentos.
 A administração concomitante de amprenavir com sumo de toranja não foi associada a alterações clínicas significativas na farmacocinética plasmática do amprenavir.
 20 Distribuição
 O volume aparente de distribuição de amprenavir após administração de Telzir é de aproximadamente 430 litros (6 l/kg, considerando 70 kg de peso corporal), sugerindo um elevado volume de distribuição com livre penetração de amprenavir nos tecidos, superior à circulação sistémica. Este valor diminui aproximadamente 40% quando Telzir é administrado concomitantemente com ritonavir, provavelmente devido a um aumento da biodisponibilidade de amprenavir.
 Nos estudos in vitro, o amprenavir apresentou uma ligação às proteínas de aproximadamente 90%. Liga-se principalmente à glicoproteína ácida alfa-1 (GAA), e à albumina. As concentrações de GAA diminuíram durante o decurso da terapêutica anti-retroviral. Esta alteração provocará diminuição da concentração plasmática total de substância activa, no entanto, é provável que a quantidade de amprenavir livre, forma activa, não seja alterada.
 A penetração de amprenavir no líquido cefalorraquidiano é negligenciável. O amprenavir parece penetrar no esperma, embora a sua concentração seminal seja inferior à concentração plasmática.
 Metabolismo Após administração oral, o fosamprenavir é rápida e quase completamente hidrolisado em amprenavir e fosfato inorgânico, sendo absorvido pelo epitélio intestinal. O amprenavir é principalmente metabolizado pelo fígado, sendo menos de 1% excretado na urina. A principal via metabólica é através da enzima CYP3A4 do citocromo P450. O metabolismo do amprenavir é inibido pelo ritonavir, por inibição da CYP3A4, resultando num aumento das concentrações plasmáticas de amprenavir. O amprenavir é também um inibidor da enzima CYP3A4, embora em menor extensão que o ritonavir. Assim, medicamentos indutores, inibidores ou substratos da CYP3A4 devem ser utilizados com precaução quando administrados concomitantemente com Telzir com ritonavir (ver secções 4.3 e 4.5).
 Eliminação Após administração de Telzir, o tempo de semi-vida do amprenavir é de 7,7 horas. Quando Telzir é administrado concomitantemente com ritonavir, o tempo de semi-vida do amprenavir aumenta para 15-23 horas. A principal via de eliminação do amprenavir é por metabolização hepática sendo menos de 1% excretado inalterado na urina, não se detectando amprenavir nas fezes. Os metabolitos representam aproximadamente 14% da dose administrada de amprenavir excretada na urina, e aproximadamente 75% nas fezes.
 Populações especiais Pediatria Num estudo clínico sobre a farmacocinética de fosamprenavir em doentes pediátricos, oito indivíduos com idades compreendidas entre os 12 e os 18 anos foram tratados com a dose padrão de adulto de um comprimido de 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia (com ritonavir 100 mg duas vezes dia). Comparativamente ao historial da população adulta tratada com fosamprenavir/ritonavir 700/100 mg duas vezes dia, os indivíduos com idades entre os 12 e os 18 anos apresentaram valores de APV AUC (0-24) no plasma 20% mais baixos, de Cmax 23% mais baixos e de Cmin 20% mais baixos. Crianças com idades entre os 6 e os 11 anos (n= 9) tratados com fosamprenavir/ritonavir 18/3 mg/kg duas vezes dia apresentaram valores de AUC (0-24) 26% mais elevados e valores de Cmax e Cmin semelhantes quando comparados com o histórico da população adulta tratada com fosamprenavir/ritonavir 700/100 mg duas vezes dia.
 APV20002 é um estudo de 48 semanas, Fase II, aberto desenhado para avaliar a farmacocinética, segurança, tolerabilidade e actividade antiviral de fosamprenavir com e sem ritonavir em
 21 indivíduos pediátricos com idade entre as 4 semanas e &lt; 2 anos. Comparativamente ao historial da população adulta tratada com fosamprenavir com ritonavir 700 mg/100 mg duas vezes dia, um grupo de 5 indivíduos pediátricos com idades entre os 6 e &lt; 24 meses tratados com fosamprenavir/ritonavir 45/7 mg/kg duas vezes por dia demonstraram que apesar de um aumento aproximado de 5 vezes nas doses de fosamprenavir e ritonavir numa base de mg/kg, a AUC(0-τ) foi aproximadamente 48% mais baixa, a Cmax 26% mais baixa e a Cτ 29% mais baixa nos indivíduos pediátricos. Não podem ser feitas recomendações posológicas para as crianças muito jovens (crianças com &lt; 2 anos de idade) e Telzir com ritonavir não é recomendado para esta população de doentes (ver secção 4.2).
 Idosos A farmacocinética do fosamprenavir com ritonavir não foi estudada em doentes de idade superior a 65 anos.
 Compromisso renal Não foram especificamente estudados doentes com compromisso renal. Menos de 1% da dose terapêutica de amprenavir é excretada na urina na forma inalterada. A clearance renal do ritonavir é também negligenciável; assim, o impacto do compromisso renal na eliminação de amprenavir e ritonavir deverá ser mínimo.
 Compromisso hepático O fosamprenavir é convertido no homem em amprenavir. A principal via de eliminação do amprenavir e ritonavir é por metabolização hepática.
 A farmacocinética plasmática do amprenavir foi avaliada num estudo de dose repetida de 14 dias, em indivíduos adultos infectados com VIH-1, com compromisso hepático ligeiro, moderado ou grave, tratados com fosamprenavir associado a ritonavir, em comparação com indivíduos controlo com função hepática normal.
 Em indivíduos com compromisso hepático ligeiro (classificação de Child-Pugh: 5-6), o regime posológico de fosamprenavir 700 mg duas vezes dia com uma redução da frequência posológica de ritonavir 100 mg uma vez dia, forneceu uma Cmax (17%) de amprenavir plasmático ligeiramente mais elevada, valores de AUC (0-12) (22%) de amprenavir plamático ligeiramente mais elevados, valores de C12 de amprenavir plamático total semelhantes e valores de C12 de amprenavir plasmático livre aproximadamente 117% mais elevados em comparação com indivíduos com função hepática normal tratados com a dose padrão de fosamprenavir/ritonavir 700mg/100mg duas vezes dia.
 Em indivíduos com compromisso hepático moderado (classificação de Child-Pugh: 7-9), a dose reduzida de fosamprenavir 450 mg duas vezes dia com uma frequência posológica reduzida de ritonavir 100 mg uma vez dia, é previsto originar uma Cmax e valores de AUC (0-12) de amprenavir plasmático semelhantes, mas aproximadamente 35% mais baixa que os valores de C12 de amprenavir plasmático total e aproximadamente 88% mais elevada nos valores de C12 de amprenavir plasmático livre, do que os obtidos em indivíduos com função hepática normal tratados com a dose padrão de fosamprenavir com ritonavir 700 mg/100mg duas vezes dia.
 Em indivíduos com compromisso hepático grave (classificação de Child Pugh: 10 a 13), uma dose reduzida de fosamprenavir 300 mg, duas vezes por dia, com uma frequência posológica reduzida de ritonavir 100 mg uma vez por dia, originou um Cmax de fosamprenavir plasmático 19% mais baixo, uma AUC (0-12) 23% mais baixa, valores de C12 38% mais baixos, mas valores similares de C12 de amprenavir plasmático livre do que os obtidos em indivíduos com função hepática normal tratados com a dose padrão de fosamprenavir com ritonavir 700 mg/100 mg num regime de duas vezes por dia.
 22 O fosamprenavir com ritonavir foi geralmente bem tolerado em indivíduos com compromisso hepático ligeiro, moderado ou grave, e estes regimes tiveram acontecimentos adversos e perfis laboratoriais clínicos semelhantes, como estudos anteriores em indivíduos infectados com VIH-1 com função hepática normal.
 O fosamprenavir associado a ritonavir está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A toxicidade foi semelhante à toxicidade de amprenavir e ocorreu a níveis de exposição plasmática de amprenavir inferiores aos obtidos após tratamento com fosampenavir em associação com ritonavir na dosagem recomendada.
 Em estudos de toxicidade com dose repetida em ratos adultos e cães, o fosamprenavir originou distúrbios gastrintestinais (salivação, vómitos e fezes moles a líquidas), e alterações hepáticas (aumento do peso do fígado, aumento da actividade das enzimas hepáticas séricas e alterações microscópicas, incluindo necrose dos hepatócitos). Quando os animais jovens foram tratados a toxicidade não se agravou comparativamente aos animais adultos no entanto os dados indicaram uma dose-resposta acentuada.
 Em estudos de toxicidade reprodutiva com fosamprenavir em ratos, a fertilidade masculina não foi afectada, mas em fêmeas grávidas o peso do útero, o número de corpos lúteos ováricos e os locais de implantação no útero foram reduzidos. Em ratos fêmea e coelhas grávidas não ocorreram efeitos major no desenvolvimento embriofetal. Contudo, ocorreu um aumento do número de abortos. Em coelhos, a exposição sistémica ao nível de dose mais elevada foi apenas 0,3 vezes a exposição humana, à dose máxima clínica, pelo que a toxicidade de desenvolvimento do fosamprenavir não foi completamente determinada. As crias de ratos fêmea expostas no pré e pós natal a fosamprenavir demonstraram um comprometimento do desenvolvimento físico e funcional e redução do crescimento. A sua sobrevivência diminuiu. Adicionalmente, observou-se uma diminuição do número de locais de implantação por ninhada e um prolongamento da gestação, quando as crias foram cruzadas, após atingirem a maturidade.
 O fosamprenavir não foi mutagénico ou genotóxico em ensaios padrão in vitro e in vivo. Nos estudos de carcinogenicidade a longo prazo de fosamprenavir em ratos e ratinhos, observaram-se aumentos em adenomas hepatocelulares e em carcinomas hepatocelulares em ratinhos, em níveis de exposição equivalentes a 0,1 a 0,3 vezes aos níveis de exposição no humano, quando se administra 700 mg de fosamprenavir com 100 mg de ritonavir, duas vezes dia e, aumentos em adenomas hepatocelulares e adenomas das células foliculares da tiróide em ratos, em níveis de exposição equivalentes a 0,3 a 0,6 vezes aos níveis de exposição no humano, quando se administra 700 mg de fosamprenavir com 100 mg de ritonavir, duas vezes dia. A relevância dos dados hepatocelulares em roedores para os humanos é incerta, contudo, não existem dados de ensaios clínicos ou dados de experiência pós-comercialização que sugiram que estes resultados sejam de significado clínico. Estudos de dose repetida com fosamprenavir em ratos produziram efeitos consistentes com indução hepática enzimática, o que predispõe os ratos a neoplasmas da tiróide. O potencial tumorogénico da tiróide é tido como sendo específico da espécie. A relevância clínica destes achados é desconhecida. Apenas em ratos, ocorreu um aumento na hiperplasia das células intersticiais em machos, em níveis de exposição equivalentes a 0,5 vezes ao nível de exposição nos humanos e, um aumento no adenocarcinoma do endométrio uterino nas fêmeas, em níveis de exposição equivalentes a 1,1 vezes ao nível de exposição nos humanos. A incidência de achados associados ao endométrio, foi ligeiramente aumentada durante os controlos concorrentes, mas dentro dos limites conhecidos para ratos fêmea. A relevância dos adenocarcinomas do endométrio uterino para os humanos é incerta, contudo, não existem dados de ensaios clínicos ou dados de experiência pós-comercialização que sugiram que estes resultados sejam de significado clínico.
 23 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista de excipientes Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Povidona K30 Estearato de magnésio Sílica coloidal anidra
 Revestimento do comprimido: Hipromelose Dióxido de titânio (E171) Triacetina Óxido de ferro vermelho (E172)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco de HDPE com fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças contendo 60 comprimidos.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Road Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/282/001 24 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 12 de Julho de 2004
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 25 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Telzir 50 mg/ml suspensão oral. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml de suspensão oral contém 50 mg de fosamprenavir sob a forma de fosamprenavir cálcico (equivalente a aproximadamente 43 mg de amprenavir).
 Excipientes: Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Suspensão oral. A suspensão é branca a esbranquiçada. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Telzir, em associação com doses baixas de ritonavir, está indicado no tratamento de adultos, adolescentes e crianças com idade superior a 6 anos infectados pelo Vírus da Imunodeficiência Humana Tipo 1 (VIH-1), em associação com outros medicamentos anti-retrovirais.
 Em adultos sujeitos a tratamento prévio moderado com anti-retrovirais, Telzir em associação com doses baixas de ritonavir não demonstrou ser tão eficaz como lopinavir/ritonavir. Não foram realizados estudos comparativos em crianças ou adolescentes.
 A utilização de Telzir em associação com doses baixas de ritonavir em doentes previamente sujeitos a terapêutica altamente potente não foi suficientemente estudada.
 Em doentes sujeitos a tratamento prévio com inibidores da protease (IP), a escolha de Telzir deve ser baseada em testes de resistência vírica individual e na sua história terapêutica (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Telzir deve apenas ser administrado com doses baixas de ritonavir como um intensificador farmacocinético de amprenavir, e em associação com outros medicamentos anti-retrovirais. O Resumo das Características do Medicamento de ritonavir deve ser consultado antes do início da terapêutica com Telzir.
 A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no controlo da infecção pelo VIH.
 Telzir (fosamprenavir) é um pró-fármaco de amprenavir e não deve ser administrado concomitantemente com outros medicamentos contendo amprenavir.
 Deverá salientar-se a todos os doentes a importância da adesão ao regime posológico completo recomendado.
 Recomenda-se precaução se as doses recomendadas de fosamprenavir com ritonavir detalhadas abaixo forem excedidads (ver secção 4.4.)
 26 Telzir suspensão destina-se a administração oral.
 Agitar vigorosamente o frasco durante 20 segundos antes da primeira dose e durante 5 segundos antes de cada dose subsequente.
 Telzir está também disponível em comprimidos revestidos por película de 700 mg.
 Adultos Nos adultos, a suspensão oral deve ser administrada sem alimentos e com o estômago vazio.
 Consulte por favor a tabela abaixo para ver as recomendações posológicas dos adultos.
 Doentes pediátricos (a partir dos 6 anos de idade)
 Em doentes pediátricos a suspensão oral deve ser administrada com alimentos com o objectivo de melhorar o paladar e auxiliar a adesão à terapêutica (ver secção 5.2)
 Telzir suspensão oral é a opção recomendada para obtenção da dose mais exacta em crianças tendo por base o peso corporal.
 Consulte por favor a tabela abaixo para ver as recomendações posológicas em doentes pediátricos.
 Não se podem fazer recomendações posológicas para crianças com menos de 25 kg de peso.
 Crianças com menos de 6 anos de idade: Telzir com ritonavir não é recomendado em crianças com idade inferior a 6 anos devido à ausência de dados de farmacocinética, segurança e resposta antiviral (ver secção 5.2).
 Recomendações posológicas para Telzir com ritonavir
 Idade Peso Dose de Telzir Dose de Ritonavir Corporal (DUAS VEZES POR DIA)
 (DUAS VEZES POR DIA)
 Adulto (&gt; 18 anos) Comprimido ou Suspensão oral 700 mg (1 comprimido ou 14 ml de suspensão)
 Cápsula ou Solução 100 mg Suspensão oral deve ser administrada sem alimentos 6-17 anos
 &gt; 39 kg
 Comprimidos ou Suspensão oral 700 mg (1 comprimido or 14 ml de suspensão)
 Cápsula ou Solução 100 mg Suspensão oral deve ser administrada com alimentos
 33-38 kg Suspensão oral Cápsula ou Solução 18 mg/kg (0.36 ml/kg); máximo 700 mg ou 14 ml
 100 mg Suspensão oral deve ser administrada com alimentos
 27
 25-32 kg Suspensão oral Solução 18 mg/kg (0.36 ml/kg) 3 mg/kg Suspensão oral deve ser administrada com alimentos
 &lt; 25 kg
 Sem recomendações posológicas &lt; 6 anos
 Não recomendado Idosos (idade superior a 65 anos) A farmacocinética de fosamprenavir não foi estudada nesta população de doentes (ver secção 5.2).
 Compromisso renal Não se considera necessário ajuste da dose em doentes com compromisso renal (ver secção 5.2).
 Compromisso hepático Para adultos com compromisso hepático ligeiro (classificação de Child-Pugh: 5-6) a dose recomendada é de 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia com 100 mg de ritonavir uma vez dia.
 Para adultos com compromisso hepático moderado (classificação de Child-Pugh: 7-9) a dose recomendada é de 450 mg de fosamprenavir (isto é,9 ml de Telzir suspensão oral) duas vezes dia com 100 mg de ritonavir uma vez dia.
 Para adultos com compromisso hepático grave (classificação de Child-Pugh: 10-15) fosamprenavir deve ser utilizado com precaução e numa dose reduzida de 300 mg de fosamprenavir duas vezes por dia com 100 mg de ritonavir uma vez por dia.
 Mesmo com estes ajustes de dose para adultos, alguns doentes com compromisso hepático poderão ter concentrações plasmáticas de amprenavir e/ou ritonavir mais elevadas ou mais baixas do que o esperado, quando comparados a doentes com função hepática normal, devido à variabilidade inter-doentes aumentada (ver secção 5.2), pelo que é necessária uma monitorização apertada da segurança e da resposta virológica.
 Nesta população de doentes, a suspensão oral deve ser administrada sem alimentos e com o estômago vazio.
 Não é possível fazer uma recomendação da dose para crianças ou adolescentes com compromisso hepático uma vez que não foram conduzidos estudos nestes grupos etários.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade ao fosamprenavir, amprenavir ou a qualquer dos excipientes de Telzir, ou ao ritonavir.
 Doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.4 e 5.2).
 Telzir não deve ser administrado concomitantemente com medicamentos com janela terapêutica estreita que sejam substratos do citocromo P450 3A4 (CYP 3A4), por ex. amiodarona, astemizol,
 28 bepridil, cisaprida, dihidroergotamina, ergotamina, pimozida, quinidina, terfenadina, midazolam oral (para precauções sobre a administração de midazolam por via parentérica ver secção 4.5), triazolam oral.
 Telzir com ritonavir não deve ser co-administrado com medicamentos com janela terapêutica estreita que sejam altamente dependentes do metabolismo por CYP2D6, por ex. flecainida e propafenona (ver secção 4.5).
 Está contraindicada a administração concomitante da combinação terapêutica rifampicina e Telzir com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.5).
 As preparações medicinais contendo erva de S. João (Hypericum perforatum) não devem ser usadas concomitantemente com Telzir devido ao risco de diminuição das concentrações plasmáticas e dos efeitos clínicos do amprenavir (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes devem ser alertados de que o tratamento com Telzir, ou qualquer outra terapêutica anti-retroviral corrente, não cura a infecção VIH, podendo continuar a desenvolver infecções oportunistas e outras complicações da infecção VIH. As terapêuticas anti-retrovirais correntes, incluindo Telzir, não demonstraram prevenir o risco de transmissão do VIH a outros indivíduos por contacto sexual ou transmissão sanguínea. Devem manter-se as precauções adequadas.
 O fosamprenavir contém uma parte de sulfonamida. Desconhece-se o potencial de sensibilidade cruzada entre medicamentos da classe das sulfonamidas e fosamprenavir. Nos estudos piloto de Telzir, em doentes tratados com fosamprenavir com ritonavir, não houve evidência de aumento do risco de erupção cutânea em doentes com história de alergia a sulfonamidas versus os que não tinham alergia às sulfonamidas. Mesmo assim, Telzir deve ser utilizado com precaução em doentes com alergia conhecida a sulfonamidas.
 Telzir suspensão oral contém para-hidroxibenzoato de propilo e para-hidroxibenzoato de metilo. Estes ingredientes podem provocar reacções alérgicas em alguns indivíduos. A reacção pode ser retardada.
 A administração concomitante de 700 mg de Telzir duas vezes dia com ritonavir em doses superiores a 100 mg duas vezes dia, não foi clinicamente avaliada. A utilização de doses superiores de ritonavir pode alterar o perfil de segurança da associação e por isso não é recomendada.
 Doença hepática Telzir associado a ritonavir deve ser utilizado com precaução e em doses reduzidas em adultos com compromisso hepático ligeiro, moderado ou grave (ver secção 4.2). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica de associação anti-retrovirais têm um risco acrescido de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. No caso de terapêutica antivírica para a hepatite B ou C concomitante, deverá, por favor, ser consultado o Resumo das Características desses Medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite crónica activa, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática, durante a terapêutica de associação anti-retroviral e devem ser monitorizados de acordo com a prática padronizada. Se se verificar agravamento da doença hepática, deverá ser considerada a interrupção ou descontinuação do tratamento nestes doentes.
 Medicamentos – interacções Não se recomenda a utilização concomitante de Telzir com halofantrina ou lidocaína (sistémica).
 29 Não se recomenda a utilização concomitante de Telzir com inibidores da PDE5 (por ex. sildenafil e vardenafil) (ver secção 4.5).
 Não se recomenda a utilização concomitante de Telzir com sinvastatina ou lovastatina devido ao aumento do risco de miopatia, incluindo rabdomiólise (ver secção 4.5).
 Recomenda-se redução da dose de rifabutina em pelo menos 75%, quando administrada com Telzir com ritonavir. Poderá ser necessária uma maior redução da dose (ver secção 4.5).
 Com a co-administração de fosamprenavir, ritonavir e contraceptivos orais poderá existir maior risco de aumento de transaminases hepáticas e os níveis hormonais poderão ser alterados, assim, são recomendados métodos alternativos não hormonais de contracepção, em mulheres em idade fértil (ver secção 4.5).
 Não existem dados disponíveis sobre a co-administração de fosamprenavir e ritonavir com estrogénios e/ou progestagénios, quando utilizados como tepêutica hormonal de substituição. A eficácia e a segurança destas terapêuticas com fosamprenavir e ritonavir não foram estabelecidas.
 Os medicamentos anticonvulsivantes (carbamazepina, fenobarbital) devem ser utilizados com precaução. Telzir poderá ser menos eficaz em doentes que tomam estes medicamentos concomitantemente, devido ao decréscimo das concentrações plasmáticas de amprenavir (ver secção 4.5).
 Recomenda-se monitorização das concentrações terapêuticas dos medicamentos imunosupressores (ciclosporina, tacrolimos, rapamicina) quando co-administrados com Telzir (ver secção 4.5).
 Recomenda-se monitorização das concentrações terapêuticas dos antidepressivos tricíclicos (i. e. desipramina e nortriptilina) quando co-administrados com Telzir (ver secção 4.5).
 Recomenda-se um aumento da monitorização do INR (International normalised ratio) quando a varfarina ou outro anticoagulante oral é co-administrado com Telzir (ver secção 4.5).
 Não se recomenda a utilização concomitante de Telzir com ritonavir e fluticasona ou outros glucocorticóides que são metabolizados pelo CYP3A4, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão adrenal (ver secção 4.5).
 Erupções cutâneas/reacções cutâneas A maioria dos doentes com erupção cutânea ligeira ou moderada pode manter o tratamento com Telzir. A utilização de anti-histamínicos adequados (por ex. dicloridrato de cetirizina) pode reduzir o prurido e acelerar a resolução da erupção cutânea. Foram notificadas reacções cutâneas graves e potencialmente fatais, incluindo síndrome de Stevens-Johnson, em menos de 1% dos doentes incluídos no programa de desenvolvimento clínico. O tratamento com Telzir deverá ser permanentemente interrompido em caso de erupção cutânea grave ou em caso de erupção cutânea de intensidade moderada acompanhada de sintomas sistémicos ou envolvimento das mucosas (ver secção 4.8).
 Doentes hemofílicos Em doentes hemofílicos do tipo A e B tratados com inibidores da protease (IP) foi notificado aumento da hemorragia, incluindo hematoma cutâneo espontâneo e hemartroses. Em alguns doentes foi necessário administrar factor VIII adicional. Em mais de metade dos casos notificados, o tratamento com inibidores da protease foi mantido ou reiniciado caso tivesse sido interrompido. Foi sugerida relação causal, no entanto, o mecanismo de acção não foi clarificado. Os doentes hemofílicos devem portanto ter conhecimento da possibilidade de aumento das hemorragias.
 30 Hiperglicemia
 Foi notificado desenvolvimento de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente em doentes tratados com anti-retrovirais, incluindo inibidores da protease. Em alguns destes doentes, a hiperglicemia foi grave e, em alguns casos, associada a cetoacidose. Muitos dos doentes apresentavam um quadro clínico confuso, alguns requerendo terapêutica com fármacos associados ao desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Lipodistrofia A terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease, a lipoatrofia e os análogos nucleosídeos/nucleotídeos inibidores da transcriptase reversa. Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado a factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicemia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Síndrome de Reactivação Imunológica Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Quando o fosamprenavir e ritonavir são administrados concomitantemente o perfil de interacção metabólica do ritonavir pode ser predominante porque o ritonavir é um inibidor mais potente do CYP3A4. Portanto, deve ser consultada a informação completa sobre a prescrição de ritonavir antes de se iniciar a terapêutica com Telzir e ritonavir. O ritonavir também inibe o CYP2D6 mas numa extensão menor que o CYP3A4. O ritonavir induz o CYP3A4, CYP1A2, CYP2C9 e a transferase glucuronosilo.
 Adicionalmente, ambos amprenavir, o metabolito activo de fosamprenavir, e ritonavir, são principalmente metabolisados no fígado pela enzima CYP3A4. Portanto, todos os medicamentos que partilhem esta via metabólica ou que alterem a actividade da CYP3A4 podem alterar a farmacocinética do amprenavir e ritonavir. Do mesmo modo, a administração de fosamprenavir e ritonavir pode também alterar a farmacocinética de outras substâncias activas que partilhem esta via metabólica.
 31 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 • Associações contra-indicadas (ver secção 4.3)
 Substratos da CYP3A4 com índice terapêutico estreito Telzir não deve ser administrado concomitantemente com medicamentos com janela terapêutica estreita contendo substâncias activas que sejam substrato do citocromo P450 3A4 (CYP3A4). A administração concomitante pode resultar numa inibição competitiva do metabolismo destas substâncias activas, levando ao aumento dos níveis plasmáticos e conduzindo a acontecimentos adversos graves e/ou com risco de vida, tais como arritmias cardíacas (por ex. amiodarona, astemizol, bepridil, cisaprida, pimozida, quinidina, terfenadina) ou vasospasmo periférico ou isquémia (por ex. ergotamina, dihidroergotamina).
 Substratos da CYP2D6 com índice terapêutico estreito Telzir com ritonavir não devem ser co-administrados com medicamentos contendo substâncias activas altamente dependentes do metabolismo por CYP2D6 e para os quais estão associados acontecimentos adversos graves e/ou com risco de vida em concentrações elevadas no plasma. Estas substâncias activas incluem a flecainida e propafenona.
 Rifampicina A rifampicina é um indutor potente do CYP3A4 e foi demonstrado que provoca uma diminuição de 82% da AUC do amprenavir, o que pode resultar em falência virulógica e desenvolvimento de resistências. Durante as tentativas para ultrapassar a diminuição de exposição através do aumento da dose de outros inibidores da protease com ritonavir, verificou-se uma frequência elevada de reacções hepáticas. Está contra-indicada a administração concomitante da combinação terapêutica rifampicina e Telzir com uma dose baixa de ritonavir. (ver secção 4.3)
 Hipericão (Hypericum perforatum) Os níveis séricos de amprenavir e ritonavir podem ser reduzidos pela utilização concomitante da preparação medicinal hipericão (Hypericum perforatum). Este efeito deve-se à indução das enzimas metabolizadoras pelo hipericão. Portanto, as preparações medicinais contendo hipericão não devem ser associadas a Telzir com ritonavir. Caso o doente já esteja a tomar hipericão, devem verificar-se os níveis de amprenavir, ritonavir e, se possível, os níveis virais, e interromper a administração de hipericão. Os níveis de amprenavir e ritonavir poderão aumentar quando for interrompida a administração de hipericão. O efeito indutor poderá persistir durante pelo menos 2 semanas após interrupção do tratamento com hipericão.
 • Outras associações
 Medicamentos anti-retrovirais Análogos não nuclesídeos inibidores da transcriptase reversa
 Efavirenze: não se verificaram interacções clínicas relevantes quando se administrou concomitantemente 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia e 100 mg de ritonavir duas vezes dia com efavirenze (600 mg uma vez dia).
 Nevirapina: não se verificaram interacções clínicas relevantes quando se administrou concomitantemente 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia e 100 mg de ritonavir duas vezes dia com nevirapina (200 mg duas vezes dia).
 Análogos nucleosídeos/nucleotídeos inibidores da transcriptase reversa
 Foram realizados estudos de interacção entre amprenavir, sem ritonavir, e abacavir, lamivudina e zidovudina. Com base nos dados obtidos neste estudo e porque não é esperado que ritonavir tenha um impacto significativo na farmacocinética dos NRTIs, não se espera que a co-administração de
 32 fosamprenavir e ritonavir com estes medicamentos altere significativamente a exposição das substâncias activas co-administradas.
 Comprimido para mastigar de didanosina: não foram efectuados estudos farmacocinéticos com fosamprenavir em associação com didanosina. Interacções clínicas significativas resultantes do aumento do pH do estômago devido ao componente antiácido da didanosina é improvável, e não se considera necessário a separação ou ajuste da dose quando fosamprenavir e didanosina são administrados concomitantemente (ver Antiácidos). Não se esperam interacções significativas com as cápsulas gastro-resistentes de didanosina.
 Tenofovir: não é, por enquanto, possível recomendar a co-administração de fosamprenavir com ritonavir com tenofovir.
 Inibidores da Protease Lopinavir/ritonavir: A co-administração das doses padrão recomendadas de lopinavir/ritonavir com fosamprenavir resulta numa redução significativa das concentrações de amprenavir. A co-administração de doses aumentadas de fosamprenavir de 1400mg duas vezes por dia com lopinavir/ritonavir 533/133mg duas vezes por dia a doentes previamente tratados com inibidores de protease resultou numa incidência mais elevada de acontecimentos adversos gastrointestinais e no aumento dos níveis de triglicerídeos com o regime combinado sem aumento na eficácia virológica, quando comparados com as doses padrão de foramprenavir/ritonavir. Consequentemente, a administração concomitante destes medicamentos não é recomendada..
 Não foram efectuados estudos de interacção entre fosamprenavir com ritonavir e os seguintes inibidores da protease: indinavir, saquinavir, nelfinavir e atazanavir.
 Antibióticos/Antifúngicos Claritromicina: deve ser considerada redução da dose de claritromicina quando co-administrada com Telzir com ritonavir em doentes com compromisso renal, uma vez que se espera um aumento moderado das concentrações de claritromicina quando administrada concomitantemente com Telzir com ritonavir.
 Eritromicina: não foram efectuados estudos farmacocinéticos com fosamprenavir com ritonavir em associação com eritromicina, no entanto, os níveis plasmáticos de eritromicina poderão estar aumentados em caso de administração concomitante.
 Cetoconazol/Itraconazol: co-administração de fosamprenavir 700 mg com ritonavir 100 mg, duas vezes dia, e cetoconazol 200 mg, uma vez dia, aumenta a Cmax plasmática de cetoconazol em 25% e aumenta a AUC(0-τ) 2,69 vezes do que o observado, aquando da administração de cetoconazol 200 mg, uma vez dia, sem a administração concomitante de fosamprenavir com ritonavir. A Cmax, AUC e a Cmin de amprenavir não foram alteradas. Quando administrado com Telzir associado a ritonavir, não são recomendadas doses elevadas (&gt; 200 mg/dia) de cetoconazol ou itraconazol.
 Rifabutina: após a administração concomitante de doses reduzidas de rifabutina (150 mg dia sim, dia não) com 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia e 100 mg de ritonavir duas vezes dia, a AUC (0-48) plasmática de rifabutina permaneceu inalterada e a Cmax diminuiu 14%, comparativamente à administração isolada de rifabutina (300 mg dia). No entanto, a AUC (0-48) e a Cmax de 25-O-desacetilrifabutina aumentou 11 vezes e 6 vezes, respectivamente, o que pode potencialmente levar a um aumento dos acontecimentos adversos relacionados com a rifabutina, como uveíte. Com base em comparações anteriores a ribafutina não pareceu reduzir a exposição de amprenavir. Tendo como base estes dados recomenda-se uma redução de 75% da dose padrão de rifabutina (isto é,150 mg dia sim, dia não), quando administrada com Telzir com ritonavir. Poderão ser necessárias reduções da dose adicionais.
 33 Outros medicamentos
 Medicamentos que podem reduzir a concentração plasmática de amprenavir quando administrados concomitantemente com Telzir
 Antiácidos, antagonistas dos receptores H2 da histamina e inibidores da bomba de protões: não se considera necessário ajuste da dose para nenhum dos medicamentos quando antiácidos, inibidores da bomba de protões ou antagonistas dos receptores H2 da histamina são administrados concomitantemente com fosamprenavir. A AUC e Cmax de amprenavir diminuíram 18% e 35% respectivamente, enquanto a Cmin (C12h) foi idêntica, quando uma única dose de 1400 mg de fosamprenavir foi administrada concomitantemente com uma única dose de 30 ml de suspensão de antiácido (equivalente a 3,6 gramas de hidróxido de alumínio e 1,8 gramas de hidróxido de magnésio).
 Os níveis séricos de amprenavir podem ser reduzidos pelo uso concomitante de antagonistas dos receptores H2 da histamina (por ex. ranitidina e cimetidina). A administração concomitante de ranitidina (dose única de 300 mg) com fosamprenavir (dose única de 1400 mg) diminuíram em 30% a AUC e em 51% a Cmax de amprenavir. Não se observaram alterações na Cmin (C12h) de amprenavir.
 Substâncias activas anticonvulsivantes: A AUC e Cmin de amprenavir aumentaram 20% e 19% respectivamente, com Cmax inalterada quando fosamprenavir (700 mg duas vezes dia) mais ritonavir (100 mg duas vezes dia) foram administrados concomitantemente com fenitoína (300 mg uma vez dia). A AUC, Cmax e Cmin da fenitoína foram diminuíram 22%,20% e 29% respectivamente. Assim, caso fosamprenavir mais ritonavir sejam administrados em associação com fenitoína, não é necessário alterar o regime posológico de fosamprenavir mais ritonavir. Contudo, é recomendado que as concentrações plasmáticas de fenitoína sejam monitorizadas e a dose de fenitoína aumentada como apropriado.
 A administração concomitante de outros agentes anticonvulsivantes conhecidos como sendo indutores enzimáticos (p. ex. fenobarbital, carbamezepina) não foi estudada mas pode levar a uma diminuição da concentração plasmática de amprenavir. Estas associações devem ser utilizadas com precaução.
 Medicamentos cujas concentrações plasmáticas podem ser aumentadas quando administrados concomitantemente com Telzir
 Outros medicamentos com janela terapêutica estreita: algumas substâncias (por ex. lidocaína (por via sistémica) e halofantrina), quando administradas com Telzir, podem provocar acontecimentos adversos graves. Não se recomenda a sua administração concomitante.
 Medicamentos para a disfunção eréctil: não se recomenda a administração concomitante. Com base na informação relativa a ritonavir e outros inibidores da protease, espera-se um aumento substancial das concentrações plasmáticas dos inibidores da PDE5 (por ex. sildenafil e vardenafil), quando administrados concomitantemente com Telzir com ritonavir, e pode resultar num aumento dos acontecimentos adversos associados aos inibidores da PDE5, incluindo hipotensão, alterações da visão e priapismo.
 Propionato de fluticasona (interacção com ritonavir): num estudo clínico no qual ritonavir cápsulas 100 mg, duas vezes por dia, foi co-administrado com propionato de fluticasona,50 µg por via nasal (4 vezes por dia), durante 7 dias em indivíduos saudáveis, os níveis plasmáticos de propionato de fluticasona aumentaram significativamente, enquanto que os níveis de cortisol endogeno decresceram 86%, aproximadamente (intervalo de confiança 90%, 82-89%). Pode esperar-se uma exacerbação dos efeitos quando o propionato de fluticasona é inalado. Em doentes em tratamento com ritonavir e propionato de fluticasona, administrado por via inalatória ou nasal, foram notificados efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão adrenal. Estes efeitos podem igualmente verificar-se com outros corticosteróides metabolisados via
 34 P450 3A, como por exemplo a budesonida. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante de Telzir com ritonavir e estes glucocorticóides a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides (ver secção 4.4). Deve considerar-se a redução da dose do glucocorticóide com monitorização cuidadosa dos efeitos locais e sistémicos, ou a substituição por um glucocorticóide que não seja substrato do CYP3A4 (por exemplo, a beclometasona). Além disso, no caso de suspensão dos glucocorticóides, a redução progressiva da dose poderá ter de realizar-se por um período de tempo mais longo. Ainda não se conhecem os efeitos da elevada exposição sistémica da fluticasona nos níveis plasmáticos do ritonavir.
 Inibidores da HMG-CoA redutase: se estiver indicado tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase, recomenda-se a utilização de pravastatina ou fluvastatina porque o seu metabolismo não é dependente da CYP3A4, e não são esperadas interacções com os inibidores da protease. É previsível que os inibidores da HMG-CoA redutase, tais como a lovastatina e a sinvastatina, altamente dependentes da CYP3A4 para a sua metabolização, tenham um aumento marcado das suas concentrações plasmáticas, quando administrados com Telzir com ritonavir. Uma vez que o aumento das concentrações dos inibidores da HMG-CoA redutase podem causar miopatia, incluindo rabdomiólise, a associação destes fármacos a Telzir com ritonavir não é recomendada. Não são necessários ajuste na dose de fosamprenavir ou ritonavir quando administrados concomitantemente com atorvastatina.
 A Cmax, AUC e Cmin da atorvastatina aumentaram 184%,153% e 73% respectivamente quando a atorvastatina (10 mg uma vez dia, durante 4 dias) foi administrada com 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia com 100 mg de ritonavir 100 mg duas vezes dia, durante duas semanas. A Cmax, AUC e Cmin de amprenavir não foram alteradas. Quando utilizada com Telzir e ritonavir, não devem ser administradas doses de atorvastatina superiores a 20 mg/dia e deve proceder-se a monitorização cuidadosa relativamente à toxicidade da atorvastatina.
 Imunosuppressores: recomenda-se monitorização frequente da concentração plasmática dos imunossupressores até estabilização dos níveis plasmáticos, uma vez que as concentrações plasmáticas de ciclosporina, rapamicina e tacrolimus podem aumentar, quando administradas concomitantemente com fosamprenavir com ritonavir.
 Midazolam: o midazolam é metabolizado extensivamente pelo CYP3A4. A co-administração com Telzir/ritonavir pode originar um grande aumento na concentração desta benzodiazepina. Não foi realizado nenhum estudo sobre a interacção medicamentosa da coadministração de Telzir/ritonavir com benzodiazepinas. Com base na informação para outros inibidores do CYP3A4, espera-se que as concentrações plasmáticas do midazolam sejam significativamente superiores quando o midazolam é administrado oralmente. Assim, Telzir/ritonavir não deve ser coadministrado com midazolam administrado oralmente (ver secção 4.3), pelo que, deve tomar-se precaução na coadministração de Telzir/ritonavir e midazolam via parentérica. A informação sobre a administração concomitante de midazolam via parentérica com outros inibidores da protease sugere um aumento possível de 3-4 vezes nos níveis plasmáticos de midazolam. Se Telzir/ritonavir for coadministrado com midazolam via parentérica, deverá ser efectuado numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou ambiente semelhante que assegure uma monitorização clínica cuidadosa e controlo médico adequado numa situção de depressão respiratória a/ou sedação prolongada. Deverá ser considerado um ajuste na dose do midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Antidepressivos tricíclicos: recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e acontecimentos adversos dos antidepressivos tricíclicos (por ex. desipramina e nortriptilina) quando administrados concomitantemente com Telzir.
 35 Medicamentos cujas concentrações plasmáticas podem ser diminuídas quando administrados concomitantemente com Telzir
 Metadona: a administração concomitante de fosamprenavir 700 mg e ritonavir 100 mg duas vezes dia com metadona uma vez dia (≤ 200 mg) durante 14 dias diminuiu o enantiómero activo (R-) metadona AUC(0-τ) e a Cmax em 18% e 21% respectivamente. Não se espera que este impacto limitado seja clinicamente significativo. No entanto, como precaução, os doentes deverão ser monitorizados quanto à síndrome de abstinência. Baseado em comparações históricas, a metadona não pareceu alterar os parâmetros farmacocinéticos plasmáticos de amprenavir.
 Anticoagulantes orais: em caso de administração de Telzir com ritonavir com varfarina ou outro anticoagulante oral recomenda-se uma monitorização reforçada do International Normalised Ratio, devido ao possível aumento ou decréscimo do efeito antitrombótico.
 Esteróides: Co-administração de fosamprenavir 700 mg, duas vezes dia, e ritonavir 100 mg, duas vezes dia, com um contraceptivo oral contendo etinilestradiol (EE) 0,035 mg/noretisterona (NE) 0,5 mg, uma vez dia, diminui a AUC (0-τ) plasmática e a Cmax de EE em 37% e 28%, respectivamente, e diminui a AUC (0-τ) plasmática, a Cmax e Cτ de NE em 34%,38% e 26%, respectivamente. Os parâmetros farmacocinéticos de amprenavir plasmático, no estado estacionário, não foram significativamente afectados pela co-administração deste contraceptivo oral; contudo, a AUC (0-τ) e a Cmax de ritonavir foram 45% e 63% mais elevadas, respectivamente, comparativamente a dados anteriores em indivíduos do sexo feminino, aos quais apenas lhes foi administrado fosamprenavir/ritonavir. Adicionalmente à diminuição da exposição a contraceptivos hormonais, a co-administração de fosamprenavir com ritonavir e este contraceptivo oral resultou em aumentos, clinicamente significativos, das transaminases hepáticas em alguns indivíduos saudáveis. Assim, são recomendados métodos alternativos de contracepção não hormonal, nas mulheres em idade fértil. (ver secção 4.4).
 Paroxetina: A Cmax e a AUC da paroxetina diminuíram 51% e 55%, respectivamente, quando a paroxetina foi administrada numa dose de 20 mg uma vez dia com fosamprenavir 700 mg e ritonavir 100 mg duas vezes dia, durante 10 dias, em voluntários saudáveis. O mecanismo desta interacção permanece desconhecido. Com base em comparações históricas, os parâmetros farmacocinéticos do amprenavir não foram alterados pela paroxetina. Assim sendo, em caso de co-administração de paroxetina com Telzir e ritonavir, a aproximação recomendada é uma titulação da dose de paroxetina com base numa avaliação clínica da resposta anti depressiva. Adicionalmente, doentes com doses estáveis de paroxetina que iniciem o tratamento com Telzir e ritonavir devem ser monitorizados quanto à sua resposta anti depressiva.
 4.6 Gravidez e lactação Gravidez Não existe experiência clínica de fosamprenavir em mulheres grávidas. Em estudos em animais expostos a concentrações sistémicas plasmáticas (AUC) de amprenavir, inferiores à exposição terapêutica em doentes tratados com Telzir, observou-se algum desenvolvimento de toxicidade (ver secção 5.3). Tendo em conta a baixa exposição em estudos de toxicidade reprodutiva, o potencial de Telzir para desenvolver toxicidade não foi completamente determinado.
 Telzir só deve ser utilizado durante a gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Lactação Foi detectado material relacionado com o amprenavir no leite de ratos fêmeas, mas desconhece-se se o amprenavir é excretado no leite humano. As crias de rato expostos nos períodos pré e pós natal a amprenavir e fosamprenavir demonstraram desenvolvimento de toxicidade (ver secção 5.3).
 36 Recomenda-se por isso que as mulheres em tratamento com Telzir não amamentem os seus filhos. Regra geral, recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem os seus filhos sob nenhuma circunstância, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos de Telzir em associação com ritonavir sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O perfil de acontecimentos adversos de Telzir deve ser tido em consideração quando se considera a capacidade do doente em conduzir ou operar máquinas (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis Deve referir-se que Telzir suspensão oral não foi avaliado clinicamente em adultos e que os efeitos indesejáveis detalhados nesta secção são baseados na experiência em adultos com Telzir comprimidos revestidos.
 A segurança de fosamprenavir foi estudada em 755 doentes adultos em ensaios clínicos controlados de Fase II e III. A segurança da administração concomitante de fosamprenavir com doses baixas de ritonavir foi estabelecida em dois ensaios clínicos de Fase III:-APV30002 (n= 322), administração de fosamprenavir (1400 mg) uma vez dia em associação com ritonavir (200 mg), como parte de um regime triplo incluindo abacavir e lamivudina, em doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais. APV30003, administração de fosamprenavir em associação com doses baixas de ritonavir, ambos uma vez dia, (1400 mg/200 mg) (n= 106) ou duas vezes dia (700 mg/100 mg) (n= 106) em associação com dois inibidores activos da transcriptase reversa (ITRs), em doentes com tratamento prévio com inibidores da protease.
 O perfil de acontecimentos adversos foi semelhante ao longo dos respectivos estudos em adultos: população de doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais (APV30002) e população de doentes com tratamento prévio com inibidores da protease (regime posológico duas vezes dia, APV30003).
 Os acontecimentos adversos estão listados segundo a base de dados MedDRA, por classes de sistemas de órgãos e frequência. As frequências, são definidas como: Muito frequentes (≥ 1/10), Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥ 1/1000, &lt; 1/100), Raros (≥ 1/10000, &lt; 1/1000) ou Muito raros (&lt; 1/10000), incluindo comunicações isoladas.
 As categorias de frequência para os acontecimentos abaixo indicados foram baseadas em dados de ensaios clínicos e da experiência pós-comercialização.
 A maioria dos acontecimentos adversos abaixo indicados foram notificados a partir de dois grandes estudos clínicos em adultos, onde os acontecimentos adversos foram, pelo menos, de intensidade moderada (Grau 2 ou superior) ocorrendo em pelo menos 1% dos doentes e notificados pelos investigadores como atribuíveis à medicação utilizada nos estudos.
 Sistema de órgãos Reacção adversa Frequência Doenças do sistema nervoso Cefaleias, tonturas, parestesia oral Frequentes Doenças gastrointestinais Diarreia Muito frequentes Fezes moles, náuseas, vómitos, dor abdominal
 Frequentes Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Erupção cutânea (ver texto em baixo “ erupções cutâneas/
 Frequentes 37 reacções cutâneas ”)
 Angioedema Pouco frequentes Síndrome Stevens Johnson Raros Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Fadiga Frequentes Crianças e adolescentes: o perfil de acontecimentos adversos em crianças e adolescentes é baseado em dados integrados de segurança resultantes de dois estudos (APV29005 e APV20003) nos quais 126 indivíduos infectados com VIH-1 entre os 2 e os 18 anos de idade receberam fosamprenavir com ritonavir com uma terapêutica de retaguarda com análogos nucleosídeos/nucleotídeos inibidores da transcriptase reversa (ver secção 5.1 para informação sobre os regimes posológicos aplicáveis a cada faixa etária). 70% dos indivíduos foram sujeitos a mais de 48 semanas de exposição.
 De um modo geral o perfil de segurança nestas 126 crianças e adolescentes foi semelhante ao observado na população adulta. Os acontecimentos adversos relacionados com o medicamento foram mais comuns no estudo APV20003 (55%) no qual os indivíduos receberam fosamprenavir/ritonavir uma vez dia comparativamente ao estudo APV29005 (39%) no qual os indivíduos receberam fosamprenavir/ritonavir duas vezes dia.
 Erupções cutâneas/reacções cutâneas: durante o tratamento pode ocorrer erupção cutânea, eritematosa ou maculopapular, com ou sem prurido. A erupção cutânea resolve-se, geralmente, espontaneamente, sem necessidade de suspender o tratamento com fosamprenavir com ritonavir.
 Casos de erupção cutânea grave ou com risco de vida, incluindo o síndrome de Stevens-Johnson, são raros. O tratamento com fosamprenavir com ritonavir deverá ser permanentemente interrompido em caso de erupção cutânea grave ou em caso de erupção cutânea de intensidade ligeira ou moderada acompanhada de sintomas sistémicos ou envolvimento das mucosas (ver secção 4.4).
 Alterações bioquímicas: as alterações bioquímicas (Grau 3 ou 4) possivelmente relacionadas com o tratamento com fosamprenavir com ritonavir e notificadas em pelo menos 1% dos doentes adultos incluem: aumento da ALT (frequentes), da AST (frequentes), da lipase sérica (frequentes) e dos triglicéridos (muito frequentes). Observou-se aumento dos valores de colesterol total de intensidade de Grau 3 ou 4 em menos de 1% dos doentes adultos (&lt; 1% APV30002; 0% APV 30003).
 Lipodistrofia: a terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada a uma redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (nuca de búfalo) (ver secção 4.4).
 Alterações metabólicas: a terapêutica de associação anti-retroviral tem sido associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactatemia (ver secção 4.4).
 Hiperglicemia: tem sido notificado desenvolvimento de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente em doentes tratados com inibidores da protease (ver secção 4.4).
 Rabdomiólise: tem sido notificado com os inibidores da protease, mais especificamente em associação com análogos dos nucleósidos, um aumento da CPK, mialgia, miosite e, raramente, rabdomiólise.
 38 Doentes hemofílicos: tem sido notificado aumento da hemorragia espontânea em doentes hemofílicos tratados com inibidores da protease (ver secção 4.4).
 Síndrome de Reactivação Imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Não existe antídoto conhecido para Telzir. Não se sabe se o amprenavir pode ser removido por diálise peritoneal ou hemodiálise. Caso ocorra sobredosagem, o doente deve ser monitorizado quanto à evidência de toxicidade (ver secção 4.8), procedendo-se ao tratamento de suporte padrão conforme necessário.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antivíricos para uso sistémico, inibidor da protease, código ATC: J05A E07
 Mecanismo de acção A actividade antivírica observada in vitro com fosamprenavir deve-se à presença de vestígios de amprenavir. O amprenavir é um inibidor competitivo da protease do VIH-1. O amprenavir bloqueia o local activo da protease VIH – 1, prevenindo assim a progressão da gag vírica e das poliproteínas precursoras gag-pol, resultando na formação de partículas víricas imaturas não infecciosas.
 A administração concomitante de ritonavir com fosamprenavir aumenta em, aproximadamente,2 vezes a AUC de amprenavir e a Cτ, ss plasmática em 4 a 6 vezes, comparativamente aos valores obtidos quando o fosamprenavir é administrado isoladamente. A administração de 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia com 100 mg de ritonavir duas vezes dia resulta em concentrações plasmáticas de amprenavir (dados provenientes do estudo APV30003 em doentes sujeitos a terapêutica prévia com anti-retrovirais) que resulta, após ajuste de proteínas, num rácio médio Cmin/IC50 e Cmin/IC95 de 2,17 (intervalo de 1, 19-240) e 3,21 (intervalo de 0, 26-30,0), respectivamente.
 Actividade antivírica in vitro A actividade antivírica in vitro do amprenavir foi avaliada relativamente ao VIH-1 IIIB em linhas celulares de linfoblastos com infecção aguda e crónica (MT-4, CEM-CCRF, H9) e em linfócitos de sangue periférico. A concentração inibitória 50% (CI50) do fosamprenavir varia entre 0,012 a 0,08 μM em células com infecção aguda e foi de 0,41 μM em células cronicamente infectadas (1 μM= 0,50 μg/ml). A relação entre a actividade anti-VIH-1 in vitro do amprenavir e a inibição da replicação de VIH-1 em humanos não foi definida.
 39 Resistência
 In vitro Foram selecionados isolados de VIH-1 com sensibilidade diminuída ao amprenavir em experiências de passagem em série in vitro. A diminuição da sensibilidade ao amprenavir foi associada a vírus que desenvolveram mutações I50V, I84V, V32I+I47V ou I54M.
 In vivo a) doentes sem tratamento prévio com TAR ou sem tratamento prévio com IP
 Foram avaliados vários regimes, em programas de desenvolvimento com amprenavir/fosamprenavir, com ou sem co-administração de ritonavir. A análise de amostras de falência virológica durante estes regimes, definiu quatro principais vias de resistência: V32I+I47V, I50V, I54L/M e I84V. As mutações adicionais observadas que podem contribuir para a resistência foram: L10V/FR, I13V, K20R/T, L33F/V, M36I, M46I/L Q58E, 162V, L63P, V771, 185V e 193L.
 Quando os doentes sem tratamento prévio com TAR foram tratados com as doses actualmente aprovadas de fosamprenavir/ritonavir, assim como com outros regimes IP potenciados com ritonavir, as mutações descritas foram observadas pouco frequentemente.
 Dezasseis dos 434 doentes sem tratamento prévio com TAR, que receberam fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg duas vezes ao dia no estudo ESS100732, apresentaram falência virológica às 48 semanas com 14 isolados genotipados. Três dos 14 isolados tinham mutações de resistência à protease. Foi observada uma mutação de resistência em cada um dos 3 isolados: K20K/R, I54I/L e I93I/L respectivamente.
 A análise genotípica dos isolados demonstrou que em 13 de 14 doentes pediátricos que apresentaram falência virológica, entre os 59 doentes sem tratamento prévio IP envolvidos, foram observados padrões de resistência semelhantes aos observados em adultos.
 b) doentes com tratamento prévio com IP
 Amprenavir Nos estudos em doentes com tratamento prévio com IP, PRO30017 (600 mg de amprenavir com 100 mg de ritonavir, duas vezes dia no sub-estudo A e B com 80 e 37 doentes respectivamente), surgiram as seguintes mutações em doentes com falência virológica: L10F/I/V, V11I, I13V, K20R, V32I, L33F, E34Q, M36I, M46I/L, I47V, G48V, I50V, I54L/M/T/V, Q58E, D60E, I62V, A71V, V77I, V82A/I, I84V, I85V, L90M e I93L/M.
 Fosamprenavir Nos estudos em doentes com tratamento prévio com IP, APV30003 e a sua extensão, APV30005 (700 mg de fosamprenavir/100 mg de ritonavir duas vezes dia: n=107), surgiram as seguintes mutações em doentes apresentando falência virológica ao longo de 96 semanas: L10F/I, L24I, V32I, L33F, M36I, M46I/L, I47V, I50V, I54L/M/S, A71I/T/V, G73S, V82A, I84V, I85V e L90M.
 Nos estudos pediátricos APV20003 e APV29005,67 doentes com tratamento prévio com IP foram tratados com fosamprenavir/ritonavir e em 22 isolados genotipados de falência virológica, foram encontrados nove doentes com mutações de protease resultantes do tratamento. Os padrões de mutação foram semelhantes aos descritos em adultos com tratamento prévio com IP e tratados com fosamprenavir/ritonavir.
 40 Análises baseadas em testes de resistência genotípica
 Sistemas de interpretação genotípica podem ser utilizados para estimar a actividade de amprenavir/ritonavir ou fosamprenavir/ritonavir, em indivíduos com isolados resistentes a IP. O actual (Julho 2006) algoritmo ANRS AC-11 para fosamprenavir/ritonavir define resistência como a presença das mutações V32I+I47A/V, ou I50V, ou pelo menos quatro mutações entre: L10F/I/V, L33F, M36I, I54A/L/M/S/T/V, I62V, V82A/C/F/G, I84V e L90M, e está associado a resistência fenotípica aumentada a fosamprenavir com ritonavir, bem como a reduzida probabilidade de resposta virológica (resistência). Conclusões relativas à relevância de determinadas mutações ou padrões mutacionais, estão sujeitas a alteração através de dados adicionais, e está recomendado que se consulte sempre os actuais sistemas de interpretação, para a análise dos resultados dos testes de resistência.
 Análises basedas em testes de reistência fenotípica
 Sistemas de interpretação fenotípica clinicamente validados podem ser utilizados em conjunto com os dados da análise genotípica para estimar a actividade de amprenavir/ritonavir ou fosamprenavir/ritonavir, em doentes com isolados resistentes a IP. Companhias dos testes de diagnóstico de resistência desenvolveram limites fenotipicos clínicos máximos para FPV/RTV que podem ser usados para interpretar os resultados dos testes de resistência.
 Resistência cruzada Foram selecionados isolados de VIH-1 com sensibilidade diminuída ao amprenavir em experiências de passagem em série in vitro. A diminuição da sensibilidade ao amprenavir foi associada a vírus que desenvolveram mutações I50V, I84V, V32I+I47V ou I54M. Cada um destes quatro perfis genéticos, associados a susceptibilidade reduzida a amprenavir, produz alguma resistência cruzada a ritonavir mas, a susceptibilidade a indinavir, nelfinavir e saquinavir é geralmente mantida. Existem actualmente dados sobre a resistência cruzada entre amprenavir e outros inibidores da protease para as 4 vias de resistência ao fosamprenavir, sozinho ou em combinação com outras mutações. Tendo como base dados de vinte cinco doentes sem tratamento prévio antiretroviral, em falência a um regime contendo fosamprenavir (um dos quais demonstrou resistência inicial ao lopinavir e saquinavir e outro ao tipranavir), as vias de resistência associadas com amprenavir produzem uma resistência cruzada limitada a atazanavir/ritonavir (três de 25 isolados), darunavir/ritonavir (quatro de 25 isolados), indinavir/ritonavir (um de 25 isolados), lopinavir/ritonavir (três de 24 isolados, saquinavir (três de 24 isolados) e tipranavir/ritonavir (quatro de 24 isolados). Inversamente, amprenavir mantém actividade contra alguns isolados com resistência a outros IP e, esta actividade mantida dependeria do número e do tipo de mutações de resistência à protease presentes nos isolados.
 O número de mutações-chave para a resistência aos IP aumenta acentuadamente com a duração de um regime terapêutico contendo IP em falência terapêutica. Recomenda-se a interrupção precoce dos tratamentos com insucesso terapêutico, a fim de limitar a acumulação de mutações múltiplas, que poderão ser prejudiciais para regimes de resgate subsequentes.
 Não é provável que ocorra resistência cruzada entre amprenavir e os inibidores da transcriptase reversa, uma vez que os alvos enzimáticos são diferentes.
 Telzir não é recomendado para utilização em monoterapia, devido ao rápido aparecimento de vírus resistentes.
 Experiência clínica A experiência clínica com fosamprenavir potenciado com ritonavir baseia-se essencialmente em três estudos abertos. Dois estudos realizados em doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais, um em comparação com nelfinavir (estudo APV30002) e um em comparação com
 41 lopinavir/ritonavir (estudo ESS100732) e, um estudo em doentes com tratamento prévio com anti-retrovirais, em comparação com lopinavir/ritonavir (estudo APV30003).
 Doentes Adultos sem Tratamento Prévio com Anti-retrovirais
 Nos doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais no estudo APV30002, a administração uma vez dia de fosamprenavir (1400 mg) com baixas doses de ritonavir (200 mg), como parte de um regime triplo incluindo abacavir (300 mg, duas vezes dia) e lamivudina (150 mg, duas vezes dia), demonstrou eficácia semelhante passadas 48 semanas, comparativamente a nelfinavir (1250 mg) administrado duas vezes dia em associação com abacavir com lamivudina (300 e 150 mg, duas vezes dia).
 Foi demonstrada não-inferioridade entre fosamprenavir com ritonavir e nelfinavir com base na proporção de doentes que atingiram níveis plasmáticos de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml à semana 48 (parâmetro de avaliação clínica primário). Na análise da Intenção de Tratar (Recidiva ou Descontinuação= Falência),69% (221/322) dos doentes a tomar fosamprenavir com ritonavir atingiram &lt; 400 cópias/ml comparativamente a 68% (221/327) dos doentes a receber nelfinavir.
 A concentração média plasmática do ARN VIH-1 diminuiu entre 3,1 log10 cópias/ml e 3,0 log10 cópias/ml à semana 48, nos braços fosamprenavir com ritonavir e nelfinavir, respectivamente.
 O número médio basal de células CD4 era baixo em ambos os grupos (170 células/mm3 no geral). O número de células CD4 aumentou de modo similar relativamente à magnitude nos dois grupos, fosamprenavir com ritonavir e nelfinavir, com aumentos medianos acima dos valores basais, na semana 48 (+ 203 e+ 207 células/mm3, respectivamente).
 A informação acima descrita demonstra que o regime uma vez dia de fosamprenavir com ritonavir (1400/200 mg uma vez dia) em doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais, demonstra eficácia semelhante comparativamente a nelfinavir administrado duas vezes dia. Este estudo, em virtude do seu desenho (estudo aberto versus nelfinavir) não forneceu uma demonstração de eficácia suficientemente robusta, em doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais, que suporte um regime uma vez dia de fosamprenavir com ritonavir. Numa abordagem conservadora, baseada nos níveis de amprenavir Cmin, foi recomendado um regime posológico de duas vezes dia de fosamprenavir com ritonavir para o controlo terapêutico óptimo nesta população (ver secção 4.2).
 Num estudo subsequente, aberto e randomizado (ESS100732), em doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais, fosamprenavir (700 mg) administrado concomitantemente com doses baixas de ritonavir (100 mg) num regime duas vezes dia incluindo a administração uma vez dia da associação dose fixa abacavir/lamivudina (600 mg/300 mg) demonstrou uma eficácia comparável, durante 48 semanas, a lopinavir/ritonavir (400 mg/100 mg) administrado duas vezes dia em associação com abacavir/lamivudina (600 mg/300 mg uma vez dia).
 A demonstração de não inferioridade, entre fosamprenavir administrado concomitantemente com ritonavir e lopinavir/ritonavir, foi baseada na proporção de doentes que alcançaram níveis plasmáticos de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml na semana 48 (objectivo primário). Na análise do Tempo Decorrido até à Perda de Resposta Virológica, para a população com Intenção de Tratar, a proporção de doentes que atingiram níveis plasmáticos de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml foi de 73% (315/434) no grupo fosamprenavir com ritonavir, comparativamente a 71% (317/444) dos doentes que receberam lopinavir/ritonavir, com um intervalo de confiança de 95% (-4,84%; 7,05%).
 A concentração média plasmática do ARN VIH-1 diminuiu entre 3,34 log10 cópias/ml e 3,33 log10 cópias/ml à semana 48, nos braços fosamprenavir com ritonavir e lopinavir/ritonavir, respectivamente.
 O aumento médio do número de células CD4 foi de 176 células/mm3 no braço fosamprenavir com ritonavir, e de 191 células/mm3 no braço lopinavir/ritonavir, respectivamente, às 48 semanas.
 42 Doentes Adultos Sujeitos a Tratamento Prévio com Anti-retrovirais
 Num estudo aberto randomizado (APV30003), realizado em doentes com falência virológica com terapêutica prévia com inibidores da protease (com dois ou menos IP) a associação fosamprenavir com ritonavir (700/100 mg duas vezes dia ou 1400/200 mg uma vez dia) não demonstrou ser não inferior a lopinavir/ritonavir relativamente à supressão viral, como avaliado pela média da área sob a curva (AAUCMB) menos os valores iniciais, do ARN VIH-1 plasmático passadas 48 semanas (parâmetro de avaliação clínica primário). Os resultados foram favoráveis ao braço lopinavir/ritonavir como detalhado abaixo.
 Todos os doentes neste estudo apresentaram falência terapêutica com um regime prévio de inibidores da protease (definido como ARN VIH-1 plasmático que nunca diminuiu de 1.000 cópias/ml após, pelo menos,12 semanas consecutivas de terapêutica, ou supressão inicial de ARN VIH-1 com subsequente retorno a ≥ 1.000 cópias/ml). Contudo, apenas 65% dos doentes estavam a tomar IP como regime base à entrada do estudo.
 A população incluída consistiu principalmente em doentes sujeitos a tratamento moderado prévio com anti-retrovirais. A duração média de exposição prévia a NRTIs foi de 257 semanas para os doentes a receber fosamprenavir com ritonavir duas vezes dia (79% foram expostos a 3 ou mais NRTIs) e 210 semanas para os doentes a receber lopinavir/ritonavir (64% foram expostos a 3 ou mais NRTIs). A duração média de exposição prévia a inibidores da protease foi de 149 semanas para os doentes a receber fosamprenavir com ritonavir duas vezes dia (49% receberam mais do que 2 IP) e 130 semanas para os doentes a receber lopinavir/ritonavir (40% receberam mais do que 2 IP).
 As médias da AAUCMBs (log10 c/ml) na população ITT (E) (análise observacional) às 48 semanas estão descritas na tabela abaixo:
 Valores da média da Área sob a Curva menos valores iniciais (AAUCMB) do ARN VIH-1 plasmático (log10 cópias/ml) na semana 48, por Estrato Randomisado na População ITT (E) no APV30003 (Análise Observacional)
 Análise observacional FPV/RTV BID Análise observacional LPV/RTV BID Análise observacional Dif. Média Estrato de ARN VIH-1 plasmático 1 N=107 Média (n) N=103 Média (n) (97.5% IC) FPV/RTV BID vs LPV/RTV BID
 1000 – 10.000 cópias/ml &gt; 10.000 – 100.000
 -1,53 (41)
 -1,43 (43)
 -0,104 (-0,550, 0,342)
 cópias/ml
 -1,59 (45)
 -1,81 (46)
 0,216 (-0,213, 0,664) &gt; 100.000 cópias/ml
 -1,38 (19)
 -2,61 (14)
 1,232 (0,512, 1,952) População total -1,53 (105)
 -1,76 (103)
 0,244 (-0,047, 0,536) Chave: FPV/RTV BID – Fosamprenavir com ritonavir, duas vezes dia, LPV/RTV BID – Lopinavir/ritonavir, duas vezes dia
 43 Ao considerar a proporção de doentes com carga viral indetectável nos braços fosamprenavir com ritonavir em regime posológico de duas vezes dia e lopinavir/ritonavir, respectivamente, os resultados demonstram uma tendência a favor dos braços lopinavir/ritonavir: 58% versus 61% (ARN VIH-1 plasmático &lt; 400 cópias/ml) ou 46% versus 50% (ARN VIH-1 plasmático &lt; 50 cópias/ml) à semana 48 (parâmetro de avaliação clínica secundário) na análise intenção de tratar (RD=F).
 Nos doentes com elevada carga viral no início do estudo (&gt; 100.000 cópias/ml), 7/14 (50%) dos doentes no grupo lopinavir/ritonavir e 6/19 (32%) dos doentes no grupo fosamprenavir com ritonavir tiveram concentração plasmática de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml.
 O regime duas vezes dia de fosamprenavir com ritonavir e o regime duas vezes dia de lopinavir/ritonavir demonstraram melhoria imunológica idêntica na semana 48 de tratamento, como avaliado pela alteração média do número de células CD4+ relativamente ao número inicial (fosamprenavir com ritonavir duas vezes dia: 81 células/mm3; lopinavir/ritonavir duas vezes dia: 91 células/mm3).
 Não existem dados suficientes para recomendar a utilização de fosamprenavir com ritonavir em doentes com terapêutica altamente potente prévia.
 Crianças e adolescentes com idade superior a 6 anos
 Os comprimidos e a suspensão oral de fosamprenavir com ritonavir em combinação com NRTIs foram avaliados em crianças e adolescentes com e sem tratamento prévio com inibidores da protease. O benefício nesta faixa etária resultou essencialmente do estudo APV29005, um estudo aberto, de 48 semanas no qual se estão a avaliar os perfis de farmacocinética, segurança e actividade antiviral de fosamprenavir com ritonavir administrados duas vezes dia a doentes com idades entre os 2 e os 18 anos de idade infectados com VIH-1 sem e com tratamento inibitório prévio. Os resultados obtidos às 24 semanas de tratamento são fornecidos de seguida.
 O estudo APV29005 incluiu 25 doentes com idades entre os 6 e os 11 anos (a maioria dos quais foi tratada com fosamprenavir/ritonavir 18/3 mg/kg duas vezes dia ou com o regime posológico de comprimidos para adulto), e 29 doentes com idades entre os 12 e os 18 anos (a maioria dos quais foi tratada com o regime posólogico de comprimidos para adulto). De um modo geral,27 (50%) eram doentes sem tratamento prévio com IP,9 dos quais eram doentes sem tratamento prévio com anti-retrovirais e 27 (50%) eram doentes com tratamento prévio com IP. A exposição prévia aos NRTIs foi prolongada, com durações médias de 421 e 389 semanas para os doentes sem e com tratamento prévio com IP, respectivamente. A duração média da exposição prévia aos IP foi de 239 semanas. De um modo geral, foram incluídos doentes com uma média de 4,6 ARN VIH-1 log10 cópias/ml (33% dos quais tinham &gt; 100 000 cópias/ml no início do estudo) e uma percentagem média de células CD4+ de 18% (37% dos quais apresentavam uma percentagem de CD4+ de &lt; 15% no início do estudo).
 Ao longo de 24 semanas de terapêutica,70% (19/27) dos doentes sem tratamento prévio com inibidor da protease e 56% (15/27) dos doentes com tratamento prévio com inibidor da protease atingiram e mantiveram níveis plasmáticos de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml (População com Intenção de Tratar, Tempo Decorrido até à perda de Resposta Virológica). Na população com Intenção de Tratar (análise Observacional) na semana 24 a percentagem média da contagem de células CD4+ aumentou em 8% nos indivíduos sem tratamento prévio com IP e em 4% em indivíduos com tratamento prévio com IP.
 Estes dados encontram-se consubstanciados pelo estudo de suporte APV20003; no entanto, foi utilizado um regime posológico diferente do do estudo APV29005.
 44 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Após administração oral, o fosamprenavir é rápida e quase completamente hidrolisado em amprenavir e fosfato inorgânico, antes de entrar na circulação sistémica. A conversão do fosamprenavir em amprenavir parece ocorrer principalmente no epitélio intestinal.
 As propriedades farmacocinéticas do amprenavir, após administração de Telzir com ritonavir, foram avaliadas em indivíduos adultos saudáveis e em doentes infectados pelo VIH, não se tendo observado diferenças substanciais entre estes dois grupos.
 A administração em jejum de Telzir comprimido e suspensão oral, origina valores de AUC∞ de amprenavir plasmático equivalentes, e Telzir suspensão oral origina uma Cmax de amprenavir 14% mais elevada comparativamente à formulação oral de comprimidos. No entanto, não se demonstrou bioequivalência quando a suspensão oral foi administrada com alimentos. Por esta razão, Telzir só deve ser administrado sem alimentos e com o estômago vazio (ver secção 4.2)
 Absorção O pico das concentrações plasmáticas de amprenavir observa-se aproximadamente 2 horas após administração de dose única de fosamprenavir. Em geral, os valores de AUC de fosamprenavir são inferiores a 1% dos valores observados para amprenavir. A biodisponibilidade absoluta do fosamprenavir em humanos não foi estabelecida.
 Após administração oral de doses múltiplas equivalentes de fosamprenavir e amprenavir, observaram-se valores de AUC comparáveis, no entanto, os valores de Cmax foram aproximadamente 30% inferiores e os de Cmin 28% superiores, com fosamprenavir.
 Após administração oral de doses múltiplas de 700 mg de fosamprenavir com 100 mg de ritonavir, duas vezes dia, o amprenavir foi rapidamente absorvido com uma média geométrica (95% IC) do pico das concentrações plasmáticas do amprenavir no estado de equilíbrio (Cmax) de 6,08 (5,38-6,86) μg/ml, ocorrendo aproximadamente 1, 5h (0, 75-5,0) após ingestão da dose (tmax). A média plasmática no estado de equilíbrio das concentrações mínimas de amprenavir (Cmin) foi 2.12 (1,77-2,54) μg/ml e a AUC0-tau foi 39,6 (34, 5-45,3) h*. μg/ml.
 A administração de fosamprenavir em suspensão oral com uma refeição rica em gordura reduziu a AUC do amprenavir em 25% e a Cmax em 40%, aproximadamente, comparativamente à administração desta formulação em jejum.
 A administração concomitante de amprenavir com sumo de toranja não foi associada a alterações clínicas significativas na farmacocinética plasmática do amprenavir.
 A administração da formulação de fosamprenavir suspensão oral com uma refeição rica em gordura (967 kcal,67 gramas de gordura,33 gramas de proteína,58 gramas de hidratos de carbono) reduziu a AUC (0-∞) em 28% e a Cmax em 46% e atrasou o Tmax em 0,72 horas. Em doentes adultos a suspensão oral de fosamprenavir deve ser administrada sem alimentos e com o estômago vazio. Em crianças e adolescentes a suspensão oral de fosamprenavir deve ser administrada com alimentos. As recomendações de dose para esta população têm, portanto, em conta o efeito observado devido à presença de alimentos (ver secção 4.2.)
 45 Distribuição
 O volume aparente de distribuição de amprenavir após administração de Telzir é de aproximadamente 430 litros (6 l/kg, considerando 70 kg de peso corporal), sugerindo um elevado volume de distribuição com livre penetração de amprenavir nos tecidos, superior à circulação sistémica. Este valor diminui aproximadamente 40% quando Telzir é administrado concomitantemente com ritonavir, provavelmente devido a um aumento da biodisponibilidade de amprenavir.
 Nos estudos in vitro, o amprenavir apresentou uma ligação às proteínas de aproximadamente 90%. Liga-se principalmente à glicoproteína ácida alfa-1 (GAA), e à albumina. As concentrações de GAA diminuíram durante o decurso da terapêutica anti-retroviral. Esta alteração provocará diminuição da concentração plasmática total de substância activa, no entanto, é provável que a quantidade de amprenavir livre, forma activa, não seja alterada.
 A penetração de amprenavir no líquido cefalorraquidiano é negligenciável. O amprenavir parece penetrar no esperma, embora a sua concentração seminal seja inferior à concentração plasmática.
 Metabolismo Após administração oral, o fosamprenavir é rápida e quase completamente hidrolisado em amprenavir e fosfato inorgânico, sendo absorvido pelo epitélio intestinal. O amprenavir é principalmente metabolizado pelo fígado, sendo menos de 1% excretado na urina. A principal via metabólica é através da enzima CYP3A4 do citocromo P450. O metabolismo do amprenavir é inibido pelo ritonavir, por inibição da CYP3A4, resultando num aumento das concentrações plasmáticas de amprenavir. O amprenavir é também um inibidor da enzima CYP3A4, embora em menor extensão que o ritonavir. Assim, medicamentos indutores, inibidores ou substratos da CYP3A4 devem ser utilizados com precaução quando administrados concomitantemente com Telzir com ritonavir (ver secções 4.3 e 4.5).
 Eliminação Após administração de Telzir, o tempo de semi-vida do amprenavir é de 7,7 horas. Quando Telzir é administrado concomitantemente com ritonavir, o tempo de semi-vida do amprenavir aumenta para 15-23 horas.
 A principal via de eliminação do amprenavir é por metabolização hepática sendo menos de 1% excretado inalterado na urina, e não se detectando amprenavir nas fezes. Os metabolitos representam aproximadamente 14% da dose administrada de amprenavir excretada na urina, e aproximadamente 75% nas fezes.
 Populações especiais Pediatria Num estudo clínico sobre a farmacocinética de fosamprenavir em doentes pediátricos, oito indivíduos com idades compreendidas entre os 12 e os 18 anos foram tratados com a dose padrão de adulto de um comprimido de 700 mg de fosamprenavir duas vezes dia (com ritonavir 100 mg duas vezes dia). Comparativamente ao historial da população adulta tratada com fosamprenavir/ritonavir 700/100 mg duas vezes dia, os indivíduos com idades entre os 12 e os 18 anos apresentaram valores de APV AUC (0-24) no plasma 20% mais baixos, de Cmax 23% mais baixos e de Cmin 20% mais baixos. Crianças com idades entre os 6 e os 11 anos (n= 9) tratados com fosamprenavir/ritonavir 18/3 mg/kg duas vezes dia apresentaram valores de AUC (0-24) 26% mais elevados e valores de Cmax e Cmin semelhantes quando comparados com o histórico da população adulta tratada com fosamprenavir/ritonavir 700/100 mg duas vezes dia.
 46 APV20002 é um estudo de 48 semanas, Fase II, aberto desenhado para avaliar a farmacocinética, segurança, tolerabilidade e actividade antiviral de fosamprenavir com e sem ritonavir em indivíduos pediátricos com idade entre as 4 semanas e &lt; 2 anos. Comparativamente ao historial da população adulta tratada com fosamprenavir com ritonavir 700 mg/100 mg duas vezes dia, um grupo de 5 indivíduos pediátricos com idades entre os 6 e &lt; 24 meses tratados com fosamprenavir/ritonavir 45/7 mg/kg duas vezes por dia demonstraram que apesar de um aumento aproximado de 5 vezes nas doses de fosamprenavir e ritonavir numa base de mg/kg, a AUC(0-τ) foi aproximadamente 48% mais baixa, a Cmax 26% mais baixa e a Cτ 29% mais baixa nos indivíduos pediátricos. Não podem ser feitas recomendações posológicas para as crianças muito jovens (crianças com &lt; 2 anos de idade) e Telzir com ritonavir não é recomendado para esta população de doentes (ver secção 4.2).
 Idosos A farmacocinética do fosamprenavir com ritonavir não foi estudada em doentes de idade superior a 65 anos.
 Compromisso renal Não foram especificamente estudados doentes com compromisso renal. Menos de 1% da dose terapêutica de amprenavir é excretada na urina na forma inalterada. A clearance renal do ritonavir é também negligenciável; assim, o impacto do compromisso renal na eliminação de amprenavir e ritonavir deverá ser mínimo.
 Compromisso hepático O fosamprenavir é convertido no homem em amprenavir. A principal via de eliminação do amprenavir e ritonavir é por metabolização hepática.
 A farmacocinética plasmática do amprenavir foi avaliada num estudo de dose repetida de 14 dias, em indivíduos adultos infectados com VIH-1, com compromisso hepático ligeiro, moderado ou grave, tratados com fosamprenavir associado a ritonavir, em comparação com indivíduos controlo com função hepática normal.
 Em indivíduos com compromisso hepático ligeiro (classificação de Child-Pugh: 5-6), o regime posológico de fosamprenavir 700 mg duas vezes dia com uma redução da frequência posológica de ritonavir 100 mg uma vez dia, forneceu uma Cmáx (17%) de amprenavir plasmático ligeiramente mais elevada, valores de AUC (0-12) (22%) de amprenavir plamático ligeiramente mais elevados, valores de C12 de amprenavir plamático total semelhantes e valores de C12 de amprenavir plasmático livre aproximadamente 117% mais elevados em comparação com indivíduos com função hepática normal tratados com a dose padrão de fosamprenavir/ritonavir 700mg/100mg duas vezes dia.
 Em indivíduos com compromisso hepático moderado (classificação de Child-Pugh: 7-9), a dose reduzida de fosamprenavir 450 mg duas vezes dia com uma frequência posológica reduzida de ritonavir 100 mg uma vez dia, é previsto originar uma Cmax e valores de AUC (0-12) de amprenavir plasmático semelhantes, mas aproximadamente de 35% mais baixa que os valores de C12 de amprenavir plasmático total e aproximadamente 88% mais elevada nos valores de C12 de amprenavir plasmático livre, do que os obtidos em indivíduos com função hepática normal tratados com a dose padrão de fosamprenavir com ritonavir 700 mg/100mg duas vezes dia.
 Em indivíduos com compromisso hepático grave (classificação de Child Pugh: 10 a 13), uma dose reduzida de fosamprenavir 300 mg, duas vezes por dia, com uma frequência posológica reduzida de ritonavir 100 mg uma vez por dia, originou um Cmax de fosamprenavir plasmático 19% mais baixo, uma AUC (0-12) 23% mais baixa, valores de C12 38% mais baixos, mas valores similares de C12 de amprenavir plasmático livre do que os obtidos em indivíduos com função hepática
 47 normal tratados com a dose padrão de fosamprenavir com ritonavir 700 mg/100 mg num regime de duas vezes por dia.
 O fosamprenavir com ritonavir foi geralmente bem tolerado em indivíduos com compromisso hepático ligeiro, moderado ou grave, e estes regimes tiveram acontecimentos adversos e perfis laboratoriais clínicos semelhantes, como estudos anteriores em indivíduos infectados com VIH-1 com função hepática normal.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A toxicidade foi semelhante à toxicidade de amprenavir e ocorreu a níveis de exposição plasmática de amprenavir inferiores aos obtidos após tratamento com fosampenavir em associação com ritonavir na dosagem recomendada.
 Em estudos de toxicidade com dose repetida em ratos adultos e cães, o fosamprenavir originou distúrbios gastrointestinais (salivação, vómitos e fezes moles a líquidas), e alterações hepáticas (aumento do peso do fígado, aumento da actividade das enzimas hepáticas séricas e alterações microscópicas, incluindo necrose dos hepatócitos). Quando os animais jovens foram tratados a toxicidade não se agravou comparativamente aos animais adultos no entanto os dados indicaram uma dose-resposta acentuada.
 Em estudos de toxicidade reprodutiva com fosamprenavir em ratos, a fertilidade masculina não foi afectada, mas em fêmeas grávidas o peso do útero, o número de corpos lúteos ováricos e os locais de implantação no útero foram reduzidos. Em ratos fêmea e coelhas grávidas não ocorreram efeitos major no desenvolvimento embriofetal. Contudo, ocorreu um aumento do número de abortos. Em coelhos, a exposição sistémica ao nível de dose mais elevada foi apenas 0,3 a exposição humana, à dose máxima clínica, pelo que a toxicidade de desenvolvimento do fosamprenavir não foi completamente determinada. As crias de ratos fêmea expostas no pré e pós natal a fosamprenavir demonstraram um comprometimento do desenvolvimento físico e funcional e redução do crescimento. A sua sobrevivência diminuiu. Adicionalmente, observou-se uma diminuição do número de locais de implantação por ninhada e um prolongamento da gestação, quando as crias foram cruzadas após atingirem a maturidade.
 O fosamprenavir não foi mutagénico ou genotóxico em ensaios padrão in vitro e in vivo. Nos estudos de carcinogenicidade a longo prazo de fosamprenavir em ratos e ratinhos, observaram-se aumentos em adenomas hepatocelulares e em carcinomas hepatocelulares em ratinhos, em níveis de exposição equivalentes a 0,1 a 0,3 vezes aos níveis de exposição no humano, quando se administra 700 mg de fosamprenavir com 100 mg de ritonavir, duas vezes dia e, aumentos em adenomas hepatocelulares e adenomas das células foliculares da tiróide em ratos, em níveis de exposição equivalentes a 0,3 a 0,6 vezes aos níveis de exposição no humano, quando se administra 700 mg de fosamprenavir com 100 mg de ritonavir, duas vezes dia. A relevância dos dados hepatocelulares em roedores para os humanos é incerta, contudo, não existem dados de ensaios clínicos ou dados de experiência pós-comercialização que sugiram que estes resultados sejam de significado clínico. Estudos de dose repetida com fosamprenavir em ratos produziram efeitos consistentes com indução hepática enzimática, o que predispõe os ratos a neoplasmas da tiróide. O potencial tumorogénico da tiróide é tido como sendo específico da espécie. A relevância clínica destes achados é desconhecida. Apenas em ratos, ocorreu um aumento na hiperplasia das células intersticiais em machos, em níveis de exposição equivalentes a 0,5 vezes ao nível de exposição nos humanos e, um aumento no adenocarcinoma do endométrio uterino nas fêmeas, em níveis de exposição equivalentes a 1,1 vezes ao nível de exposição nos humanos. A incidência de achados associados ao endométrio, foi ligeiramente aumentada durante os controlos concorrentes, mas dentro dos limites conhecidos para ratos fêmea. A relevância dos adenocarcinomas do endométrio uterino para os humanos é incerta, contudo, não existem dados de ensaios clínicos ou dados de experiência pós-comercialização que sugiram que estes resultados sejam de significado clínico.
 48 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista de excipientes
 Hipromelose Sucralose Propilenoglicol Para-hidroxibenzoato de metilo (E218) Para-hidroxibenzoato de propilo (E216) Polissorbato 80 Cloreto de cálcio di-hidratado Aroma artificial de uva e pastilha elástica Aroma natural de menta Água purificada
 6.2 Incompatibilidades
 Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 2 anos. Rejeitar 28 dias após a primeira abertura.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frasco de HDPE com fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças contendo 225 ml de suspensão oral. Uma seringa graduada de 10 ml de polipropileno e um adaptador de polietileno são incluídos na embalagem.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Road Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/282/002
 49 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 12 de Julho de 2004
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 50 ANEXO II
 TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA A. LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DA INTRODUÇÃO NO MERCADO
 51
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Comprimidos revestidos por película Glaxo Wellcome Operations, Priory Street, Ware, Hertfordshire, SG12 0DJ, Reino Unido
 Suspensão oral Glaxo Wellcome GmbH &amp; Co KG, Industriestrasse 32-36, D-23843, Bad Oldesloe, Alemanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 1 apresentada no Módulo 1. 8.1. do pedido de Titular da Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar as actividades de farmacovigilância detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 6.2 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP.
 De acordo com a norma orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido umPGR actualizado: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA.
 52 Actualizações Periódicas de Segurança
 Após a submissão do RPS anual em Dezembro de 2007 (cobrindo o período de 20 Outubro 2006 a 21 Outubro 2007), a partir daí, o titular da AIM procederá à submissão de RPSs de 6 em 6 meses até instruções em contrário do CHMP.
 53 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 54 A. ROTULAGEM
 55 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR – COMPRIMIDOS 1. NOME DO MEDICAMENTO Telzir 700 mg comprimidos revestidos por película Fosamprenavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 700 mg de fosamprenavir sob a forma de fosamprenavir cálcico (equivalente a aproximadamente 600 mg de amprenavir)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 56 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/282/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 57 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO – COMPRIMIDOS 1. NOME DO MEDICAMENTO Telzir 700 mg comprimidos revestidos por película Fosamprenavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 700 mg de fosamprenavir sob a forma de fosamprenavir cálcico (equivalente a aproximadamente 600 mg de amprenavir)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 58 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/282/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 59 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR – SUSPENSÃO ORAL 1. NOME DO MEDICAMENTO Telzir 50 mg/ml suspensão oral Fosamprenavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml de suspensão oral contém 50 mg de fosamprenavir sob a forma de fosamprenavir cálcico (equivalente a aproximadamente 43 mg de amprenavir)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Este produto contém também conservantes: para-hidroxibenzoato de metilo (E218) e para-hidroxibenzoato de propilo (E216), ver folheto para mais informação
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Frasco com 225 ml de suspensão oral Uma seringa graduada de 10 ml e um adaptador são também incluídos na embalagem
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 Agitar vigorosamente antes de usar 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Rejeitar 28 dias após a primeira abertura
 60 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não congelar 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/282/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 61 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO – SUSPENSÃO ORAL 1. NOME DO MEDICAMENTO Telzir 50 mg/ml suspensão oral Fosamprenavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml de suspensão oral contém 50 mg de fosamprenavir sob a forma de fosamprenavir cálcico (equivalente a aproximadamente 43 mg de amprenavir)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Este produto contém também conservantes: para-hidroxibenzoato de metilo (E218) e para-hidroxibenzoato de propilo (E216), ver folheto para mais informação
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 225 ml de suspensão oral Uma seringa graduada de 10 ml e um adaptador são também incluídos na embalagem
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 Agitar vigorosamente antes de usar 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Rejeitar 28 dias após a primeira abertura
 62 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não congelar 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/282/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 63 B. FOLHETO INFORMATIVO
 64 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Telzir 700 mg comprimidos revestidos por película Fosamprenavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-
 lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, por favor informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Telzir e para que é utilizado 2. Antes de tomar Telzir 3. Como tomar Telzir 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Telzir 6. Outras informações
 1. O QUE É TELZIR E PARA QUE É UTILIZADO
 Telzir é utilizado no tratamento da infecção por VIH (vírus da imunodeficiência humana).
 A substância activa de Telzir é o fosamprenavir. O fosamprenavir é um pró-fármaco do medicamento amprenavir. Isto significa que é convertido em amprenavir activo uma vez no interior do organismo.
 Telzir é um tipo de medicamento conhecido como um anti-retroviral. É tomado com doses baixas de outro medicamento, ritonavir, que potencia o nível de Telzir no sangue. Telzir pertence a um grupo de medicamentos anti-retrovirais designados por inibidores da protease. A protease é uma enzima produzida pelo VIH que permite que o vírus se multiplique nos glóbulos brancos (células CD4) no seu sangue. Impedindo a protease de exercer a sua função, Telzir inibe a multiplicação do VIH e a infecção de mais células CD4.
 Telzir com doses baixas de ritonavir é utilizado em combinação com outros medicamentos anti-retrovirais (“ terapêutica combinada ”) para tratar adultos, adolescentes e crianças com idade superior a 6 anos infectados com o VIH-1. O VIH pode tornar-se resistente aos medicamentos anti-VIH. Para evitar que isto aconteça, e impedir que a sua doença se agrave, é muito importante que continue a tomar todos os seus medicamentos exactamente como lhe foram prescritos.
 Telzir não irá impedir que transmita o VIH. A infecção por VIH é transmissível por contacto sexual com indivíduos infectados, ou por transfusão sanguinea com sangue infectado (por exemplo partilha de agulhas).
 65 2. ANTES DE TOMAR TELZIR
 Telzir destina-se a ser administrado em associação com doses baixas de ritonavir e outros medicamentos anti-retrovirais. É por isso importante que leia atentamente o Folheto Informativo que acompanha estes medicamentos. Se tiver mais dúvidas relativamente ao ritonavir ou aos outros medicamentos prescritos, por favor consulte o seu médico ou farmacêutico.
 Não tome Telzir: -se tem alergia (hipersensibilidade) ao fosamprenavir, amprenavir ou a qualquer outro
 componente de Telzir (listados na secção 6), ou ao ritonavir.
 -se está a tomar algum dos medicamentos listados na secção “ Não tome estes
 medicamentos com Telzir ”). Irá encontrar esta secção a seguir à secção “ Telzir e outros medicamentos ”. → Se alguma destas situações se aplicar a si, informe o seu médico.
 Tome especial cuidado com Telzir → Antes de tomar Telzir o seu médico necessita saber: • Se tem alergia conhecida a medicamentos contendo sulfonamidas. Também pode ser alérgico a Telzir. • Se tem doença de fígado. Dependendo da quantidade de danos do seu fígado, o seu médico poderá diminuir a sua dose de Telzir e ritonavir. Enquanto estiver a tomar Telzir irá ser monitorizado. Se a sua doença de fígado piorar, poderá ter de parar de tomar Telzir durante algum tempo ou permanentemente. Pessoas com hepatite B ou C a fazer terapêutica combinada têm um risco acrescido de vir a sofrer de problemas hepáticos graves. • Se tem hemofilia. Pode ocorrer um aumento de hemorragias enquanto tomar inibidores da protease. Desconhece-se a razão para esse facto. Poderá necessitar de factor VIII adicional para controlar alguma hemorragia. • Se tem diabetes. Em alguns doentes a tomar medicamentos anti-retrovirais incluindo inibidores da protease, tem havido notificações de aumento do nível de açúcar no sangue e agravamento da diabetes mellitus. Adicionalmente, algumas pessoas tornam-se diabéticas enquanto tomam estes medicamentos. → Se alguma destas situações se aplicar a si, informe o seu médico. Enquanto estiver a tomar a sua medicação, irá necessitar de fazer check-ups extra, incluindo análises ao sangue.
 Fique atento a sintomas importantes Algumas pessoas que tomam medicamentos para a infecção pelo VIH desenvolvem outras condições que podem tornar-se graves. Precisa de saber quais os sinais e sintomas importantes a que deve estar atento enquanto estiver a tomar Telzir. Por favor, leia a informação na secção 4 deste Folheto Informativo. Se tiver alguma dúvida sobre esta informação ou sobre os conselhos dados: → Fale com o seu médico.
 Ao tomar Telzir com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar outros medicamentos, se tiver tomado recentemente outros medicamentos ou se estiver a começar a tomar novos medicamentos-incluindo medicamentos feitos à base de plantas medicinais e outros obtidos sem receita médica. O seu médico decidirá se estes medicamentos são adequados para tomar com Telzir e ritonavir. Isto é muito importante, uma vez que Telzir ou ritonavir podem aumentar ou diminuir os efeitos dos outros medicamentos. Isto pode, por vezes, levar a situações clínicas graves.
 Não tome estes medicamentos com Telzir: • outros medicamentos contendo amprenavir (utilizados para o tratamento do VIH) • astemizol ou terfenadina (geralmente utilizados para o tratamento de sintomas alérgicos – estes medicamentos podem ser adquiridos sem receita médica) • pimozida (utilizada no tratamento da esquizofrenia)
 66 • cisaprida (utilizada para aliviar a indigestão) • derivados da ergotamina (utilizados no tratamento da dor de cabeça) • rifampicina (utilizada no tratamento da tuberculose) • amiodarona, quinidina, flecainida e propafenona (medicamentos para o coração) • bepridil (utilizado no tratamento da hipertensão) • produtos contendo hipericão.
 Estes medicamentos não são recomendados com Telzir/ritonavir: • doses de cetoconazol e intraconazol superiores a 200 mg por dia (utilizados no tratamento de infecções fúngicas) • dose de rifabutina superiores a 150 mg em dias alternados (um antibiótico) • lidocaína administrada por via injectável (um anestésico) • halofantrina (utilizada no tratamento da malária) • midazolam e triazolam (utilizados no tratamento da ansiedade) • sildenafil e vardenafil (utilizados no tratamento da disfunção eréctil) • lovastatina, sinvastatina e doses de atorvastatina superiores a 20 mg por dia (utilizadas para baixar o colesterol) • propionato de fluticasona e medicamentos semelhantes utilizados para o tratamento da asma, excepto se considerados essenciais. Neste caso uma monitorização apertada é necessária. • combinação lopinavir/ritonavir (usada para tratar a infecção VIH)
 Se estiver a tomar estes medicamentos com Telzir/ritonavir irá ter uma monitorização apertada: • atorvastatina superior a 20 mg por dia (utilizada para baixar o colesterol) • carbamazepina, fenobarbital (utilizados no tratamento da epilepsia) • ciclosporina, rapamicina, tacrolimus (utilizados para suprimir o sistema imunitário) • desipramina, nortriptilina, paroxetina e medicamentos semelhantes (utilizados no tratamento da depressão) • varfarina e outros medicamentos que param a coagulação sanguínea.
 Contracepção hormonal Tomar Telzir e ritonavir enquanto toma a pílula contraceptiva pode prejudicar o seu fígado e pode impedir o contraceptivo oral de funcionar de modo adequado. → Utilize um método alternativo de contracepção não hormonal, tal como o preservativo. Não foram realizados estudos sobre a utilização de Telzir/ritonavir com outras terapêuticas hormonais, tais como a terapêutica hormonal de substituição (THS).
 Gravidez e aleitamento Se está grávida, se engravidar ou se está a planear engravidar: → Fale com o seu médico sobre os riscos e benefícios de tomar Telzir.
 As mulheres que são VIH positivas não devem amamentar porque a infecção pelo VIH pode ser transmitida ao bebé através do leite materno. Se estiver a amamentar ou a pensar em amamentar: → Fale com o seu médico.
 Pode ter uma erupção cutânea. Contudo pode continuar a tomar Telzir. A erupção pode ser tratada com anti-histaminicos. Raramente, a erupção cutânea pode ser grave e séria (síndrome Stevens Johnson). Se isto acontecer, deve parar imediatamente de tomar Telzir e nunca mais o deve tomar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Telzir pode provocar tonturas e outros acontecimentos adversos que o tornam menos alerta. → Não conduza nem utilize máquinas a menos que se sinta bem.
 67 Mantenha-se em contacto regular com o seu médico Telzir ajuda-o a controlar a sua situação, mas não é uma cura para a infecção pelo VIH. É necessário continuar a tomá-lo todos os dias para impedir que a sua doença se agrave. Poderá ainda desenvolver outras infecções e doenças relacionadas com a infecção por VIH. → Mantenha-se em contacto com o seu médico, e não pare de tomar Telzir sem consultar o seu médico.
 Proteger as outras pessoas Telzir não o impedirá de transmitir a infecção pelo VIH a outras pessoas, através de relações sexuais ou transfusões sanguíneas. Para proteger as outras pessoas de ficarem infectadas com VIH: → Utilize um preservativo quando tiver relações sexuais orais ou com penetração. → Não arrisque transfusões de sangue – por exemplo, não partilhe agulhas.
 3. COMO TOMAR TELZIR Tome Telzir sempre de acordo com as indicações do seu médico. É muito importante que tome a dose diária total de Telzir e ritonavir prescrita pelo seu médico. Não tome mais do que a dose recomendada. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Tome os comprimidos inteiros, com um pouco de água ou outra bebida. Telzir comprimidos podem ser tomados com ou sem alimentos. Telzir está também disponível como um líquido (suspensão oral) para pessoas que não conseguem engolir os comprimidos. (Leia o folheto informativo de Telzir suspensão oral para saber se a deve tomar com ou sem alimentos.)
 Qual a quantidade a tomar Adultos A dose recomendada é um comprimido de 700 mg de Telzir duas vezes por dia com 100 mg de ritonavir duas vezes dia.
 Crianças a partir dos 6 anos de idade e pesando no mínimo 39 kg As crianças podem tomar a dose para adultos de 700 mg de Telzir comprimido duas vezes por dia com 100 mg de ritonavir duas vezes por dia, se conseguirem engolir os comprimidos inteiros.
 Crianças a partir dos 6 anos de idade e com peso inferior a 39 kg
 Utilizar Telzir suspensão oral Adultos com doença do fígado Se tiver doença do fígado ligeira, a dose é de um comprimido de Telzir (700 mg) duas vezes dia com 100 mg de ritonavir apenas uma vez dia. Se tiver doença do fígado moderada ou grave a dose de Telzir tem de ser reduzida. Este ajuste de dose não é possível com Telzir comprimidos. Tem de tomar Telzir suspensão oral.
 Se tomar mais Telzir do que deveria Caso tome uma dose de Telzir superior à prescrita: → Contacte o seu médico ou farmacêutico imediatamente para aconselhamento.
 Caso se tenha esquecido de tomar Telzir Caso se esqueça de tomar uma dose de Telzir, deve tomá-la assim que se lembrar e continuar o seu tratamento como anteriormente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 68 Não pare de tomar Telzir sem aconselhamento médico Tome Telzir pelo período de tempo que o seu médico o recomendar. Não pare a não ser que o seu médico o aconselhe a fazê-lo.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Telzir pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Ao tratar a infecção pelo VIH, pode ser difícil dizer se alguns dos efeitos indesejáveis que ocorrem são causados por Telzir, por outros medicamentos tomados simultaneamente ou pela infecção VIH em si. Por este motivo, é muito importante que informe o seu médico sobre quaisquer alterações na sua saúde.
 Efeitos secundários muito frequentes Podem afectar mais de 1 em 10 pessoas: • Diarreia • Elevação dos triglicéridos (um tipo de gordura sanguínea)
 Efeitos secundários frequentes Podem afectar até 1 em 10 pessoas: • Sensação de indisposição ou indisposição (naúseas ou vómitos), dor de estômago, fezes moles • Erupções cutâneas (pele vermelha, inchada ou comichão) – se a erupção cutânea é grave, pode ter de parar de tomar este medicamento • Dores de cabeça, tonturas • Sensação de cansaço • Elevação das enzimas produzidas pelo fígado chamadas transaminases, elevação de uma enzima produzida pelo pâncreas chamada lipase • Formigueiro ou dormência em redor dos lábios e da boca
 Efeitos secundários pouco frequentes Podem afectar até 1 em 100 pessoas: • Grandes elevações do colesterol (um tipo de gordura sanguínea) • Inchaço da cara, lábios e língua (angioedema)
 Efeitos secundários raros Podem afectar até 1 em 1000 pessoas: • Uma reacção cutânea grave ou com risco de vida (Síndrome de Stevens-Johnson).
 Pode sentir problemas musculares Foram notificados casos de dor muscular, sensação de dor ao toque ou fraqueza, particularmente com terapêutica anti-retroviral incluindo inibidores da protease e análogos de nucleósido. Em ocasiões raras, estas alterações musculares foram graves (rabdomiólise). Se notar quaisquer problemas musculares: → Informe o seu médico.
 Hemofílicos podem ter mais hemorragias Em doentes com hemofilia tipo A e B, foram notificados aumentos da hemorragia enquanto sob tratamento com inibidores da protease. Caso isto lhe aconteça: → Fale com o seu médico imediatamente.
 Se tiver efeitos secundários → Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 69 Outros efeitos secundários da terapêutica combinada para o VIH
 Infecções antigas podem agravar-se Pessoas com infecção avançada pelo VIH (SIDA) têm um sistema imunitário debilitado e são mais propensas a desenvolver infecções graves (infecções oportunistas). Quando estas pessoas iniciam o tratamento, pode acontecer que infecções antigas e mascaradas se agravem, causando sinais e sintomas de inflamação. Estes sintomas são provavelmente devido ao sistema imunitário estar a ficar mais forte, de modo que o organismo começa a lutar contra estas infecções. Se tiver quaisquer sintomas de infecção ou sinais de inflamação enquanto estiver a tomar Telzir: → Informe o seu médico imediatamente. Não tome outros medicamentos para a infecção sem o conselho do seu médico.
 A sua forma corporal pode alterar-se Pessoas a tomar a terapêutica combinada podem notar alterações na forma corporal, devido a alterações da distribuição do tecido adiposo: • Pode haver perda de gordura nas pernas, braços ou face • Pode haver aumento de gordura na barriga (abdómen) ou no peito ou nos órgãos internos • Nódulos gordos (por vezes designado nuca de búfalo) podem aparecer na parte de trás do pescoço Não se sabe qual a causa destas alterações nem se estas alterações terão efeitos na sua saúde a longo prazo. Se notar alterações na sua forma corporal: → Informe o seu médico.
 Pode ter problemas com os seus ossos Alguns doentes em terapêutica combinada para o VIH desenvolvem uma doença óssea chamada osteonecrose. Com esta doença, parte do tecido ósseo morre, devido à redução do aporte de sangue ao osso. As pessoas podem ter maior probabilidade de desenvolver esta doença: • se estiverem a tomar terapêutica combinada há muito tempo • se estiverem também a tomar medicamentos anti-inflamatórios chamados corticosteróides • se consomem álcool • se o seu sistema imunitário estiver muito debilitado • se tiverem excesso de peso
 Os sinais a que deve estar atento incluem: • rigidez nas articulações • mal-estar e dores (especialmente na anca, joelho e ombro) • dificuldade de movimentos Se notar qualquer um destes sintomas: → Informe o seu médico.
 Outros efeitos podem aparecer nos testes A terapêutica combinada para a infecção pelo VIH também pode causar: • níveis elevados de ácido láctico no sangue • níveis elevados de açúcar ou gordura no sangue • resistência à insulina (por isso, se é diabético, terá de alterar a sua dose de insulina para controlar o açúcar no sangue).
 5. COMO CONSERVAR TELZIR Manter fora do alcance e da vista das crianças. Telzir não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Não utilize Telzir após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior.
 70 Se tiver comprimidos de Telzir que não necessite, não deve elimina-los na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Telzir • A substância activa é fosamprenavir. Cada comprimido contém 700 mg de fosamprenavir sob a forma de fosamprenavir cálcico (equivalente a aproximadamente 600 mg de amprenavir).
 • Os outros componentes são: celulose microcristalina, croscarmelose sódica, povidona K30, estearato de magnésio, sílica coloidal anidra, hipromelose, dióxido de titânio (E171), triacetina e óxido de ferro vermelho (E172).
 Qual o aspecto de Telzir e conteúdo da embalagem
 Telzir é acondicionado em frascos de plástico contendo 60 comprimidos revestidos por película. Os comprimidos são oblongos, biconvexos, de cor rosa e com a gravação GXLL7 numa das faces.
 Telzir está também disponível sob a forma de suspensão oral para os doentes que não consigam engolir os comprimidos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Glaxo Wellcome Operations Priory Street Ware Hertfordshire SG12 0DJ Reino Unido
 Glaxo Group Ltd Greenford Road Greenford Middlesex UB6 0NN Reino unido
 71 Para quaisquer informações sobre este medicamento, por favor queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Eesti GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel:+ 372 6676 900 estonia@ gsk. com
 Österreich GlaxoSmithKline Pharma GmbH Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 at. info@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E. Τηλ:+ 30 210 68 82 100
 Polska GSK Commercial Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél.:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Tel:+ 4021 3028 208
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Sími:+ 354 530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 49 10 33 11 recepcia. sk@ gsk. com
 72 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 (0) 45 9218 111
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em Julho 2008
 73 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Telzir 50 mg/ml suspensão oral Fosamprenavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-
 lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, por favor informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Telzir e para que é utilizado 2. Antes de tomar Telzir 3. Como tomar Telzir 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar de Telzir 6. Outras informações
 1. O QUE É TELZIR E PARA QUE É UTILIZADO
 Telzir é utilizado no tratamento da infecção por VIH (vírus da imunodeficiência humana).
 A substância activa de Telzir é o fosamprenavir. O fosamprenavir é um pró-fármaco do medicamento amprenavir. Isto significa que é convertido em amprenavir activo uma vez no interior do organismo.
 Telzir é um tipo de medicamento conhecido como um anti-retroviral. É tomado com doses baixas de outro medicamento, ritonavir, que potencia o nível de Telzir no sangue. Telzir pertence a um grupo de medicamentos anti-retrovirais designados por inibidores da protease. A protease é uma enzima produzida pelo VIH que permite que o vírus se multiplique nos glóbulos brancos (células CD4) no seu sangue. Impedindo a protease de exercer a sua função, Telzir inibe a multiplicação do VIH e a infecção de mais células CD4.
 Telzir com doses baixas de ritonavir é utilizado em combinação com outros medicamentos anti-retrovirais (“ terapêutica combinada ”) para tratar adultos, adolescentes e crianças com idade superior a 6 anos infectados com o VIH-1. O VIH pode tornar-se resistente aos medicamentos anti-VIH. Para evitar que isto aconteça, e impedir que a sua doença se agrave, é muito importante que continue a tomar todos os seus medicamentos exactamente como lhe foram prescritos.
 Telzir não irá impedir que transmita o VIH. A infecção por VIH é transmissível por contacto sexual com indivíduos infectados, ou por transfusão sanguinea com sangue infectado (por exemplo partilha de agulhas).
 74 2. ANTES DE TOMAR TELZIR
 Telzir destina-se a ser administrado em associação com doses baixas de ritonavir e outros medicamentos anti-retrovirais. É por isso importante que leia atentamente o Folheto Informativo que acompanha estes medicamentos. Se tiver mais dúvidas relativamente ao ritonavir ou aos outros medicamentos prescritos, por favor consulte o seu médico ou farmacêutico.
 Não tome Telzir • se tem alergia (hipersensibilidade) ao fosamprenavir, amprenavir ou a qualquer outro componente de Telzir (listados na secção 6), ou ao ritonavir.
 • se está a tomar algum dos medicamentos listados na secção “ Não tome estes medicamentos com Telzir ”). Irá encontrar esta secção a seguir à secção “ Telzir e outros medicamentos ”.
 → Se alguma destas situações se aplicar a si, informe o seu médico.
 Tome especial cuidado com Telzir → Antes de tomar Telzir o seu médico necessita saber: • Se tem alergia conhecida a medicamentos contendo sulfonamidas. Também pode ser alérgico a Telzir. • Se tem doença de fígado. Dependendo da quantidade de danos do seu fígado, o seu médico poderá diminuir a sua dose de Telzir e ritonavir. Enquanto estiver a tomar Telzir irá ser monitorizado. Se a sua doença de fígado piorar, poderá ter de parar de tomar Telzir durante algum tempo ou permanentemente. Pessoas com hepatite B ou C a fazer terapêutica combinada têm um risco acrescido de vir a sofrer de problemas hepáticos graves. • Se tem hemofilia. Pode ocorrer um aumento de hemorragias enquanto tomar inibidores da protease. Desconhece-se a razão para esse facto. Poderá necessitar de factor VIII adicional para controlar alguma hemorragia. • Se tem diabetes. Em alguns doentes a tomar medicamentos anti-retrovirais incluindo inibidores da protease, tem havido notificações de aumento do nível de açúcar no sangue e agravamento da diabetes mellitus. Adicionalmente, algumas pessoas tornam-se diabéticas enquanto tomam estes medicamentos. → Se alguma destas situações se aplicar a si, informe o seu médico. Enquanto estiver a tomar a sua medicação, irá necessitar de fazer check-ups extra, incluindo análises ao sangue.
 Fique atento a sintomas importantes Algumas pessoas que tomam medicamentos para a infecção pelo VIH desenvolvem outras condições que podem tornar-se graves. Precisa de saber quais os sinais e sintomas importantes a que deve estar atento enquanto estiver a tomar Telzir. Por favor, leia a informação na secção 4 deste Folheto Informativo. Se tiver alguma dúvida sobre esta informação ou sobre os conselhos dados: → Fale com o seu médico.
 Ao tomar Telzir com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar outros medicamentos, se tiver tomado recentemente outros medicamentos ou se estiver a começar a tomar novos medicamentos-incluindo medicamentos feitos à base de plantas medicinais e outros obtidos sem receita médica. O seu médico decidirá se estes medicamentos são adequados para tomar com Telzir e ritonavir. Isto é muito importante, uma vez que Telzir ou ritonavir podem aumentar ou diminuir os efeitos dos outros medicamentos. Isto pode, por vezes, levar a situações clínicas graves.
 75 Não tome estes medicamentos com Telzir: • outros medicamentos contendo amprenavir (utilizados para o tratamento do VIH) • astemizol ou terfenadina (geralmente utilizados para o tratamento de sintomas alérgicos – estes medicamentos podem ser adquiridos sem receita médica) • pimozida (utilizada no tratamento da esquizofrenia) • cisaprida (utilizada para aliviar a indigestão) • derivados da ergotamina (utilizados no tratamento da dor de cabeça) • rifampicina (utilizada no tratamento da tuberculose) • amiodarona, quinidina, flecainida e propafenona (medicamentos para o coração) • bepridil (utilizado no tratamento da hipertensão) • produtos contendo hipericão.
 Estes medicamentos não são recomendados com Telzir/ritonavir: • doses de cetoconazol e intraconazol superiores a 200 mg por dia (utilizados no tratamento de infecções fúngicas) • dose de rifabutina superiores a 150 mg em dias alternados (um antibiótico) • lidocaína administrada por via injectável (um anestésico) • halofantrina (utilizada no tratamento da malária) • midazolam e triazolam (utilizados no tratamento da ansiedade) • sildenafil e vardenafil (utilizados no tratamento da disfunção eréctil) • lovastatina, sinvastatina e doses de atorvastatina superiores a 20 mg por dia (utilizadas para baixar o colesterol) • propionato de fluticasona e medicamentos semelhantes utilizados para o tratamento da asma, excepto se considerados essenciais. Neste caso uma monitorização apertada é necessária. • combinação lopinavir/ritonavir (usada para tratar a infecção VIH)
 Se estiver a tomar estes medicamentos com Telzir/ritonavir irá ter uma monitorização apertada: • atorvastatina superior a 20 mg por dia (utilizada para baixar o colesterol) • carbamazepina, fenobarbital (utilizados no tratamento da epilepsia) • ciclosporina, rapamicina, tacrolimus (utilizados para suprimir o sistema imunitário) • desipramina, nortriptilina, paroxetina e medicamentos semelhantes (utilizados no tratamento da depressão) • varfarina e outros medicamentos que param a coagulação sanguínea.
 Contracepção hormonal Tomar Telzir e ritonavir enquanto toma a pílula contraceptiva pode prejudicar o seu fígado e pode impedir o contraceptivo oral de funcionar de modo adequado. → Utilize um método alternativo de contracepção não hormonal, tal como o preservativo. Não foram realizados estudos sobre a utilização de Telzir/ritonavir com outras terapêuticas hormonais, tais como a terapêutica hormonal de substituição (THS).
 Ao tomar Telzir com alimentos Os adultos devem tomar Telzir suspensão oral sem alimentos e com o estômago vazio. As crianças e adolescentes devem tomar Telzir suspensão oral com alimentos.
 Gravidez e aleitamento Se está grávida, se engravidar ou se está a planear engravidar: → Fale com o seu médico sobre os riscos e benefícios de tomar Telzir.
 As mulheres que são VIH positivas não devem amamentar porque a infecção pelo VIH pode ser transmitida ao bebé através do leite materno. Se estiver a amamentar ou a pensar em amamentar: → Fale com o seu médico.
 76 Informações importantes sobre alguns ingredientes de Telzir suspensão oral Telzir suspensão oral contém para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo. Estes ingredientes podem provocar reacções alérgicas (por vezes retardadas).
 Pode ter uma erupção cutânea. Contudo pode continuar a tomar Telzir. A erupção cutânea pode ser tratada com anti-histaminicos. Raramente, a erupção cutânea pode ser grave e séria (síndrome Stevens Johnson). Se isto acontecer, deve parar imediatamente de tomar Telzir e nunca mais o deve tomar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Telzir pode provocar tonturas e outros acontecimentos adversos que o tornam menos alerta. → Não conduza nem utilize máquinas a menos que se sinta bem.
 Mantenha-se em contacto regular com o seu médico Telzir ajuda-o a controlar a sua situação, mas não é uma cura para a infecção pelo VIH. É necessário continuar a tomá-lo todos os dias para impedir que a sua doença se agrave. Poderá ainda desenvolver outras infecções e doenças relacionadas com a infecção por VIH. → Mantenha-se em contacto com o seu médico, e não pare de tomar Telzir sem consultar o seu médico.
 Proteger as outras pessoas Telzir não o impedirá de transmitir a infecção pelo VIH a outras pessoas, através de relações sexuais ou transfusões sanguíneas. Para proteger as outras pessoas de ficarem infectadas com VIH: → Utilize um preservativo quando tiver relações sexuais orais ou com penetração. → Não arrisque transfusões de sangue – por exemplo, não partilhe agulhas.
 3. COMO TOMAR TELZIR Tomar Telzir sempre de acordo com as indicações do seu médico. É muito importante que tome a dose diária total de Telzir e ritonavir tal como prescrita pelo seu médico. Não tome mais do que a dose recomendada. Fale como seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Agite o frasco durante 20 segundos antes da primeira utilização. Nas utilizações subsequentes, agite o frasco durante 5 segundos.
 Uma seringa graduada de 10 ml é fornecida na embalagem para que possa medir a sua dose com precisão.
 Qual a quantidade a tomar Adultos Os adultos devem tomar Telzir suspensão oral sem alimentos e com o estômago vazio. A dose recomendada é de 14 ml de Telzir suspensão (700 mg de fosamprenavir) duas vezes dia com 100 mg de ritonavir duas vezes dia.
 Crianças a partir dos 6 anos de idade e pesando no mínimo de 25 kg As crianças devem tomar Telzir suspensão oral com alimentos.
 O seu médico irá determinar a dose correcta para si com base no seu peso corporal.
 A dose recomendada de Telzir suspensão oral é 0,36 ml/kg (18 mg por kg de fosamprenavir) duas vezes dia com 3 mg/Kg de ritonavir solução oral duas vezes dia.
 Não podem ser feitas recomendações posológicas para crianças com peso inferior a 25 kg.
 77 Crianças podem tomar a dose de adulto de ritonavir cápsulas (100 mg duas vezes dia) se pesarem pelo menos 33kg e conseguirem engolir as cápsulas inteiras.
 Como alternativa para tomar Telzir suspensão oral: As crianças podem tomar a dose de um adulto de um comprimido de 700 mg de Telzir duas vezes por dia (com 100 mg de ritonavir duas vezes por dia) se pesarem 39 kg ou mais e conseguirem engolir os comprimidos inteiros.
 Crianças com menos de 6 anos de idade Telzir não é recomendado em crianças com menos de 6 anos de idade.
 Adultos com doença de fígado Se tiver doença de fígado ligeira, a dose é de 14 ml de Telzir suspensão oral (700 mg de fosamprenavir) duas vezes dia com 100 mg de ritonavir apenas uma vez dia. Se tiver doença de fígado moderada a dose de Telzir suspensão oral é de 9 ml (450 mg fosamprenavir) duas vezes dia com 100 mg de ritonavir apenas uma vez dia. Se tiver doença de fígado grave a dose é de 6 ml de Telzir suspensão oral (300 mg de fosamprenavir) duas vezes por dia com 100 mg de ritonavir apenas uma vez dia.
 Instruções passo a passo: Não misture Telzir com qualquer outro medicamento no frasco ou na seringa.
 1. Agite o frasco vigorosamente antes de utilizar. 2. Remova a tampa do frasco e guarde-a em local seguro. 3. Empurre o adaptador de plástico para dentro do colo do frasco, segurando o frasco firmemente. 4. Insira a seringa no adaptador com firmeza. 5. Inverta o frasco de cabeça para baixo. 6. Puxe o êmbolo da seringa até obter a primeira porção da sua dose total. 7. Coloque o frasco na posição vertical correcta e retire a seringa do adaptador. 8. Coloque a seringa na boca, colocando a extremidade da seringa no interior da sua bochecha. Pressione o êmbolo lentamente, enquanto engole. Não pressione de repente pois o esguichar do líquido rapidamente para a parte posterior da garganta pode levá-lo a engasgar-se. 9. Repita os passos 4 a 8 do mesmo modo, até ter tomado a dose total. 10. Não deixe a seringa no frasco. Tire a seringa e o adaptador e lave-os convenientemente com água limpa. Deixe-os secar completamente antes de os utilizar novamente. 11. Feche firmemente o frasco com a tampa.
 Se tomar mais Telzir do que deveria Caso tome uma dose de Telzir superior à prescrita: → Contacte o seu médico ou farmacêutico imediatamente para aconselhamento.
 Caso se tenha esquecido de tomar Telzir Caso se esqueça de tomar uma dose de Telzir, deve tomá-la assim que se lembrar e continuar o seu tratamento como anteriormente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Não pare de tomar Telzir sem aconselhamento médico Tome Telzir pelo período de tempo que o seu médico o recomendar. Não pare a não ser que o seu médico o aconselhe a fazê-lo.
 78 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, Telzir pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Ao tratar a infecção pelo VIH, pode ser difícil dizer se alguns dos efeitos indesejáveis que ocorrem são causados por Telzir, por outros medicamentos tomados simultaneamente ou pela infecção VIH em si. Por este motivo, é muito importante que informe o seu médico sobre quaisquer alterações na sua saúde.
 Efeitos secundários muito frequentes Podem afectar mais de 1 em 10 pessoas: • Diarreia • Elevação dos triglicéridos (um tipo de gordura sanguínea)
 Efeitos secundários frequentes Podem afectar até 1 em 10 pessoas: • Sensação de indisposição ou indisposição (naúseas ou vómitos), dor de estômago, fezes moles • Erupções cutâneas (pele vermelha, inchada e comichão)-se a erupção cutânea é grave, pode ter de parar de tomar este medicamento • Dores de cabeça, tonturas • Sensação de cansaço • Elevação das enzimas produzidas pelo fígado chamadas transaminases produzidas pelo fígado, elevação de uma enzima produzida pelo pâncreas chamada lipase • Formigueiro ou dormência em redor dos lábios e da boca
 Efeitos secundários pouco frequentes Podem afectar até 1 em 100 pessoas: • Grandes elevações do colesterol (um tipo de gordura sanguínea) • Inchaço da cara, lábios e língua (angioedema)
 Efeitos secundários raros Podem afectar até 1 em 1000 pessoas: • Reacção cutânea grave ou com risco de vida (Síndrome de Stevens-Johnson)
 Pode sentir de problemas musculares Foram notificados casos de dor muscular, sensação de dor ao toque ou fraqueza, particularmente com terapêutica anti-retroviral incluindo inibidores da protease e análogos de nucleósido. Em ocasiões raras, estas alterações musculares foram graves (rabdomiólise). Se notar quaisquer problemas musculares: → Informe o seu médico.
 Hemofílicos podem ter mais hemorragias Em doentes com hemofilia tipo A e B, foram notificados aumentos da hemorragia enquanto sob tratamento com inibidores da protease. Caso isto lhe aconteça: → Fale com o seu médico imediatamente.
 Se tiver efeitos secundários → Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Outros efeitos secundários da terapêutica combinada para o VIH
 Infecções antigas podem agravar-se Pessoas com infecção avançada pelo VIH (SIDA) têm um sistema imunitário debilitado e são mais propensas a desenvolver infecções graves (infecções oportunistas). Quando estas pessoas iniciam o
 79 tratamento, pode acontecer que infecções antigas e mascaradas se agravem, causando sinais e sintomas de inflamação. Estes sintomas são provavelmente devido ao sistema imunitário estar a ficar mais forte, de modo que o organismo começa a lutar contra estas infecções.
 Se tiver quaisquer sintomas de infecção ou sinais de inflamação enquanto estiver a tomar Telzir: → Informe o seu médico imediatamente. Não tome outros medicamentos para a infecção sem o conselho do seu médico.
 A sua forma corporal pode alterar-se Pessoas a tomar a terapêutica combinada podem notar alterações na forma corporal, devido a alterações da distribuição do tecido adiposo: • Pode haver perda de gordura nas pernas, braços ou face • Pode haver aumento de gordura na barriga (abdómen) ou no peito ou nos órgãos internos • Nódulos gordos (por vezes designado nuca de búfalo) podem aparecer na parte de trás do pescoço. Não se sabe qual a causa destas alterações nem se estas alterações terão efeitos na sua saúde a longo prazo. Se notar alterações na sua forma corporal: → Informe o seu médico.
 Pode ter problemas com os seus ossos Alguns doentes em terapêutica combinada para o VIH desenvolvem uma doença óssea chamada osteonecrose. Com esta doença, parte do tecido ósseo morre, devido à redução do aporte de sangue ao osso.
 As pessoas podem ter maior probabilidade de desenvolver esta doença: • se estiverem a tomar terapêutica combinada há muito tempo • se estiverem também a tomar medicamentos anti-inflamatórios chamados corticosteróides • se consomem álcool • se o seu sistema imunitário estiver muito debilitado • se tiverem excesso de peso
 Os sinais a que deve estar atento incluem: • rigidez nas articulações • mal-estar e dores (especialmente na anca, joelho e ombro) • dificuldade de movimentos Se notar qualquer um destes sintomas: → Informe o seu médico.
 Outros efeitos podem aparecer nos testes A terapêutica combinada para a infecção pelo VIH também pode causar: • níveis elevados de ácido láctico no sangue • níveis elevados de açúcar ou gordura no sangue • resistência à insulina (por isso, se é diabético, terá de alterar a sua dose de insulina para controlar o açúcar no sangue).
 5. COMO CONSERVAR TELZIR Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não congelar. Telzir não necessita de quaisquer outras precauções especiais de conservação.
 Não utilize Telzir após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior.
 80 Deite fora o frasco 28 dias após a primeira abertura, mas não o coloque na canalização ou no lixo doméstico. Devolva-o ao seu farmacêutico que irá elimina-lo numa forma que não prejudique o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Telzir • A substância activa é fosamprenavir. Cada ml de suspensão contém 50 mg de fosamprenavir sob a forma de fosamprenavir cálcico (equivalente a aproximadamente 43 mg de amprenavir).
 • Os outros componentes são: hipromelose, sucralose, polisorbato 80, cloreto de cálcio di-hidratado, aroma artificial de uva e pastilha elástica, aroma natural de menta, água purificada, propilenoglicol, para-hidroxibenzoato de metilo (E218), para-hidroxibenzoato de propilo (E216).
 Qual o aspecto de Telzir e conteúdo da embalagem
 Telzir é acondicionado em frascos de plástico contendo 225 ml de suspensão oral. Uma seringa graduada de 10 ml e um adaptador são também fornecidos na embalagem. A suspensão é branca a esbranquiçada.
 Telzir está também disponível sob a forma de comprimidos revestidos por película de 700 mg.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Glaxo Wellcome GmbH &amp; Co. KG Industriestrasse 32-36 D-23843 Bad Oldesloe Alemanha
 Glaxo Group Ltd Greenford Road Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 81 Para quaisquer informações sobre este medicamento, por favor queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Eesti GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel:+ 372 6676 900 estonia@ gsk. com
 Österreich GlaxoSmithKline Pharma GmbH Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 at. info@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E. Τηλ:+ 30 210 68 82 100
 Polska GSK Commercial Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél.:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Tel:+ 4021 3028 208
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Sim:+ 354 530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 49 10 33 11 recepcia. sk@ gsk. com
 82 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 (0) 45 9218 111
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 83
