 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/461
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CARBAGLU
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Carbaglu? O Carbaglu é um medicamento cuja substância activa é o ácido carglúmico. Encontra-se disponível na forma de comprimidos dispersíveis, ou seja, comprimidos que podem ser dispersos (misturados) em água.
 Para que é utilizado o Carbaglu? O Carbaglu é utilizado no tratamento da hiperamoniemia (níveis elevados de amoníaco no sangue) em doentes com deficiência de uma enzima denominada N-acetilglutamato sintase ou NAGS. Normalmente, esta enzima contribui para eliminar o amoníaco. Se a enzima não estiver presente, o amoníaco não pode ser eliminado e acumula-se no sangue. Esta doença é extremamente rara. As pessoas com deficiência de NAGS completa e grave atingem rapidamente níveis elevados de amoníaco no sangue pouco depois do nascimento. As pessoas com deficiência de NAGS parcial (um tipo da doença mais ligeiro) podem manifestar sintomas a qualquer momento da sua existência, na sequência de um evento stressante como uma infecção ou doença viral. Dado o número de doentes afectados por deficiência de NAGS ser reduzido, a doença é considerada “ rara ”, pelo que o Carbaglu foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 18 de Outubro de 2000. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Carbaglu? O tratamento com Carbaglu deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento de doentes com doenças do metabolismo. O tratamento pode ser iniciado logo no primeiro dia de vida. A dose diária inicial deve ser de 100 mg por quilograma de peso corporal, embora possa ser administrado até 250 mg/kg, se necessário. A dose deve ser ajustada de modo a assegurar a manutenção de níveis normais de amoníaco no sangue. As doses diárias variam entre 10 mg/kg e 100 mg/kg. Os comprimidos devem ser dispersos (misturados) numa pequena quantidade de água antes de serem administrados ao doente. Os comprimidos podem ser facilmente divididos em duas partes iguais. O medicamento é utilizado durante toda a vida do doente.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Carbaglu? As pessoas com a deficiência de NAGS não eliminam nem excretam o amoníaco. Quando tal acontece, o amoníaco acumula-se no sangue, o que é tóxico para o corpo, em especial para o cérebro. O Carbaglu tem uma estrutura muito similar à do N-acetilglutamato, que activa uma enzima que elimina o amoníaco. Em consequência, o Carbaglu contribui para eliminar o amoníaco e reduz os níveis de amoníaco no sangue, diminuindo, deste modo, os efeitos tóxicos.
 Como foi estudado o Carbaglu? O Carbaglu foi estudado em 20 doentes,12 dos quais sofriam da deficiência de NAGS e foram tratados durante 3 anos, em média. Os restantes 8 doentes foram tratados contra hiperamoniemia com outra causa. A empresa apresentou também informações publicadas sobre mais 4 doentes tratados com a substância activa do Carbaglu.
 Qual o benefício demonstrado pelo Carbaglu durante os estudos? Na maior parte dos doentes, os níveis de amoníaco voltaram ao normal após o tratamento com Carbaglu. Os doentes sob Carbaglu puderam ser mantidos estáveis sem grandes restrições dietéticas e sem necessitarem de tomar outros medicamentos.
 Qual é o risco associado ao Carbaglu? O efeito secundário mais frequente associado ao Carbaglu (observado em 1 a 10 doentes em 100) é o aumento da sudação. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Carbaglu, consulte o Folheto Informativo. O Carbaglu não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao ácido carglúmico ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Carbaglu? A deficiência de NAGS é uma doença rara e grave, com consequências potencialmente devastadoras, para as quais não existem quaisquer outros tratamentos similares. Com base nos dados limitados de eficácia e segurança apresentados, o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Carbaglu foi eficaz na redução do amoníaco do sangue para níveis normais. O Comité concluiu que os benefícios do Carbaglu são superiores aos seus riscos no tratamento da hiperamoniemia devido à deficiência de NAGS. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Carbaglu. O Carbaglu foi autorizado em “ circunstâncias excepcionais ”, porque, como se trata de uma doença rara, não foi possível obter informações completas sobre o medicamento. Dado a empresa ter fornecido as informações adicionais requeridas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou a 26 de Junho de 2006.
 Outras informações sobre o Carbaglu Em 24 de Janeiro de 2003, a Comissão Europeia concedeu à Orphan Europe uma Autorização de Introdução no mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Carbaglu. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 24 de Janeiro de 2008.
 O registo da designação do Carbaglu como medicamento órfão está disponível aqui. O EPAR completo sobre o Carbaglu pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2008.
 2/2
