 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/1049
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ZOMARIST
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Zomarist? O Zomarist é um medicamento que contém as substâncias activas vildagliptina e cloridrato de metformina. Encontra-se disponível sob a forma de comprimidos ovais (amarelos claros: 50 mg de vildagliptina e 850 mg de cloridrato de metformina; amarelos escuros: 50 mg de vildagliptina e 1000 mg de cloridrato de metformina). Este medicamento é idêntico ao medicamento Eucreas, já autorizado na União Europeia. A empresa que produz o Eucreas concordou com a utilização dos seus dados científicos para o Zomarist.
 Para que é utilizado o Zomarist? O Zomarist é utilizado para tratar a diabetes tipo 2 (diabetes não insulino-dependente). É utilizado em doentes que não conseguem atingir um controlo suficiente da doença com a dose máxima tolerada de metformina em monoterapia (medicamento único) ou que já estejam a ser tratados com a associação de vildagliptina e metformina em comprimidos separados. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Zomarist? A dose recomendada de Zomarist é de um comprimido duas vezes ao dia, de manhã e à noite. A escolha da dosagem dos comprimidos no início do tratamento depende da dose de metformina que o doente está a tomar. No entanto, a dose recomendada é de 50 mg de vildagliptina e 1000 mg de metformina, duas vezes ao dia. Os doentes que já estejam a tomar vildagliptina e metformina devem mudar para os comprimidos de Zomarist que contém as mesmas quantidades de cada uma destas substâncias activas. Não se recomenda doses de vildagliptina superiores a 100 mg. Tomar o Zomarist com alimentos ou imediatamente após a refeição pode reduzir os problemas de estômago associados à metformina. O Zomarist não deve ser utilizado em doentes com problemas moderados ou graves nos rins ou que tenham problemas no fígado. A função renal dos doentes idosos a tomar Zomarist deve ser monitorizada com regularidade. O Zomarist não é recomendado em doentes com idade superior a 75 anos.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 14 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Zomarist? A diabetes tipo 2 é uma doença na qual o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar os níveis de glicose (açúcar) no sangue ou em que o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. O Zomarist contém duas substâncias activas, cada uma das quais com um modo de acção diferente. A vildagliptina, um inibidor da dipeptidil-peptidase-4 (DPP-4), funciona bloqueando a degradação das hormonas “ incretinas ” no organismo. Estas hormonas são libertadas após as refeições e estimulam a produção de insulina pelo pâncreas. Ao aumentar os níveis de hormonas incretinas no sangue, a vildagliptina estimula a produção de mais insulina pelo pâncreas quando os níveis de glicose no sangue são elevados. A vildagliptina não actua quando os níveis de glicose no sangue são baixos. A vildagliptina reduz igualmente a quantidade de glicose produzida pelo fígado, aumentando os níveis de insulina e reduzindo os níveis da hormona glucagom. A metformina funciona principalmente através da inibição da produção de glicose e da redução da sua absorção no intestino. O resultado da acção das duas substâncias é a redução do nível de glicose no sangue, o que ajuda a controlar a diabetes tipo 2.
 Como foi estudado o Zomarist? A vildagliptina utilizada isoladamente foi aprovada na União Europeia em Setembro de 2007 com a denominação de Galvus e a metformina encontra-se disponível na UE desde 1959. A vildagliptina pode ser utilizada com metformina em doentes com diabetes tipo 2 que não atinjam um controlo suficiente da doença com a metformina em monoterapia. Os estudos sobre o Galvus como terapêutica adjuvante da metformina foram utilizados para sustentar a utilização do Zomarist para a mesma indicação. Os estudos mediram os níveis sanguíneos de uma substância chamada hemoglobina glicosilada (HbA1c), que dá uma indicação sobre o grau de controlo da glicose no sangue. O requerente apresentou ainda os resultados de dois estudos que demonstram que as substâncias activas nas duas dosagens de Zomarist foram absorvidas pelo organismo da mesma forma que quando foram tomadas isoladamente.
 Qual o benefício demonstrado pelo Zomarist durante os estudos? A vildagliptina foi mais eficaz do que o placebo (um tratamento simulado) na redução dos níveis de HbA1c quando tomada em associação com metformina. Os doentes que associaram a vildagliptina ao tratamento obtiveram uma redução de 0,88% dos níveis de HbA1c, após 24 semanas, relativamente a um nível inicial de 8,38%. Pelo contrário, os doentes que associaram o placebo ao tratamento obtiveram alterações menores dos níveis de HbA1c, com um aumento de 0,23% relativamente a um nível inicial de 8,30%.
 Qual é o risco associado ao Zomarist? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Zomarist (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são náuseas (enjoo), vómitos, diarreia, dores abdominais (dores de barriga) e perda de apetite. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Zomarist, consulte o Folheto Informativo. O Zomarist não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à vildagliptina, à metformina ou a qualquer outro componente do medicamento. Também não deve ser utilizado em doentes com cetoacidose diabética (níveis elevados de cetonas e ácidos no sangue), pré-coma diabético, problemas nos rins ou no fígado, patologias com potencial para alterar a função renal ou doença que possa provocar hipoxia dos tecidos como, por exemplo, insuficiência pulmonar ou cardíaca ou enfarte do miocárdio recente. Também não deve ser utilizado em doentes com intoxicação alcoólica (consumo excessivo de álcool) ou alcoolismo, bem como durante a lactação. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Zomarist? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que a vildagliptina tomada com a metformina reduz os níveis de glicose no sangue e que a associação das duas substâncias activas num único comprimido poderá ajudar os doentes a aderir ao tratamento. Por conseguinte, o Comité concluiu que os benefícios do Zomarist são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com diabetes mellitus tipo 2 que não consigam atingir o controlo suficiente da glicemia com a dose máxima tolerada de metformina em monoterapia, por via oral, ou que já estejam a ser tratados com a
 2/3 associação de vildagliptina e metformina em comprimidos separados. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Zomarist.
 Outras informações sobre o Zomarist Em 1 de Dezembro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Zomarist.
 O EPAR completo sobre o Zomarist pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2008.
 3/3
