 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/897
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 TREVACLYN
 Resumo do EPAR para o público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). Este explica como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados para chegar às recomendações sobre como usar o medicamento. Se necessitar de mais informações acerca da sua situação clínica ou do seu tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser mais informações com base nas recomendações do CHMP, leia o Debate Científico (também parte do EPAR).
 O que é o Trevaclyn? O Trevaclyn é um medicamento que contém duas substâncias activas: ácido nicotínico (também conhecido como niacina ou vitamina B3) e laropiprant. Está disponível em comprimidos de libertação modificada. ‘ Libertação modificada ’ significa que as duas substâncias activas são libertadas do comprimido a diferentes velocidades ao longo de algumas horas.
 Para que é utilizado o Trevaclyn? O Trevaclyn é usado em conjunto com dieta e exercício em doentes com dislipidemia (níveis anormalmente elevados de gordura no sangue), em particular “ dislipidemia mista combinada ” e a “ hipercolesterolemia primária ”. Os doentes com dislipidemia mista combinada apresentam níveis elevados níveis de colesterol LDL (“ mau ’ colesterol) e de triglicéridos (um tipo de gordura) no sangue, e níveis baixos de colesterol HDL (” bom ” colesterol). A hipercolesterolemia primária é definida por níveis elevados de colesterol no sangue. “ Primária ” significa que a hipercolesterolemia não tem qualquer causa identificável. O Trevaclyn é habitualmente administrado em associação com uma estatina (o medicamento padrão usado para reduzir o colesterol) quando a eficácia da estatina tomada isoladamente não é adequada. O Trevaclyn é utilizado isoladamente apenas em doente que não podem tomar estatinas. O medicamento só pode ser comprado com receita.
 Como tomar o Trevaclyn? A dose inicial de Trevaclyn é de um comprimido uma vez por dia durante quatro semanas, após o que a dose é aumentada para dois comprimidos uma vez por dia. O medicamento é tomado por via oral, com alimentos, à noite ou ao deitar. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros, não devendo ser divididos, partidos, esmagados ou mastigados. O uso do Trevaclyn não é recomendado em crianças com menos de 18 anos por não existirem informações sobre a sua segurança e a eficácia neste grupo etário. Deve ser usado com precaução em doentes com problemas de rins e não deve ser utilizado em doentes que sofrem de doença hepática.
 Como funciona o Trevaclyn? As duas substâncias activas do Trevaclyn, o ácido nicotínico e o laropiprant, têm diferentes modos de acção.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. O ácido nicotínico é uma substância natural que é utilizada, em baixas doses, como vitamina. Em doses mais elevadas, reduz os níveis de gordura no sangue através de um mecanismo ainda não completamente esclarecido. Começou a ser utilizado como medicamento para modificar os níveis de gordura no sangue em meados dos anos 50, mas o seu uso foi limitado devido aos efeitos secundários, em particular o rubor (coloração avermelhada da pele). Pensa-se que o rubor devido ao ácido nicotínico ocorre devido à libertação de uma substância denominada ‘ prostaglandina D2 ’ (PGD) nas células da pele, que dilata (alarga) os vasos sanguíneos da pele. O laropiprant bloqueia os receptores aos quais a PGD normalmente se liga. Quando os receptores são bloqueados, a PGD2 não consegue dilatar os vasos sanguíneos da pele, reduzindo a frequência e a intensidade do rubor. Nos comprimidos Trevaclyn, o laropiprant encontra-se numa das camadas, contendo a outra camada ácido nicotínico. Quando o doente toma o comprimido, o laropiprant é libertado em primeiro lugar para a circulação sanguínea, bloqueando os receptores da PGD2. O ácido nicotínico é libertado mais lentamente, a partir da outra camada, exercendo o seu efeito de modificação das gorduras.
 Como foi estudado Trevaclyn? Os efeitos do Trevaclyn foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Trevaclyn foi estudado em quatro estudos principais em doentes com hipercolesterolemia ou dislipidemia mista. Dois estudos observaram a eficácia do Trevaclyn na modificação dos níveis de gordura no sangue. O primeiro estudo comparou a eficácia do Trevaclyn com a do ácido nicotínico isolado ou a do placebo (tratamento simulado) na redução dos níveis do colesterol LDL num total de 1613 doentes. Este estudo avaliou também os sintomas de rubor utilizando um questionário especialmente concebido para o efeito. O segundo estudo comparou a combinação de Trevaclyn e sinvastatina (uma estatina) com o Trevaclyn isolado ou a sinvastatina isolada em 1398 doentes. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos níveis sanguíneos de colesterol LDL após 12 semanas. O terceiro e o quarto estudos avaliaram a eficácia do laropiprant na redução do rubor causado pelo ácido nicotínico. Incluíram um total de 2349 pacientes que tomaram Trevaclyn ou ácido nicotínico. O rubor foi medido utilizando de um questionário de avaliação sobre o sintoma rubor.
 Qual o benefício demonstrado pelo Trevaclyn durante os estudos? O Trevaclyn foi eficaz na redução dos níveis sanguíneos de colesterol LDL. No primeiro estudo, os níveis do colesterol LDL foram reduzidos em 19% nos doentes que tomaram o Trevaclyn, em comparação com 1% nos que receberam placebo. O segundo estudo demonstrou que os níveis de colesterol LDL foram reduzidos em maior grau quando o Trevaclyn foi tomado com sinvastatina (48% de redução) em comparação com o Trevaclyn isolado (17% de redução) ou com sinvastatina isolada (37% de redução). A adição de laropiprant ao ácido nicotínico reduziu os sintomas de rubor causado pelo ácido nicotínico. No primeiro e no terceiro estudos, menos doentes que tomaram Trevaclyn comunicaram a ocorrência de rubor moderado, grave ou extremo, em comparação com os doentes que tomaram ácido nicotínico isoladamente. No quarto estudo, o rubor ocorreu em menos dias nos doentes que tomaram Trevaclyn, em comparação com os doentes que tomaram ácido nicotínico isoladamente.
 Qual é o risco associado ao Trevaclyn? O efeito secundário mais frequente associado ao Trevaclyn (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é o rubor. Para uma lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Trevaclyn, consulte o Folheto Informativo. O Trevaclyn não deve ser utilizado em pessoas com hipersensibilidade (alergia) ao ácido nicotínico, ao laropiprant ou a qualquer outro componente do medicamento. Também não deve ser usado em pacientes com doença hepática, com uma úlcera activa do estômago ou com hemorragia arterial.
 Por que foi aprovado o Trevaclyn? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Trevaclyn são superiores aos seus riscos no tratamento da dislipidemia, em particular nos pacientes com dislipidemia
 2/3 mista combinada e em pacientes com hipercolesterolemia primária. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Trevaclyn.
 Outras informações sobre o Trevaclyn Em 3 de Julho de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Ltd, uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Trevaclyn.
 O EPAR completo sobre o Trevaclyn pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008.
 3/3
