 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/618
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TARCEVA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informações adicionais sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Tarceva? O Tarceva é um comprimido branco a amarelado, redondo, que contém 25,100 ou 150 mg da substância activa, o erlotinib.
 Para que é utilizado o Tarceva? O Tarceva é um medicamento anticancerígeno. É utilizado para tratar doentes adultos com as seguintes doenças: • cancro do pulmão de células não pequenas. O Tarceva é utilizado no tratamento do cancro avançado ou metastizado (quando as células cancerígenas se disseminaram do ponto de origem para outras partes do organismo), quando pelo menos um tratamento anterior de quimioterapia falhou. Não foi demonstrada a eficácia do Tarceva nos doentes cujos tumores são “ EGFR-negativos ”. “ EGFR-negativos ” significa que alguns receptores, os receptores do factor de crescimento epidérmico (EGFR-epidermal growth factor receptor), não são detectados na superfície das células cancerígenas, ou que só são detectados em pequenas quantidades. • cancro pancreático metastático, em associação com gemcitabina (outro medicamento anticancerígeno). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Tarceva? O tratamento com o Tarceva deve ser administrado sob a supervisão de um médico com experiência na utilização de medicamentos anticancerígenos. Para o cancro do pulmão, a dose diária recomendada do Tarceva é de 150 mg. Para o cancro pancreático, a dose é de 100 mg. O Tarceva é administrado pelo menos uma hora antes ou duas horas depois da ingestão de alimentos. Se necessário (por exemplo, por causa dos efeitos secundários), a dose pode ser reduzida em 50 mg de cada vez. O tratamento do cancro pancreático deve ser reavaliado após 4 a 8 semanas nos doentes que não desenvolverem erupção cutânea. Não se recomenda a utilização do Tarceva em doentes com doença hepática ou renal grave.
 Como funciona o Tarceva? A substância activa do Tarceva, o erlotinib, é uma substância anticancerígena que pertence ao grupo dos “ inibidores do receptor do factor de crescimento epidérmico (EGFR) ”. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged O erlotinib bloqueia os receptores do factor de crescimento epidérmico, que podem ser encontrados na superfície de determinadas células tumorais. Em resultado deste bloqueio, a célula tumoral deixa de poder receber as mensagens necessárias para o crescimento, progressão e disseminação (metástases). Através deste mecanismo, o Tarceva impede que as células cancerígenas cresçam e se multipliquem.
 Como foi estudado o Tarceva? Os efeitos do Tarceva foram previamente estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O estudo principal para o cancro do pulmão de células não pequenas incluiu 731 doentes que não responderam a pelo menos um tratamento anterior de quimioterapia. O estudo principal para o cancro pancreático incluiu 569 doentes com cancro pancreático avançado, não ressecável (impossível de remover por cirurgia) ou metastático, em associação com gemcitabina. Em ambos os estudos, o Tarceva foi comparado com placebo (um tratamento simulado) e o principal parâmetro de eficácia foi a “ mediana de sobrevivência ” (tempo decorrido até 50% dos doentes permanecerem vivos).
 Qual o benefício demonstrado pelo Tarceva durante os estudos? Para o cancro do pulmão, a mediana de sobrevivência nos doentes tratados com o Tarceva foi de 6,7 meses, comparativamente a 4,7 meses nos doentes que receberam placebo. Ao fim de 12 meses, 31,2% dos doentes a tomar o erlotinib continuavam vivos comparativamente a 21,5% dos doentes que receberam o placebo. Quando se analisam os resultados dos doentes que receberam o Tarceva, e consoante o tipo de tumor, os valores de sobrevivência foram de 8,6 meses nos doentes que eram EGFR-positivos (com células tumorais que se demonstrou transportarem EGFR), em comparação com 5,0 meses nos doentes que eram EGFR-negativos. Para o cancro pancreático metastático, a mediana de sobrevivência dos doentes tratados com o Tarceva foi de 5,9 meses, comparativamente a 5,1 meses nos doentes que tomaram placebo. Não obstante, não se verificou qualquer vantagem em termos de sobrevivência nos doentes com cancro pancreático localmente (não disseminado além do pâncreas) avançado.
 Qual é o risco associado ao Tarceva? Nos estudos clínicos, os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais de 1 doente em cada 10) foram erupção cutânea e diarreia. A maior parte destes não foram graves e puderam ser resolvidos sem tratamento. Casos mais graves de erupção cutânea e diarreia ocorreram em cerca de 5-10% dos doentes tratados com o Tarceva, e cada um destes efeitos secundários levou à suspensão do tratamento em até 1% dos doentes. Os doentes com diarreia grave e persistente devem contactar o seu médico, uma vez que correm risco de vir a ter níveis baixos de potássio no sangue e insuficiência renal, e podem necessitar de tratamento hospitalar. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Tarceva, consulte o Folheto Informativo. O Tarceva não deve ser usado em pessoas com possível hipersensibilidade (alergia) ao erlotinib ou a qualquer outro dos componentes. Deve ser usado com precaução se o doente estiver a tomar outros medicamentos, incluindo varfarina (medicamento usado para fluidificar o sangue), cetoconazol (para o tratamento de infecções fúngicas), antibióticos (eritromicina, claritromicina) ou erva de S. João (remédio à base de plantas). Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. É aconselhável suspender o consumo de tabaco dado que fumar pode diminuir a quantidade de medicamento no sangue.
 Por que foi aprovado o Tarceva? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Tarceva demonstrou a sua eficácia no tratamento de doentes com cancro do pulmão de células não pequenas, localmente avançado ou metastizado, após falência de pelo menos um regime de quimioterapia, apesar da inexistência de justificação ou dados suficientes para o seu uso nos doentes com tumores EGFR-negativos. O CHMP concluiu que os benefícios do Tarceva são superiores aos seus riscos para estes tipos de cancro, bem como para o cancro pancreático metastático. No que diz respeito ao cancro pancreático, o Comité concluiu que médicos e doentes devem ter em conta as probabilidades de sobrevivência do doente ao prescreverem o Tarceva. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Tarceva.
 Outras informações sobre o Tarceva ©EMEA 2007
 2/3 Em 19 de Setembro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Roche Registration Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Tarceva.
 O EPAR completo do Tarceva pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2007.
 ©EMEA 2007
