 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Enbrel 25 mg pó e solvente para solução injectável
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 25 mg de etanercept.
 Etanercept é uma proteína de fusão do receptor p75 Fc do factor de necrose tumoral humano, produzida por tecnologia de DNA recombinante num sistema de expressão de mamífero, o ovário de hamster chinês (OHC). O etanercept é um dímero de uma proteína quimérica, obtida por engenharia genética, da fusão do domínio de ligação do ligando extracelular do receptor-2 do factor de necrose tumoral humano (TNFR2/p75) ao domínio Fc da IgG1 humana. Este componente Fc contém as regiões de charneira CH2 e CH3 mas não a região CH1 da IgG1. O etanercept é constituído por 934 aminoácidos e tem um peso molecular aparente de aproximadamente 150 kilodaltons. A potência é determinada pela medição da capacidade do etanercept para neutralizar a inibição do crescimento das células A375 mediada pelo TNFα. A actividade específica do etanercept é de 1,7 x 106 unidades/mg.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável. O pó é branco. O solvente é um líquido límpido e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite Reumatóide Enbrel em associação com o metotrexato está indicado no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave, em adultos, quando a resposta a fármacos antirreumatismais modificadores da doença, incluindo o metotrexato (excepto se for contra-indicado), foi inadequada.
 Enbrel pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato for inadequado.
 Enbrel está também indicado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em adultos não tratados previamente com metotrexato.
 O Enbrel isolado ou em associação com o metotrexato demonstrou atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações, avaliadas por raio-X e melhorar a função física.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular Tratamento da artrite idiopática juvenil poliarticular activa em crianças e adolescentes a partir dos 4 anos de idade que tiveram uma resposta inadequada ou intolerância ao metotrexato. O Enbrel não foi estudado em crianças com menos de 4 anos.
 2 Artrite psoriática
 Tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em adultos quando a resposta ao tratamento prévio com fármacos antirreumatismais modificadores da doença foi inadequada. O Enbrel demonstrou melhorar a função física em doentes com artrite psoriática e atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações periféricas, avaliadas por raio-X, em doentes com sub-tipos poliarticulares simétricos da doença.
 Espondilite anquilosante Tratamento de adultos com espondilite anquilosante activa grave que tenham tido uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Psoríase em placas Tratamento de adultos com psoríase em placas, moderada a grave, refractária ou com contra-indicação ou intolerância a outras terapêuticas sistémicas incluindo a ciclosporina, o metotrexato ou a PUVA (ver secção 5.1).
 Psoríase em placas em pediatria Tratamento da psoríase em placas grave crónica em crianças e adolescentes a partir dos 8 anos de idade que estão inadequadamente controladas, ou que são intolerantes, a outras terapêuticas sistémicas ou fototerapias.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Enbrel deve ser iniciado e acompanhado por médicos especialistas com experiência no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil, artrite psoriática, espondilite anquilosante, psoríase em placas ou psoríase em placas em pediatria. Os doentes tratados com Enbrel devem receber o Cartão de Alerta do Doente.
 Enbrel está disponível nas dosagens de 25 e 50 mg.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação e administração da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 Adultos (18-64 anos) Artrite reumatóide A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Em alternativa, a administração de 50 mg uma vez por semana demonstrou ser segura e eficaz (ver secção 5.1).
 Artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Psoríase em placas A posologia recomendada de Enbrel é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana. Em alternativa pode utilizar-se uma dose de 50 mg duas vezes por semana até 12 semanas, seguida de uma dose de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, se necessário. O tratamento com Enbrel deverá manter-se até ser alcançada a remissão, até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 3 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Doentes idosos (≥ 65 anos) Não é necessário ajuste posológico. A posologia e administração são as mesmas que para os adultos dos 18-64 anos de idade.
 Crianças e adolescentes Artrite idiopática juvenil (com idade igual ou superior a 4 anos)
 0,4 mg/kg (até 25 mg por dose, no máximo) após reconstituição de 25 mg de Enbrel em 1 ml de solvente, administrados duas vezes por semana, por injecção por via subcutânea, com um intervalo de 3-4 dias entre as doses.
 Psoríase em placas em pediatria (com idade igual ou superior a 8 anos)
 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana.
 Compromisso renal e hepático Não é necessário ajuste posológico. 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Septicemia ou risco de septicemia. O tratamento com Enbrel não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Os doentes devem ser avaliados relativamente a infecções antes, durante e após o tratamento com Enbrel, tendo em consideração que a semi-vida média de eliminação do etanercept é de aproximadamente 70 horas (intervalo 7 a 300 horas).
 Foram notificados casos de infecções graves, septicemia, tuberculose e infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas, com a utilização de Enbrel (ver secção 4.8). Estas infecções foram devidas a batérias, micobactérias, fungos e vírus. Em alguns casos, infecções fúngicas e outras infecções oportunistas particulares não foram reconhecidas, levando a um atraso no tratamento apropriado e por vezes à morte. Ao avaliar os doentes relativamente a infecções, deve ser considerado o risco do doente para infecções oportunistas relevantes (p. ex. exposição a micoses endémicas).
 Os doentes que desenvolvem uma nova infecção durante o tratamento com Enbrel devem ser cuidadosamente monitorizados. A administração de Enbrel deve ser interrompida caso o doente
 4 desenvolva uma infecção grave. Recomenda-se precaução na utilização do Enbrel em doentes com uma história de infecções crónicas ou recorrentes ou com situações clínicas que possam predispô-los às infecções, como seja a diabetes avançada ou mal controlada.
 Tuberculose Foram notificados casos de tuberculose activa, incluindo tuberculose miliar e tuberculose com localização extrapulmonar, em doentes tratados com Enbrel.
 Antes de iniciarem o tratamento com Enbrel, todos os doentes têm que ser avaliados relativamente à tuberculose activa e inactiva (“ latente ”). Esta avaliação deve incluir uma história médica detalhada com história pessoal de tuberculose ou eventual contacto prévio com a tuberculose e terapêutica imunossupressora prévia e/ou actual. Devem ser efectuados testes de rastreio adequados, i. e. teste cutâneo da tuberculina e raio-X tórax, em todos os doentes (as recomendações locais podem ser aplicadas). Recomenda-se que a realização destes testes seja registada no cartão de alerta do doente. Os prescritores devem ter presente o risco de resultados falsos negativos no teste cutâneo de tuberculina, principalmente em doentes graves ou imunocomprometidos.
 Se for diagnosticada uma tuberculose activa, a terapêutica com Enbrel não pode ser iniciada. Se for diagnosticada uma tuberculose inactiva (“ latente ”), terá que iniciar-se o tratamento da tuberculose latente com terapêutica anti-tuberculose antes de se iniciar o Enbrel, de acordo com as recomendações locais. Nesta situação, o balanço risco/benefício da terapêutica com Enbrel deve ser cuidadosamente considerado.
 Todos os doentes devem ser informados de que devem consultar o médico no caso de surgirem sinais/sintomas sugestivos de tuberculose (p. ex. tosse persistente, emaciação/perda de peso, febre baixa) durante ou após o tratamento com Enbrel.
 Reactivação do vírus da hepatite B Foi notificada a reactivação do vírus da hepatite B (VHB) em doentes que são portadores crónicos deste vírus tratados com antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel. Doentes em risco de infecção por VHB devem ser avaliados relativamente à evidência prévia de infecção por VHB antes de iniciarem a terapêutica com Enbrel. Recomenda-se precaução na administração de Enbrel a doentes identificados como sendo portadores de VHB. Se o Enbrel for utilizado em portadores de VHB, os doentes devem ser monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de infecção por VHB activa e iniciar-se um tratamento adequado, se necessário.
 Agravamento da hepatite C Foram notificados casos de agravamento da hepatite C em doentes tratados com Enbrel.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 A administração concomitante de Enbrel e anacinra tem sido associada a um risco acrescido de infecções graves e neutropenia comparativamente à utilização isolada de Enbrel. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido. Deste modo, não se recomenda a utilização simultânea de Enbrel e anacinra (ver secções 4.5 e 4.8).
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.5).
 5 Reacções alérgicas
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém látex (borracha natural) que pode causar reacções de hipersensibilidade quando manuseada por indivíduos com sensibilidade conhecida ou possível ao látex ou quando o Enbrel é administrado nestes indivíduos.
 Foram notificadas frequentemente reacções alérgicas, relacionadas com a administração do Enbrel. As reacções alérgicas incluíram angioedema e urticária, tendo ocorrido reacções graves. Se ocorrer qualquer reacção alérgica ou anafiláctica grave, o tratamento com Enbrel deve ser interrompido imediatamente e iniciado um tratamento apropriado.
 Imunossupressão Existe a possibilidade de os antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel, afectarem as defesas do hospedeiro contra a infecção e as doenças malignas, uma vez que o TNF é um mediador da inflamação e modulador da resposta imunitária celular. Num estudo com 49 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com Enbrel, não se observou diminuição da hipersensibilidade de tipo retardada, diminuição dos níveis das imunoglobulinas ou alteração na contagem de populações de células efectoras.
 Dois doentes com artrite idiopática juvenil tiveram varicela e sinais e sintomas de meningite asséptica que foram resolvidos sem sequelas. Os doentes expostos significativamente ao vírus da varicela deverão interromper temporariamente o tratamento com Enbrel e deve considerar-se o tratamento profiláctico com Imunoglobulina contra a Varicela Zoster.
 A segurança e a eficácia do Enbrel em doentes com imunossupressão ou com infecções crónicas não foram avaliadas.
 Doenças malignas e distúrbios linfoproliferativos
 Foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas) no período pós-comercialização (ver secção 4.8).
 Na parte controlada dos ensaios clínicos dos antagonistas do TNF, observaram-se mais casos de linfoma entre os doentes tratados com um antagonista do TNF comparativamente com os doentes do grupo controlo. Contudo, a ocorrência foi rara e o período de seguimento dos doentes que receberam placebo foi inferior ao dos doentes tratados com o antagonista do TNF. Por outro lado, há um risco de fundo aumentado de aparecimento de linfomas em doentes com artrite reumatóide com alta actividade e longa duração da doença inflamatória, o que dificulta a estimativa do risco. Com base no conhecimento actual, o risco potencial de desenvolvimento de linfomas ou de outras doenças malignas em doentes tratados com um antagonista do TNF não pode ser excluído.
 Vacinação As vacinas vivas não devem ser administradas concomitantemente com o Enbrel. Não existem dados sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Enbrel. Se possível, nos doentes com artrite idiopática juvenil recomenda-se a actualização das vacinas de acordo com o plano de vacinação vigente antes de se iniciar a terapêutica com Enbrel. Num estudo clínico controlado com placebo, com dupla ocultação, randomizado, em doentes adultos com artrite psoriática,184 doentes foram também vacinados com uma vacina pneumocócica polissacárida polivalente na 4a semana. Neste estudo, a maioria dos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel foram capazes de desenvolver uma resposta imunitária com células B à vacina pneumocócica polissacárida, mas os títulos no total foram moderadamente inferiores e poucos doentes apresentaram um aumento para o dobro nos títulos comparativamente aos doentes não tratados com Enbrel. Desconhece-se o significado clínico destes dados.
 6 Formação de auto-anticorpos
 O tratamento com Enbrel pode causar a formação de anticorpos autoimunes (ver secção 4.8).
 Reacções hematológicas Foram notificados casos raros de pancitopenia e casos muito raros de anemia aplástica, alguns deles fatais, em doentes tratados com Enbrel. Recomenda-se precaução nos doentes sob tratamento com Enbrel que tenham antecedentes de discrasias sanguíneas. Todos os doentes e pais/prestadores de cuidados devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso o doente desenvolva sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas ou de infecções (p. ex. febre persistente, odinofagia, contusões, hemorragias, palidez) durante a terapêutica com Enbrel. Estes doentes devem ser investigados com urgência, incluindo a realização do hemograma total; caso se confirme a presença de discrasias sanguíneas o tratamento com Enbrel deve ser interrompido.
 Doenças do Sistema Nervoso Central Foram raramente notificados casos de doenças desmielinizantes do SNC em doentes tratados com Enbrel (ver secção 4.8). Embora não tenham sido realizados ensaios clínicos para avaliar a terapêutica com Enbrel em doentes com esclerose múltipla, ensaios clínicos com outros antagonistas do TNF em doentes com esclerose múltipla revelaram aumento de actividade da doença. Recomenda-se uma avaliação cuidadosa da relação risco/benefício, incluindo uma avaliação neurológica, aquando da prescrição de Enbrel a indivíduos com doença pré-existente ou episódio recente de doença desmielinizante do SNC, ou que se considere terem um risco aumentado de desenvolverem uma doença desmielinizante.
 Terapêutica de associação Num ensaio clínico controlado com a duração de dois anos em doentes com artrite reumatóide, a associação de Enbrel e metotrexato não originou dados de segurança inesperados e o perfil de segurança do Enbrel, quando administrado em associação com metotrexato, foi semelhante aos perfis notificados nos estudos com Enbrel e metotrexato isoladamente. Estudos a longo prazo para avaliação da segurança da associação estão ainda a decorrer. A segurança a longo prazo do Enbrel em associação com outros fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARD) não foi estabelecida.
 A utilização de Enbrel em associação com outras terapêuticas sistémicas ou com fototerapia no tratamento da psoríase não foi estudada.
 Compromisso renal e hepático Com base nos dados farmacocinéticos (ver secção 5.2) não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso renal ou hepático; a experiência clínica nestes doentes é limitada.
 Insuficiência Cardíaca Congestiva Deve ter-se precaução quando se prescreve Enbrel a doentes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC). Após comercialização foram notificados casos de agravamento da ICC, com e sem factores desencadeantes identificáveis, em doentes tratados com Enbrel. Dois ensaios clínicos alargados para avaliar a utilização de Enbrel no tratamento da ICC foram precocemente terminados devido a falta de eficácia. Embora não sejam conclusivos, os dados de um destes ensaios sugerem uma possível tendência para o agravamento da ICC nos doentes tratados com Enbrel.
 7 Granulomatose de Wegener
 Um ensaio clínico controlado com placebo, no qual 89 doentes adultos foram tratados com Enbrel, além da terapêutica padrão (incluindo ciclofosfamida ou metotrexato e glucocorticóides), com uma duração média de 25 meses, não demonstrou que o Enbrel seja eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener. A incidência de doenças malignas não cutâneas de vários tipos foi significativamente superior nos doentes tratados com Enbrel do que no grupo de controlo. O Enbrel não está recomendado no tratamento da granulomatose de Wegener.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Verificou-se que doentes adultos tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves quando comparados com doentes tratados apenas com Enbrel ou com anacinra (dados históricos).
 Para além disso, num ensaio controlado com placebo com dupla ocultação em doentes adultos sob tratamento de base com metotrexato, observou-se que os doentes tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves (7%) e neutropenia do que os doentes tratados com Enbrel (ver secções 4.4 e 4.8). A associação Enbrel e anacinra não demonstrou benefício clínico acrescido e, por essa razão, não é recomendada.
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.4).
 Tratamento concomitante com Enbrel e sulfassalazina
 Num estudo clínico em doentes adultos tratados com doses estabelecidas de sulfassalazina, à qual se associou o Enbrel, observou-se um decréscimo estatisticamente significativo da média de contagens de glóbulos brancos nos doentes do grupo tratado com a associação, comparativamente aos grupos tratados com Enbrel ou sulfassalazina isoladamente. Desconhece-se o significado clínico desta interacção.
 Ausência de interacção Em estudos clínicos não foram observadas interacções quando o Enbrel foi administrado com glucocorticóides, salicilatos (excepto sulfassalazina), medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs), analgésicos ou metotrexato. Ver secção 4.4 para informações relativas à vacinação.
 Não foram observadas interacções medicamentosas farmacocinéticas clinicamente significativas em estudos com digoxina ou varfarina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem estudos com Enbrel em mulheres grávidas. Estudos de toxicidade de desenvolvimento realizados em ratos e coelhos não revelaram a evidência de danos para o feto ou ratos recém-nascidos devidos ao etanercept. Não existem dados pré-clínicos sobre a toxicidade péri-e pós-natal do etanercept e os efeitos do etanercept sobre a fertilidade e a capacidade reprodutiva em geral. Assim, não se recomenda a utilização de Enbrel em mulheres grávidas e as mulheres em idade fértil devem ser aconselhadas a não engravidar durante o tratamento com Enbrel.
 8 Utilização durante o aleitamento
 Desconhece-se se o etanercept é excretado no leite materno. Após administração por via subcutânea a ratos a amamentar, o etanercept foi excretado no leite e detectado no soro das crias. Uma vez que as imunoglubinas, tal como muitos medicamentos, podem ser excretadas no leite materno, deve optar-se por interromper o aleitamento ou interromper o Enbrel durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Efeitos indesejáveis em adultos Enbrel foi estudado em 2.680 doentes com artrite reumatóide em ensaios com dupla ocultação e abertos. Esta experiência clínica inclui 2 estudos controlados com placebo (349 doentes com Enbrel e 152 doentes com placebo) e dois ensaios controlados com comparadores activos, um comparando Enbrel com metrotrexato (415 doentes com Enbrel e 217 doentes com metotrexato) e outro comparando Enbrel (223 doentes), metotrexato (228 doentes) e Enbrel em associação com metotrexato (231 doentes). A percentagem de doentes que interromperam o tratamento devido a acontecimentos adversos foi a mesma quer no grupo tratado com Enbrel quer no grupo a que foi administrado o placebo; no primeiro ensaio controlado com activo a taxa de abandonos foi significativamente superior para o metotrexato (10%) relativamente ao Enbrel (5%). No segundo ensaio controlado com activo a taxa de interrupção devida a acontecimentos adversos após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento, Enbrel (16%), metotrexato (21%) e Enbrel em associação com metotrexato (17%). O Enbrel foi ainda estudado em 240 doentes com artrite psoriática que participaram em dois estudos com dupla ocultação controlados com placebo e numa extensão de um estudo, em aberto. Em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo, quinhentos e oito (508) doentes com espondilite anquilosante foram tratados com Enbrel. O Enbrel foi ainda estudado em 1.180 doentes com psoríase em placas até 6 meses em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo.
 Nos ensaios clínicos com dupla ocultação comparativos de Enbrel com placebo, os acontecimentos adversos mais frequentes nos doentes tratados com Enbrel foram as reacções no local de injecção. Nos doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios controlados com placebo, os acontecimentos adversos ocorreram com uma frequência de 4% nos 349 doentes tratados com Enbrel e de 5% nos 152 doentes tratados com placebo. No primeiro ensaio controlado com activo os acontecimentos adversos graves ocorreram com uma frequência de 6% nos 415 doentes tratados com Enbrel e de 8% nos 217 doentes tratados com metotrexato. No segundo ensaio controlado com activo, a taxa de acontecimentos adversos graves após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento (Enbrel 16%, metotrexato 15% e Enbrel em associação com o metotrexato 17%). Nos doentes com psoríase em placas tratados nos ensaios controlados com placebo, a frequência de acontecimentos adversos graves foi de cerca de 1,2% dos 1.029 doentes tratados com Enbrel, comparativamente com 1,5% dos 460 doentes tratados com placebo.
 A lista de reacções adversas seguinte baseia-se na experiência obtida nos ensaios clínicos em adultos e na experiência pós-comercialização.
 Dentro das classes de sistemas de órgãos, as reacções adversas são listadas de acordo com a frequência (número esperado de doentes que poderão apresentar a reacção), nas seguintes categorias: muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100); raras (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000); desconhecida (não pode ser estimada com exactidão através dos estudos clínicos).
 9 Infecções e infestações:
 Muito frequentes: Infecções (incluindo infecções do tracto respiratório superior, bronquite, cistite e infecções cutâneas)* Frequentes: Raras:
 Infecções graves (incluindo pneumonia, celulite, artrite séptica e septicemia)* Tuberculose, infecções oportunistas (incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias e micobactérias atípicas)*
 Doenças do sangue e do sistema linfático:
 Pouco frequentes: Trombocitopenia Raras: Muito raras:
 Anemia, leucopenia, neutropenia, pancitopenia* Anemia aplástica*
 Doenças do sistema imunitário: Frequentes: Reacções alérgicas (ver ” Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas ”), formação de auto-anticorpos*
 Raras: Desconhecida: Reacções alérgicas/anafilácticas graves (incluindo angioedema e broncospasmo) Síndrome de activação dos macrófagos*, vasculite positiva para anticorpos citoplásmicos anti-neutrofílicos
 Doenças do sistema nervoso:
 Raras: Convulsões, casos de desmielinização do SNC que sugerem esclerose múltipla ou desmielinização localizada tal como nevrite óptica e mielite transversa (ver secção 4.4)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
 Pouco frequentes: Doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar)*
 Afecções hepatobiliares: Raras: Enzimas hepáticas elevadas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 Frequentes: Pouco frequentes: Prurido Angioedema, urticária, erupção cutânea, erupção de tipo psoriático, psoríase (incluindo novo aparecimento e pustular, principalmente palmar e plantar)
 Raras: Vasculite cutânea (incluindo vasculite leucocitoclástica), síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme
 Muito raras: Necrólise epidérmica tóxica Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 Raras: Lúpus eritematoso cutâneo subagudo, lúpus eritematoso discóide, síndrome tipo lúpus
 Perturbações gerais e alterações no local de administração:
 Muito frequentes: Reacções no local de injecção (incluindo hemorragia, equimose, eritema, prurido, dor e edema)* Frequentes:
 Febre 10 Cardiopatias:
 Foram notificados casos de agravamento da insuficiência cardíaca congestiva (ver secção 4.4).
 * ver a seguinte Informação adicional.
 Informação adicional Acontecimentos adversos graves notificados em ensaios clínicos
 Nos doentes com artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase em placas em ensaios com Enbrel controlados com placebo, controlados com activo e abertos, os acontecimentos adversos graves notificados incluíram doenças malignas (ver abaixo), asma, infecções (ver abaixo), insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, isquémia do miocárdio, dor torácica, síncope, isquémia cerebral, hipertensão, hipotensão, colecistite, pancreatite, hemorragia digestiva, bursite, confusão, depressão, dispneia, cicatrização anormal, insuficiência renal, litíase renal, trombose venosa profunda, embolia pulmonar, glomerulonefropatia membranosa, poliomiosite, tromboflebite, lesão hepática, leucopenia, paresia, parestesia, vertigens, alveolite alérgica, angioedema e esclerite, fractura óssea, linfadenopatia, colite ulcerosa, oclusão intestinal, eosinofilia, hematúria e sarcoidose.
 Doenças malignas Foram observados cento e vinte e nove novos casos de doenças malignas de vários tipos em 4.114 doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios clínicos com Enbrel durante aproximadamente 6 anos, incluindo 231 doentes tratados com Enbrel em associação com o metotrexato no estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos. As taxas e incidências observadas nestes ensaios clínicos foram idênticas às esperadas na população estudada. Foram notificados 2 casos de doenças malignas nos estudos clínicos com a duração de aproximadamente 2 anos, envolvendo 240 doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel. Em estudos clínicos conduzidos durante mais de 2 anos com 351 doentes com espondilite anquilosante, foram notificados 6 casos de doenças malignas nos doentes tratados com Enbrel. Em doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel em estudos com dupla ocultação e estudos abertos com a duração máxima de 15 meses envolvendo 1.261 doentes, foram notificados vinte e três casos de doenças malignas.
 Foram notificados, no total,15 casos de linfomas em 5.966 doentes tratados com Enbrel, nos ensaios clínicos na artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase.
 No período pós-comercialização foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas-ver secção 4.4).
 Reacções no local de injecção Comparativamente ao placebo, os doentes com doenças reumáticas tratados com Enbrel tiveram uma incidência significativamente superior de reacções no local de injecção (36% vs 9%). As reacções no local de injecção ocorreram habitualmente no primeiro mês. A duração média foi aproximadamente de 3 a 5 dias. A maioria das reacções no local de injecção nos grupos de tratamento com Enbrel não foram tratadas, e a maioria dos doentes tratados foram-no com preparações tópicas tais como corticosteróides, ou anti-histamínicos orais. Por outro lado, alguns doentes tiveram uma recorrência de reacções no local de injecção, caracterizada por uma reacção dérmica no local de injecção mais recente acompanhada pelo aparecimento simultâneo de reacções nos locais de injecções anteriores. Estas reacções foram geralmente transitórias e não recorreram com o tratamento.
 Em doentes com psoríase em placas, nos ensaios clínicos controlados com placebo, aproximadamente 14,5% dos doentes tratados com Enbrel apresentaram reacções no local de injecção, comparativamente a 5,2% dos doentes tratados com Enbrel nas primeiras 12 semanas de tratamento.
 11 Infecções graves
 Nos ensaios controlados com placebo, não se observou aumento de incidência de infecções graves (fatais, com risco de vida ou que requereram hospitalização ou antibioticoterapia intravenosa). Ocorreram infecções graves em 6,3% dos doentes com artrite reumatóide tratados com Enbrel durante 48 meses. Estas incluíram abcesso (em vários locais), bacterémia, bronquite, bursite, celulite, colecistite, diarreia, diverticulite, endocardite (suspeita), gastroenterite, hepatite B, herpes zoster, úlcera nos membros inferiores, infecção na boca, osteomielite, otite, peritonite, pneumonia, pielonefrite, septicemia, artrite séptica, sinusite, infecção cutânea, úlcera cutânea, infecção urinária, vasculite e infecção de feridas. No estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos, no qual os doentes foram tratados com Enbrel isolado, metotrexato isolado ou Enbrel em associação com metotrexato, as taxas de infecções graves foram semelhantes entre os grupos de tratamento. No entanto, não se pode excluir que a associação de Enbrel com metotrexato possa estar relacionada com um aumento na taxa de infecções.
 Não houve diferenças nas taxas de infecção entre os doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel e os tratados com placebo em ensaios clínicos controlados com placebo com uma duração de 24 semanas. As infecções graves que ocorreram nos doentes tratados com Enbrel foram celulite, gastroenterite, pneumonia, colecistite, osteomielite, gastrite, apendicite, fasciíte estreptocócica, miosite, choque séptico, diverticulite e abcesso. Nos ensaios com dupla ocultação e abertos na artrite psoriática foi notificada uma infecção grave num doente (pneumonia).
 Durante a utilização de Enbrel foram notificados casos de infecções graves e fatais; os microrganismos causadores notificados incluíram bactérias, micobactérias (incluindo tuberculose), vírus e fungos. Alguns deles ocorreram poucas semanas após o início do tratamento com Enbrel em doentes com outras situações clínicas (p. ex., diabetes, insuficiência cardíaca congestiva, história de infecções activas ou crónicas) concomitantes com a artrite reumatóide (ver secção 4.4). O tratamento com Enbrel pode aumentar a mortalidade em doentes com septicemia estabelecida.
 Foram notificadas infecções oportunistas em associação com Enbrel incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias (incluindo Listeria e Legionella) e micobactérias atípicas. Num conjunto de dados combinados de ensaios clínicos, a incidência total de infecções oportunistas foi de 0,09% para os 15.402 indivíduos tratados com Enbrel. A taxa de exposição ajustada foi de 0,06 acontecimentos por 100 doentes-ano. Na experiência pós-comercialização, aproximadamente metade de todos os casos notificados de infecções oportunistas em todo o mundo foram de infecções fúngicas invasivas. As infecções invasivas mais frequentemente notificadas foram por Pneumocystis e por Aspergillus. As infecções fúngicas invasivas foram responsáveis por mais de metade dos casos fatais entre os doentes que desenvolveram infecções oportunistas. A maioria dos relatos com desfecho fatal ocorreram em doentes com pneumonia por Pneumocystis, infecções fúngicas sistémicas não especificadas e aspergilose (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos A presença de anticorpos no soro dos doentes adultos foi analisada em vários momentos. Dos doentes com artrite reumatóide nos quais foi avaliada a presença de anticorpos antinucleares (ANA), a percentagem de doentes que desenvolveram novos ANA positivos (≥1: 40) foi superior nos doentes tratados com Enbrel (11%) do que nos doentes tratados com placebo (5%). A percentagem de doentes que desenvolveram novos anticorpos anti-dupla hélice de DNA positivos foi também superior por radioimunoensaio (15% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com 4% dos doentes tratados com placebo) e com o ensaio Crithidia luciliae (3% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com nenhum dos doentes tratados com placebo). A proporção de doentes tratados com Enbrel que desenvolveram anticorpos anticardiolipina aumentou de forma idêntica comparativamente com os doentes tratados com placebo. Desconhece-se o impacto do tratamento prolongado com o Enbrel no desenvolvimento de doenças autoimunes.
 12 Foram notificados casos raros de doentes, incluindo aqueles com factor reumatóide positivo, que desenvolveram outros auto-anticorpos conjuntamente com uma síndrome tipo lúpus ou erupções cutâneas compatíveis com lúpus cutâneo subagudo ou lúpus discóide pela apresentação clínica e biópsia.
 Pancitopenia e anemia aplástica Após comercialização foram notificados casos de pancitopenia e anemia aplástica, alguns dos quais fatais (ver secção 4.4).
 Doença pulmonar intersticial Após comercialização foram notificados casos de doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar), alguns dos quais fatais.
 Exames Laboratoriais Com base nos resultados dos estudos clínicos, normalmente não são necessários exames laboratoriais especiais para além dos cuidados médicos adequados e supervisão dos doentes.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Em estudos realizados, observou-se um maior índice de infecções graves quando os doentes adultos receberam tratamento concomitante com Enbrel e anacinra comparativamente à utilização isolada de Enbrel e 2% dos doentes (3/139) desenvolveram neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1000/mm3). Um doente com neutropenia desenvolveu celulite que resolveu após hospitalização (ver secções 4.4 e 4.5).
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 De uma forma geral, os acontecimentos adversos nos doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil foram semelhantes em frequência e tipo aos observados em doentes adultos. As diferenças relativamente aos adultos, bem como outras considerações especiais são referidas nos parágrafos seguintes.
 Os tipos de infecções observadas em ensaios clínicos em doentes dos 2 aos 18 anos de idade com artrite idiopática juvenil foram, em geral, ligeiras a moderadas e consistentes com as habitualmente observadas em populações pediátricas no ambulatório. Os acontecimentos adversos graves notificados incluíram varicela com sinais e sintomas de meningite asséptica que curou sem sequelas (ver também secção 4.4), apendicite, gastroenterite, depressão/distúrbios da personalidade, úlcera cutânea, esofagite/gastrite, choque séptico por estreptococos do grupo A, diabetes mellitus tipo I e infecções dos tecidos moles e das feridas pós-operatórias.
 Num ensaio realizado em crianças dos 4 aos 17 anos de idade com artrite idiopática juvenil,43 das 69 crianças (62%) tiveram uma infecção enquanto tomaram Enbrel durante 3 meses do estudo (parte 1 aberto) e a frequência e gravidade das infecções foram idênticas nos 58 doentes que completaram os 12 meses de extensão da terapêutica em ensaio aberto. Os tipos e proporção dos acontecimentos adversos em doentes com artrite idiopática juvenil foram semelhantes aos observados em ensaios com Enbrel em doentes adultos com artrite reumatóide e a maioria foram ligeiros. Vários acontecimentos adversos foram notificados com maior frequência nos 69 doentes com artrite idiopática juvenil tratados com Enbrel durante 3 meses comparativamente com os 349 doentes adultos com artrite reumatóide. Estes incluíram cefaleias (19% dos doentes; 1,7 acontecimentos por doente-ano), náuseas (9%, 1,0 acontecimentos por doente-ano), dor abdominal (19%, 0,74 acontecimentos por doente-ano) e vómitos (13%, 0,74 acontecimentos por doente-ano).
 13 Nos ensaios clínicos em doentes com artrite idiopática juvenil, foram notificados 4 casos de síndrome de activação dos macrófagos.
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com psoríase em placas
 Num estudo com a duração de 48 semanas realizado em 211 crianças com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas pediátrica, os acontecimentos adversos notificados foram semelhantes aos observados em estudos anteriores realizados em adultos com psoríase em placas.
 4.9 Sobredosagem Durante os estudos clínicos com doentes com artrite reumatóide não foram observadas toxicidades limitativas da dose. O nível de dose mais elevado avaliado foi uma dose de carga, por via intravenosa, de 32 mg/m2 seguida de doses de 16 mg/m2, por via subcutânea, administradas duas vezes por semana. Um doente com artrite reumatóide administrou, por engano,62 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante três semanas sem que tenham surgido efeitos secundários. Não há antídoto conhecido para o Enbrel.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores do Factor de Necrose Tumoral alfa (TNF-α). Código ATC: L04AB01
 O factor de necrose tumoral (TNF) é uma citoquina dominante no processo inflamatório da artrite reumatóide. Níveis elevados de TNF observam-se igualmente nas membranas sinoviais e nas placas psoriáticas de doentes com artrite psoriática e no soro e no tecido sinovial de doentes com espondilite anquilosante. Na psoríase em placas, a infiltração por células inflamatórias, incluindo células T, conduz ao aumento dos níveis de TNF nas lesões psoriáticas, comparativamente aos níveis na pele não envolvida. O etanercept é um inibidor competitivo da ligação do TNF aos seus receptores da superfície celular inibindo, deste modo, a actividade biológica do TNF. O TNF e a linfotoxina são citoquinas pró-inflamatórias que se ligam a dois receptores distintos da superfície celular: os receptores de factores de necrose tumoral (TNFRs) de 55-kilodalton (p55) e 75-kilodalton (p75). Ambos os TNFRs existem naturalmente na forma solúvel e ligada à membrana. Pensa-se que os TNFRs solúveis regulem a actividade biológica do TNF.
 TNF e linfotoxina existem predominantemente como homotrímeros, com a sua actividade biológica dependente da ligação cruzada dos TNFRs da superfície celular. Receptores solúveis diméricos tais como o etanercept possuem uma maior afinidade para o TNF do que os receptores monoméricos e são inibidores competitivos consideravelmente mais potentes da ligação do TNF aos seus receptores celulares. Além disso, a utilização da região Fc de uma imunoglobulina como elemento de fusão na construção de um receptor dimérico proporciona uma maior semi-vida sérica.
 Mecanismo de acção Grande parte da patologia articular na artrite reumatóide e na espondilite anquilosante e da patologia cutânea na psoríase em placas é mediada por moléculas pró-inflamatórias que estão ligadas numa rede controlada pelo TNF. Pensa-se que o mecanismo de acção do etanercept se dê por inibição competitiva da ligação do TNF ao TNFR da superfície celular, prevenindo respostas celulares mediadas pelo TNF, tornando-o biologicamente inactivo. O etanercept pode também modular as respostas biológicas controladas por outras moléculas em circulação (p. ex. citoquinas, moléculas de adesão ou proteases) que são induzidas ou reguladas pelo TNF.
 14 Ensaios clínicos
 Esta secção inclui dados de quatro ensaios controlados randomizados em adultos com artrite reumatóide, um estudo na artrite idiopática juvenil poliarticular, um estudo em adultos com artrite psoriática, um estudo em adultos com espondilite anquilosante, um estudo em doentes pediátricos com psoríase em placas e quatro estudos em adultos com psoríase em placas.
 Doentes adultos com artrite reumatóide A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo com dupla ocultação, randomizado, controlado com placebo. No estudo foram avaliados 234 doentes adultos com artrite reumatóide activa que falharam a terapêutica com pelo menos um e no máximo quatro fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARDs). Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel ou placebo, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Os resultados deste ensaio controlado foram expressos em percentagem de melhoria da artrite reumatóide usando o critério de resposta do American College of Rheumatology (ACR).
 Nos doentes tratados com Enbrel as respostas ACR 20 e 50 foram superiores ao 3º e 6º mês comparativamente aos doentes tratados com placebo (ACR 20: Enbrel 62% e 59%, placebo 23% e 11% ao 3º e 6º mês, respectivamente; ACR 50: Enbrel 41% e 40%, placebo 8% e 5% ao 3º e 6º mês, respectivamente; p &lt; 0,01 Enbrel vs placebo em todos os momentos de avaliação para as respostas ACR 20 e ACR 50). Aproximadamente 15% dos indivíduos que tomaram Enbrel atingiram uma resposta ACR 70 ao 3º e ao 6º mês, comparativamente com pouco mais de 5% dos indivíduos no ramo do placebo. Entre os doentes a tomar Enbrel, as respostas clínicas surgiram em 1 a 2 semanas após o início do tratamento e quase sempre ocorreram até ao 3º mês. Verificou-se uma resposta dependente da dose; os resultados com 10 mg foram intermédios entre os obtidos com placebo e com 25 mg. O Enbrel foi significativamente superior ao placebo em todos os componentes dos critérios ACR, bem como em outras medidas da actividade da artrite reumatóide que não estão incluídas nos critérios de resposta da ACR, tais como a rigidez matinal. Durante o ensaio foi efectuado um Questionário de Qualidade de Vida (HAQ), que inclui incapacidade, vitalidade, saúde mental, estado de saúde geral e sub-domínios do estado de saúde associados à artrite, de 3 em 3 meses. Todos os sub-domínios do HAQ melhoraram nos doentes tratados com Enbrel, comparativamente com os controlos, ao 3º e ao 6º mês.
 Após a interrupção de Enbrel, os sintomas da artrite voltaram geralmente a aparecer durante o 1º mês. Em estudos abertos, a reintrodução do tratamento com Enbrel após a interrupção até 24 meses provocou nestes doentes respostas de igual magnitude à dos doentes que tomaram Enbrel sem interromper o tratamento. Em ensaios abertos de extensão de tratamento, foram observadas respostas estáveis contínuas até 48 meses quando os doentes foram tratados com Enbrel sem interrupção; a experiência a longo prazo não está disponível.
 A eficácia do Enbrel foi comparada com o metotrexato num estudo randomizado, controlado com activo, com avaliações radiográficas em anonimato como objectivo primário, em 632 doentes adultos com artrite reumatóide activa (&lt; 3 anos de duração) que não tinham sido tratados anteriormente com metotrexato. Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante 24 meses. As doses de metotrexato foram sendo aumentadas de 7,5 mg/semana até 20 mg/semana durante as primeiras 8 semanas do ensaio e mantidas durante 24 meses. A melhoria clínica, incluindo o início de acção durante as 2 primeiras semanas, observada com o Enbrel 25 mg foi idêntica à observada nos ensaios anteriores e manteve-se durante 24 meses. No início, os doentes apresentavam um grau de incapacidade moderado, com pontuações médias de HAQ de 1,4 a 1,5. O tratamento com Enbrel 25 mg causou uma melhoria substancial aos 12 meses, tendo cerca de 44% dos doentes atingido valores normais de HAQ (menos de 0,5). Este benefício manteve-se no 2º ano deste estudo.
 Neste estudo, a lesão articular estrutural foi avaliada radiograficamente e expressa como alteração na Pontuação Total de Sharp (TSS) e seus componentes, pontuação da erosão e pontuação do estreitamento do espaço articular (EEA). As radiografias das mãos/punhos e pés foram lidas no início
 15 e aos 6,12 e 24 meses. A dose de 10 mg de Enbrel teve sempre menor eficácia nos danos estruturais do que a dose de 25 mg. Enbrel 25 mg foi significativamente superior ao metotrexato na pontuação da erosão aos 12 e aos 24 meses. As diferenças na TTS e EEA não foram estatisticamente significativas entre o metotrexato e o Enbrel 25 mg. Os resultados são apresentados na figura seguinte:
 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO EM DOENTES COM AR DE DURAÇÃO &lt; 3 ANOS Alteração a partir da avaliação inicial
 2,5 12 Meses 2,5 2,2 24 Meses 2,0 2,0 1,5 1,3 1,5 1,2 1,3 1,0 0,8 0,9 1,0 0,9 0,5 0,4* 0,4 0,4 0,5 0,6* 0,6 0,0 0,0 TSS Erosões EEA MTX TSS Erosões EEA Enbrel 25 mg
 * p &lt; 0,05
 Num outro estudo controlado com activo, com dupla ocultação e randomizado, realizado em 682 doentes adultos com artrite reumatóide activa com uma duração de 6 meses a 20 anos (mediana de 5 anos) que tiveram uma resposta pouco satisfatória a pelo menos um fármaco antirreumatismal modificador da doença (DMARD) que não o metotrexato, comparou-se a eficácia clínica, a segurança e a progressão radiográfica em doentes com AR tratados com Enbrel isolado (25 mg duas vezes por semana), metotrexato isolado (7,5 a 20 mg por semana, dose mediana 20 mg) e a associação de Enbrel e metotrexato iniciado concomitantemente.
 Os doentes do grupo tratado com Enbrel em associação com o metotrexato tiveram respostas ACR 20, ACR 50 e ACR 70 significativamente superiores e melhoria das pontuações DAS e HAQ às 24ª e 52ª semanas comparativamente aos doentes de qualquer um dos grupos de terapêutica isolada (os resultados são apresentados na tabela seguinte). Foram observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 16 RESULTADOS DA EFICÁCIA CLÍNICA APÓS 12 MESES: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM O METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM A DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS Enbrel+
 Objectivo primário Metotrexato Enbrel Metotrexato (n= 228)
 (n= 223)
 (n= 231)
 Respostas ACRª 74,5% †, φ ACR 20 58,8% 65,5% 63,2% †, φ ACR 50 36,4% 43,0% 39,8% †, φ ACR 70 16,7% 22,0% DAS
 Pontuação inicialb 5,5 5,7 5,5 2,3 †, φ
 Pontuação na 52ª 3,0 3,0 semanab
 Remissãoc 14% 18% 37% †, φ HAQ
 Inicial 1,7 1,7 1,8 0,8 †, φ
 52ª semana 1,1 1,0 a: Os doentes que não completaram 12 meses no estudo foram considerados como não tendo respondido ao tratamento. b: Os valores de DAS são médias. c: Remissão define-se por DAS &lt; 1,6 Valores-p comparativos emparelhados: †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 A progressão radiográfica após 12 meses foi significativamente menor no grupo tratado com Enbrel do que no grupo tratado com metotrexato, ao passo que a associação foi significativamente melhor que qualquer das monoterapias no retardamento da progressão radiográfica (ver figura seguinte).
 17 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DE ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM UMA DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS (RESULTADOS APÓS 12 MESES)
 Alteração a partir da avaliação inicial 3,0 2,5
 2,80 Metotrexato Enbrel Enbrel+ Metotrexato 2,0 1,68
 1,5 1,12 1,0
 0,52*
 0,5 0,21* 0,32 0,0 -0,23 †, φ-0,30 †
 -0,5
 -0,54 †, φ
 -1,0
 TSS Erosões EEA Valores-p comparativos emparelhados:*= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel vs metotrexato, †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 Foram também observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses. Observaram-se igualmente vantagens significativas com Enbrel em monoterapia comparativamente com metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 Numa análise em que todos os doentes que foram retirados do estudo por qualquer motivo foram considerados como tendo progredido, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤ 0,5) após 24 meses no grupo de Enbrel em associação com o metotrexato foi mais elevada do que no grupo de Enbrel isolado e no de metotrexato isolado (62%,50% e 36% respectivamente; p &lt; 0,05). A diferença entre o grupo de Enbrel isolado e o grupo de metotrexato isolado foi significativa (p &lt; 0,05). Nos doentes que completaram 24 meses de tratamento no estudo, as taxas de não progressão foram de 78%,70% e 61%, respectivamente.
 A eficácia e a segurança de 50 mg de Enbrel (duas injecções de 25 mg por via subcutânea) administrados uma vez por semana foram avaliadas num estudo com dupla ocultação, controlado com placebo em 420 doentes com AR activa. Neste estudo,53 doentes tomaram placebo,214 doentes tomaram 50 mg de Enbrel uma vez por semana e 153 doentes tomaram 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Os perfis de eficácia e segurança dos dois regimes de tratamento com Enbrel foram comparáveis à 8ª semana no seu efeito nos sinais e sintomas de AR; os dados na 16ª semana de tratamento não foram comparáveis (não inferiores) entre os dois regimes.
 Doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 A eficácia e a segurança do Enbrel foram avaliadas num estudo com duas fases em 69 crianças com artrite idiopática juvenil poliarticular que apresentavam uma diversidade de formas iniciais de artrite idiopática juvenil. Foram recrutados doentes com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com artrite idiopática juvenil poliarticular activa moderada a grave e refractária ou com intolerância ao
 18 metotrexato; os doentes mantiveram uma dose fixa de um único anti-inflamatório não esteróide e/ou prednisona (&lt; 0,2 mg/kg/dia ou 10 mg no máximo). Na fase 1, todos os doentes tomaram 0,4 mg/kg (25 mg por dose no máximo) de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana. Na fase 2, os doentes com uma resposta clínica no dia 90 foram distribuídos aleatoriamente para continuar a tomar Enbrel ou tomar placebo durante 4 meses e avaliados relativamente ao agravamento da doença. As respostas foram medidas utilizando a Definição de Melhoria (DM) da ARJ, definida como melhoria ≥ 30% em pelo menos três de seis e agravamento ≥ 30% em não mais que um de seis critérios nucleares da ARJ, incluindo a contagem de articulações activas, limitação da mobilidade, avaliação global pelo médico e pelo doente/pais, avaliação funcional e velocidade de sedimentação (VS) dos eritrócitos. O agravamento da doença foi definido como agravamento ≥ 30% em três de seis critérios nucleares da ARJ, melhoria ≥ 30% em não mais que um de seis critérios nucleares da ARJ e no mínimo duas articulações activas.
 Na fase 1 do estudo,51 dos 69 (74%) doentes apresentaram uma resposta clínica e participaram na fase 2. Na parte 2,6 dos 25 (24%) doentes que continuaram com Enbrel tiveram um agravamento da doença em comparação com 20 dos 26 (77%) doentes que tomaram placebo (p=0,007). Desde o início da fase 2, o tempo médio para o agravamento foi ≥ 116 dias para os doentes que tomaram Enbrel e 28 dias para os que tomaram placebo. Alguns dos doentes que apresentaram uma resposta clínica ao fim dos 90 dias e que entraram na fase 2 e que permaneceram a tomar Enbrel continuaram a melhorar do 3º até ao 7º mês, enquanto que aqueles que tomaram placebo não melhoraram.
 Em doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular não foram efectuados estudos para avaliar os efeitos da continuação da terapêutica com Enbrel em doentes que não respondem ao fim de 3 meses do início do tratamento ou para avaliar a associação de Enbrel com metotrexato.
 Doentes adultos com artrite psoriática A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo em 205 doentes com artrite psoriática. Os doentes tinham entre 18 e 70 anos de idade e apresentavam artrite psoriática activa (≥ 3 articulações edemaciadas e ≥ 3 articulações dolorosas) em, pelo menos, uma das seguintes formas: (1) envolvimento das articulações interfalângicas distais (DIP); (2) artrite poliarticular (ausência de nódulos reumatóides e presença de psoríase); (3) artrite mutilante; (4) artrite psoriática assimétrica; ou (5) anquilose de tipo espondilite. Os doentes apresentavam também psoríase em placas com uma lesão alvo qualificável ≥ 2 cm de diâmetro. Os doentes tinham sido tratados previamente com AINEs (86%), DMARDs (80%) e corticosteróides (24%). Os doentes que se encontravam sob tratamento com metotrexato (estabilizados há pelo menos 2 meses) puderam manter uma dose estável ≤ 25 mg/semana de metotrexato. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base nos estudos de dose efectuados em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea 2 vezes por semana durante 6 meses. No final do estudo duplamente cego os doentes puderam participar numa extensão do ensaio, de longo termo, aberto, com uma duração total até 2 anos.
 As respostas clínicas foram expressas como percentagem de doentes que atingiram respostas ACR de 20,50 e 70 e percentagem de doentes com melhoria nos Critérios de Resposta para Artrite Psoriática (PsARC). Os resultados encontram-se resumidos na Tabela seguinte:
 19 RESPOSTAS DOS DOENTES COM ARTRITE PSORIÁTICA NO ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes Enbrela Placebo
 Resposta para Artrite Psoriática n= 104
 n= 101
 ACR 20 59b 3º mês 15 50b 6º mês 13 ACR 50 38b
 3º mês 4 37b 6º mês 4 ACR 70 11b
 3º mês 9c 6º mês 1 PsARC 72b
 3º mês 31 70b 6º mês 23 a: 25 mg Enbrel SC, duas vezes por semana b: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo c: p &lt; 0,01, Enbrel vs placebo
 Nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes na visita inicial (4 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses de terapêutica. O Enbrel foi significativamente melhor que o placebo em todas as avaliações da actividade da doença (p &lt; 0,001), e as respostas foram semelhantes com e sem terapêutica concomitante com metotrexato. A qualidade de vida em doentes com artrite psoriática foi avaliada em todos os períodos de avaliação utilizando o índice de incapacidade do HAQ. A pontuação do índice de incapacidade melhorou significativamente em todos os períodos de avaliação nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, relativamente ao placebo (p &lt; 0,001).
 No estudo na artrite psoriática foram avaliadas as alterações radiográficas. Obtiveram-se radiografias de mãos e punhos no início e aos 6,12 e 24 meses. A TSS modificada, aos 12 meses, é apresentada na Tabela abaixo. Numa análise em que se considerou que houve progressão de todos os doentes que por qualquer razão desistiram do estudo, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤0,5) aos 12 meses foi maior no grupo tratado com Enbrel comparativamente ao grupo tratado com placebo (73% vs 47%, respectivamente, p ≤0,001). O efeito do Enbrel na progressão radiográfica foi mantido em doentes que continuaram o tratamento durante o segundo ano. Observou-se um atraso nas lesões das articulações periféricas em doentes com envolvimento poliarticular simétrico das articulações.
 MÉDIA (EP) ANUAL DE ALTERAÇÃO NA PONTUAÇÃO TOTAL DE SHARP INICIAL
 Placebo Etanercept Tempo (n= 104)
 (n= 101)
 -0,03 (0, 09) a EP= a.
 erro padrão. p= 0,0001.
 Mês 12 1,00 (0,29) 20 O tratamento com Enbrel resultou na melhoria da função física durante o período duplamente cego, e este benefício manteve-se durante a exposição a longo prazo até 2 anos.
 Devido ao reduzido número de doentes estudados, não há evidência suficiente da eficácia do Enbrel em doentes com artropatias do tipo espondilite anquilosante e artrite psoriática mutilante.
 Não se realizou nenhum estudo em doentes com artrite psoriática com a utilização de um regime com uma dose semanal de 50 mg. A evidência sobre a eficácia, nesta população de doentes, do regime com uma administração semanal, suportou-se em dados de um estudo em doentes com espondilite anquilosante.
 Doentes adultos com espondilite anquilosante
 A eficácia de Enbrel na espondilite anquilosante foi avaliada em 3 estudos aleatórios, com dupla ocultação, comparando Enbrel 25 mg administrado duas vezes por semana com placebo. Foram recrutados 401 doentes dos quais 203 foram tratados com Enbrel. O ensaio mais amplo (n=277) envolveu doentes com idades entre os 18 e os 70 anos e que tinham espondilite anquilosante activa definida por uma pontuação ≥ 30 da escala visual analógica (EVA) relativamente à média de duração e intensidade da rigidez matinal e uma pontuação da EVA ≥ 30 para pelo menos 2 dos 3 parâmetros seguintes: avaliação global pelo doente; média dos valores da EVA para a dor dorsolombar nocturna e total; média de 10 questões do Índice Funcional de Bath na Espondilite Anquilosante (BASFI). Os doentes em tratamento com DMARDs, AINEs ou corticosteróides puderam continuar a toma destes fármacos em doses estáveis. Doentes com anquilose completa da coluna vertebral não foram incluídos no estudo. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base em estudos para determinação da dose em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea duas vezes por semana durante 6 meses em 138 doentes.
 A medida primária de eficácia (ASAS 20) foi uma melhoria ≥ 20% em pelo menos 3 dos 4 domínios de Avaliação da Espondilite Anquilosante (ASAS) – avaliação global pelo doente, dor dorsolombar, BASFI e inflamação – e ausência de deterioração no domínio restante. As respostas ASAS 50 e ASAS 70 utilizaram os mesmos critérios com uma melhoria de 50% ou 70%, respectivamente. O tratamento com Enbrel resultou numa melhoria significativa na ASAS 20, ASAS 50 e ASAS 70 logo nas 2 semanas após o início da terapêutica, comparativamente ao placebo.
 RESPOSTA DOS DOENTES COM ESPONDILITE ANQUILOSANTE NUM ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes
 Placebo Enbrel Resposta para Espondilite Anquilosante ASAS 20
 N= 139 N= 138 46a 2 semanas 22 60a 3 meses 27 58a 6 meses ASAS 50 23 24a 2 semanas 7 45a 3 meses 13 42a 6 meses ASAS 70 10 12b 2 semanas 2 29b 3 meses 7 28b 6 meses a: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo b: p= 0,002, Enbrel vs placebo
 5 21 Entre os doentes com espondilite anquilosante tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes no momento da primeira visita (2 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses da terapêutica. As respostas foram semelhantes quer os doentes tenham ou não recebido terapêuticas concomitantes no início do estudo.
 Obtiveram-se resultados semelhantes nos 2 ensaios mais pequenos na espondilite anquilosante.
 Num quarto estudo a segurança e eficácia de 50 mg de Enbrel (duas injecções SC de 25 mg) uma vez por semana vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana foram avaliadas num estudo em dupla ocultação, controlado com placebo em 356 doentes com espondilite anquilosante activa. Os perfis de segurança e eficácia dos regimes de 50 mg uma vez por semana e 25 mg duas vezes por semana foram semelhantes.
 Doentes adultos com psoríase em placas Recomenda-se a utilização de Enbrel nestes doentes, tal como descrito na secção 4.1. Doentes “ refractários a ” na população alvo define-se como apresentando resposta insuficiente (PASI &lt; 50 ou PGA inferior a bom) ou agravamento da doença no decurso do tratamento, tendo sido tratados com uma dose adequada e durante um período suficientemente longo para avaliação da resposta, com pelo menos cada uma das três principais terapêuticas sistémicas disponíveis.
 A eficácia de Enbrel versus outras terapêuticas sistémicas em doentes com psoríase moderada a grave (que respondam a outras terapêuticas sistémicas) não foi avaliada em estudos comparativos de Enbrel com outras terapêuticas sistémicas. A eficácia e segurança de Enbrel foram avaliadas em quatro ensaios aleatorizados, com dupla ocultação, controlados com placebo. O objectivo primário de eficácia em todos os quatro estudos foi a percentagem de doentes em cada grupo de tratamento que atingiram o PASI 75 (i. e., uma melhoria de, pelo menos,75% na pontuação do Índice de Gravidade e Área da Psoríase a partir dos valores iniciais) após 12 semanas.
 O estudo 1 foi um estudo de Fase II em doentes de idade ≥ 18 anos com psoríase em placas activa mas clinicamente estável com envolvimento ≥ 10% da área corporal. Cento e doze (112) doentes foram distribuídos aleatoriamente para tratamento com 25 mg de Enbrel (n=57) ou placebo (n=55) duas vezes por semana durante 24 semanas.
 O estudo 2 avaliou 652 doentes com psoríase em placas crónica utilizando os mesmos critérios de inclusão que o estudo 1, acrescentando um índice de gravidade e área da psoríase (PASI) mínimo de 10 durante a selecção. O Enbrel foi administrado nas doses de 25 mg uma vez por semana,25 mg duas vezes por semana ou 50 mg duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Durante as primeiras 12 semanas do período de tratamento com dupla ocultação, os doentes receberam placebo ou uma das três doses de Enbrel acima referidas. Após 12 semanas de tratamento, os doentes do grupo placebo iniciaram o tratamento com Enbrel em anonimato (25 mg duas vezes por semana); os doentes dos grupos de tratamento activo continuaram com a mesma dose até às 24 semanas.
 O estudo 3 avaliou 583 doentes e utilizou os mesmos critérios de inclusão que o estudo 2. Neste estudo administrou-se a este grupo de doentes uma dose de 25 mg ou 50 mg de Enbrel ou placebo duas vezes por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,25 mg de Enbrel duas vezes por semana durante mais 24 semanas.
 O estudo 4 avaliou 142 doentes e utilizou critérios de inclusão semelhantes aos dos estudos 2 e 3. Neste estudo os doentes receberam uma dose de 50 mg de Enbrel ou placebo uma vez por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,50 mg de Enbrel uma vez por semana durante mais 12 semanas.
 No estudo 1, o grupo tratado com Enbrel apresentou uma percentagem significativamente superior de doentes com uma resposta PASI 75 à 12ª semana (30%) comparativamente ao grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). À 24ª semana 56% dos doentes no grupo tratado com Enbrel tinham
 22 atingido o PASI 75 comparativamente a 5% dos doentes tratados com placebo. Os principais resultados dos estudos 2,3 e 4 são apresentados na tabela seguinte.
 RESPOSTAS DOS DOENTES COM PSORÍASE NOS ESTUDOS 2,3 E 4 ------------------Estudo 2 ------------------------------Estudo 3 ------------------------Estudo 4 ----------
 ----
 ---
 --
 --------Enbrel -----------------Enbrel -------
 -------Enbrel ------
 25 mg 50 mg 50 mg 50 mg 25 mg 50 mg 2 vezes 2 vezes 1 vez 1 vez Placebo 2 vezes por 2 vezes por
 por por por Placebo semana semana Placebo semana semana
 por
 semana
 semana
 n= 166 n= n=
 n= n= n= 193
 n= 196 n= 196 n= 46
 n= 96
 n= 90
 semana 162 162 164 164
 sem. 12
 sem.
 sem.
 sem. 12 sem. 12
 sem. 24a
 Resposta (sem.) sem. sem. sem.
 sem.
 12 12 (%)
 12 12 24a 12 24a PASI 50 PASI 75 DSGA b, limpo ou quase
 14 58* 4 34* 70 74* 44 49* 77 59 9 3 64* 34* 77* 49* 9 2 69* 38* 83 71 limpo
 5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4* 39 49* 55 4 39* 4* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 * p ≤ 0,0001 comparativamente ao placebo a. Não foram efectuadas comparações estatísticas relativamente ao placebo na semana 24 nos estudos 2 e 4 porque o grupo placebo original iniciou o tratamento com Enbrel 25 mg duas vezes por semana, ou 50 mg uma vez por semana, desde a semana 13 à semana 24. b. Dermatologist Static Global Assessment. Limpo ou quase limpo definido por 0 ou 1 numa escala de 0 a 5.
 Os doentes com psoríase em placas a quem se administrou Enbrel apresentaram respostas significativas, relativamente ao placebo, na primeira visita (2 semanas) as quais se mantiveram ao longo das 24 semanas de tratamento.
 O estudo 2 também teve um período de interrupção do fármaco durante o qual os doentes que atingissem uma melhoria do PASI de, pelo menos,50% à 24ª semana paravam o tratamento. Os doentes fora de tratamento eram observados relativamente ao aparecimento de recorrência (PASI ≥ 150%) e ao tempo de recaída (definida como a perda de, pelo menos, metade da melhoria obtida entre a avaliação inicial e a 24ª semana). Durante o período de interrupção os sintomas de psoríase reapareceram gradualmente, com uma duração mediana até à recaída de 3 meses. Não se observou um exacerbamento da recorrência da doença nem acontecimentos adversos graves relacionados com a psoríase. Há algumas evidências que confirmam um benefício no reinício do tratamento com Enbrel em doentes que inicialmente responderam ao tratamento.
 No estudo 3 a maioria dos doentes (77%) que foram inicialmente aleatorizados para tomar 50 mg duas vezes por semana, seguido de redução da dose à 12ª semana para 25 mg duas vezes por semana, mantiveram a resposta PASI 75 até à 36ª semana. Nos doentes que receberam 25 mg duas vezes por semana ao longo do estudo a resposta PASI 75 continuou a melhorar entre a 12ª e a 36ª semanas.
 No estudo 4 o grupo tratado com Enbrel teve uma proporção mais elevada de doentes com PASI 75 na 12ª semana (38%) comparativamente com o grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). Nos doentes que, ao longo do estudo, receberam 50 mg uma vez por semana, verificou-se uma melhoria contínua das respostas de eficácia tendo 71% atingido um PASI 75 na 24ª semana.
 23 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 A eficácia de Enbrel foi avaliada num estudo aleatorizado, com dupla ocultação, controlado com placebo realizado em 211 doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas moderada a grave (definida por uma pontuação sPGA ≥ 3, com envolvimento de ≥ 10% de BSA e PASI ≥ 12). Os doentes elegíveis tinham antecedentes de tratamento com fototerapia ou terapia sistémica, ou estavam controlados inadequadamente com terapia tópica.
 Os doentes receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel ou placebo uma vez por semana durante 12 semanas. Na semana 12, um número superior de doentes aleatorizados para tomar Enbrel apresentava respostas positivas de eficácia (p. ex., PASI 75) comparativamente com os doentes, aleatorizados para tomar placebo.
 Resultados às 12 semanas na Psoríase em Placas em pediatria Enbrel 0,8 mg/kg Uma Vez
 por Semana
 Placebo (N= 106) 60 (57%) a
 (N= 105)
 PASI 75, n (%) 79 (75%) a 12 (11%) PASI 50, n (%) 24 (23%) 56 (53%) a
 sPGA “ limpo ” or “ mínimo ”, n (%) Abreviatura: sPGA-static Physician Global Assessment a. p &lt; 0,0001 comparativamente com placebo.
 14 (13%) Após o período de tratamento de 12 semanas em dupla ocultação, todos os doentes receberam Enbrel 0,8 mg/kg (até 50 mg) uma vez por semana, durante um período adicional de 24 semanas. As respostas observadas durante o período aberto do estudo foram semelhantes às observadas no período de dupla ocultação.
 Durante o período de interrupção do tratamento efectuado com distribuição aleatória, um grupo significativamente maior de doentes redistribuídos aleatoriamente para placebo teve uma recaída da doença (perda de resposta PASI 75), comparativamente com os doentes redistribuídos aleatoriamente para Enbrel. Com a terapêutica continuada, as respostas foram mantidas até 48 semanas.
 Anticorpos contra o Enbrel Têm sido detectados anticorpos contra o etanercept no soro de alguns doentes tratados com etanercept. Estes anticorpos têm sido todos não neutralizantes e são geralmente transitórios. Parece não haver correlação entre o desenvolvimento de anticorpos e a resposta clínica ou acontecimentos adversos.
 Em indivíduos tratados com doses aprovadas de etanercept em ensaios clínicos até 12 meses, as taxas cumulativas de anticorpos anti-etanercept foram de aproximadamente 6% em indivíduos com artrite reumatóide, 7,5% em indivíduos com artrite psoriática,2% em indivíduos com espondilite anquilosante,7% em indivíduos com psoríase, 9,7% em indivíduos com psoríase pediátrica e 3% em indivíduos com artrite idiopática juvenil.
 A proporção de indivíduos que desenvolveram anticorpos contra o etanercept em ensaios clínicos de longo termo (de até 3,5 anos) aumentou ao longo do tempo, conforme esperado. Contudo, devido à sua natureza transitória, a incidência de anticorpos detectados em cada ponto de avaliação foi tipicamente inferior a 7% em indivíduos com artrite reumatóide e indivíduos com psoríase.
 Num estudo de longo termo na psoríase em que os doentes receberam 50 mg duas vezes por semana durante 96 semanas, a incidência de anticorpos observados em cada ponto de avaliação foi de até aproximadamente 9%.
 24 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Os valores séricos de etanercept foram determinados por um método ELISA que pode determinar produtos de degradação reactivos ao ELISA, tal como o composto que lhes deu origem.
 O etanercept é lentamente absorvido a partir do local de injecção por via subcutânea, atingindo a concentração máxima aproximadamente 48 horas após uma dose única. A biodisponibilidade absoluta é de 76%. Com duas doses semanais, é esperado que as concentrações no estado estacionário sejam aproximadamente o dobro das observadas após doses únicas. Após uma dose única de 25 mg de Enbrel por via subcutânea, a média da concentração sérica máxima observada em voluntários saudáveis foi de 1,65 ± 0,66 µg/ml e os resultados da área sob a curva foram 235 ± 96,6 µg• h/ml. A proporcionalidade da dose não foi formalmente avaliada, mas não há uma saturação aparente da clearance ao longo das dosagens.
 É necessário uma curva biexponencial para descrever a curva de concentração vs tempo do etanercept. O volume de distribuição do etanercept no compartimento central é de 7,6 l, enquanto que o volume de distribuição no estado estacionário é de 10,4 l.
 O etanercept é eliminado lentamente do organismo. A semi-vida é longa, de aproximadamente 70 horas. A clearance em doentes com artrite reumatóide é de aproximadamente 0,066 l/h, ligeiramente inferior ao valor de 0,11 l/h observado em voluntários saudáveis. A farmacocinética do Enbrel em doentes com artrite reumatóide, espondilite anquilosante e doentes com psoríase em placas é semelhante.
 Os perfis das médias das concentrações séricas no estado estacionário em doentes com AR foram Cmáx de 2,4 mg/l vs 2,6 mg/l, Cmin de 1,2 mg/l vs 1,4 mg/l e AUC parcial de 297 mg. h/l vs 316 mg. h/l para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=21) vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana (n=16), respectivamente. Num ensaio aberto, cruzado, de dose única, com dois tratamentos, em voluntários saudáveis, verificou-se que o etanercept administrado como injecção de dose única de 50 mg/ml é bioequivalente a duas injecções simultâneas de 25 mg/ml.
 Na análise farmacocinética de uma população de doentes com espondilite anquilosante, as AUCs do etanercept no estado estacionário foram de 466 µg. h/ml e de 474 µg. h/ml para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=154) e 25 mg duas vezes por semana (n=148), respectivamente.
 Embora haja eliminação de radioactividade na urina em doentes e voluntários após a administração de etanercept radiomarcado, não foram observadas concentrações aumentadas de etanercept em doentes com insuficiência renal aguda ou hepática. A existência de compromisso renal ou hepático não requer ajuste posológico. Não há diferenças farmacocinéticas aparentes entre o género masculino e feminino.
 O metotrexato não tem efeito na farmacocinética do etanercept. O efeito do Enbrel na farmacocinética humana do metotrexato não foi investigado.
 Doentes idosos O impacto da idade avançada foi estudado na análise farmacocinética populacional das concentrações séricas do etanercept. A clearance e o volume estimados em doentes com idades entre os 65 a 87 anos, foram semelhantes aos estimados em doentes com menos de 65 anos de idade.
 Doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 Num estudo com Enbrel na artrite idiopática juvenil poliarticular foram administrados 0,4 mg/kg de Enbrel duas vezes por semana durante três meses a 69 doentes (idades dos 4 aos 17 anos). Os perfis de concentração sérica foram semelhantes aos observados em doentes adultos com artrite reumatóide. As crianças mais pequenas (4 anos de idade) tiveram redução da clearance (aumento da clearance quando normalizada pelo peso) comparativamente às crianças mais velhas (12 anos de idade) e adultos. A
 25 simulação da posologia sugere que as crianças mais velhas (10-17 anos de idade) irão ter níveis séricos próximos dos que se obtêm nos adultos, ao passo que as mais pequenas irão apresentar níveis consideravelmente inferiores.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 Foi administrado aos doentes pediátricos com psoríase em placas (com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos) 0,8 mg/kg de etanercept uma vez por semana (até 50 mg por dose, no máximo, por semana) até 48 semanas. As concentrações séricas médias na região de vale da curva no estado estacionário variaram entre 1,6 a 2,1 mcg/ml nas semanas 12,24, e 48. Estas concentrações médias em doentes pediátricos com psoríase em placas foram semelhantes às concentrações observadas em doentes com artrite idiopática juvenil (tratados com 0,4 mg/kg de etanercept duas vezes por semana, até 50 mg por dose, no máximo, por semana). Estas concentrações médias foram semelhantes às observadas em doentes adultos com psoríase em placas tratados com 25 mg de etanercept duas vezes por semana.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos toxicológicos com Enbrel não se observou toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo. Numa bateria de testes in vitro e in vivo, o Enbrel mostrou ser não genotóxico. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade e avaliações padrão da fertilidade e toxicidade pós-natal com Enbrel devido ao desenvolvimento de anticorpos neutralizantes em roedores.
 Enbrel não induziu letalidade ou sinais notórios de toxicidade em ratinhos ou ratos após administração, por via subcutânea, de uma dose única de 2.000 mg/kg ou uma dose única, por via intravenosa, de 1.000 mg/kg. Enbrel não induziu toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo em macacos cynomolgus após administração, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 4 ou 26 semanas consecutivas de uma dose (15 mg/kg) que resultou em concentrações séricas de fármaco, baseadas na AUC,27 vezes superiores às obtidas em seres humanos com a dose recomendada de 25 mg.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Pó: Manitol Sacarose Trometamol Solvente: Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos. Após reconstituição, recomenda-se a utilização imediata. A estabilidade química e física foi demonstrada para 48 horas a 2ºC-8ºC. Do ponto de vista microbiológico o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, o tempo de conservação é da
 26 responsabilidade do utilizador e normalmente não deve ser superior a 6 horas a 2ºC-8ºC, excepto se a reconstituição tiver ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8ºC). Não congelar.
 Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis de vidro transparente (4 ml, vidro tipo I) com rolha de borracha, selo de alumínio e fecho não roscado de plástico. O Enbrel é fornecido com seringas pré-cheias contendo água para preparações injectáveis. As seringas são de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável. As embalagens contêm 4 frascos para injectáveis de Enbrel com 4 seringas pré-cheias de solvente e 8 compressas com álcool.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Instruções de utilização e manipulação Antes da utilização Enbrel é reconstituído com 1 ml de água para preparações injectáveis e administrado por injecção por via subcutânea. Enbrel não contém conservantes antibacterianos, pelo que as soluções preparadas com água para preparações injectáveis devem ser administradas logo que possível e no prazo de 6 horas após a reconstituição. A solução deve ser límpida e incolor a amarelo-pálido, sem grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis – isto é normal. O Enbrel não deve ser utilizado se a totalidade do pó contido no frasco para injectáveis não se dissolver durante 10 minutos. Recomece com outro frasco para injectáveis.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação e administração da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 3 de Fevereiro de 2000 Data da última renovação: 3 de Fevereiro de 2005
 27 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 28 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Enbrel 25 mg pó para solução injectável. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 25 mg de etanercept.
 Etanercept é uma proteína de fusão do receptor p75 Fc do factor de necrose tumoral humano, produzida por tecnologia de DNA recombinante num sistema de expressão de mamífero, o ovário de hamster chinês (OHC). O etanercept é um dímero de uma proteína quimérica, obtida por engenharia genética, da fusão do domínio de ligação do ligando extracelular do receptor-2 do factor de necrose tumoral humano (TNFR2/p75) ao domínio Fc da IgG1 humana. Este componente Fc contém as regiões de charneira CH2 e CH3 mas não a região CH1 da IgG1. O etanercept é constituído por 934 aminoácidos e tem um peso molecular aparente de aproximadamente 150 kilodaltons. A potência é determinada pela medição da capacidade do etanercept para neutralizar a inibição do crescimento das células A375 mediada pelo TNFα. A actividade específica do etanercept é de 1,7 x 106 unidades/mg.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para solução injectável. O pó é branco. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite Reumatóide Enbrel em associação com o metotrexato está indicado no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave, em adultos, quando a resposta a fármacos antirreumatismais modificadores da doença, incluindo o metotrexato (excepto se for contra-indicado), foi inadequada.
 Enbrel pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato for inadequado.
 Enbrel está também indicado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em adultos não tratados previamente com metotrexato.
 O Enbrel isolado ou em associação com o metotrexato demonstrou atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações, avaliadas por raio-X e melhorar a função física.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular Tratamento da artrite idiopática juvenil poliarticular activa em crianças e adolescentes a partir dos 4 anos de idade que tiveram uma resposta inadequada ou intolerância ao metotrexato. O Enbrel não foi estudado em crianças com menos de 4 anos.
 29 Artrite psoriática
 Tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em adultos quando a resposta ao tratamento prévio com fármacos antirreumatismais modificadores da doença foi inadequada. O Enbrel demonstrou melhorar a função física em doentes com artrite psoriática e atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações periféricas, avaliadas por raio-X, em doentes com sub-tipos poliarticulares simétricos da doença.
 Espondilite anquilosante Tratamento de adultos com espondilite anquilosante activa grave que tenham tido uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Psoríase em placas Tratamento de adultos com psoríase em placas moderada a grave refractária ou com contra-indicação ou intolerância a outras terapêuticas sistémicas incluindo a ciclosporina, o metotrexato ou a PUVA (ver secção 5.1).
 Psoríase em placas em pediatria Tratamento da psoríase em placas grave crónica em crianças e adolescentes a partir dos 8 anos de idade que estão inadequadamente controladas, ou que são intolerantes, a outras terapêuticas sistémicas ou fototerapias.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Enbrel deve ser iniciado e acompanhado por médicos especialistas com experiência no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil, artrite psoriática, espondilite anquilosante, psoríase em placas ou psoríase em placas em pediatria. Os doentes tratados com Enbrel devem receber o Cartão de Alerta do Doente.
 Enbrel está disponível nas dosagens de 25 e 50 mg.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação e administração da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 Adultos (18-64 anos) Artrite reumatóide A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Em alternativa, a administração de 50 mg uma vez por semana demonstrou ser segura e eficaz (ver secção 5.1).
 Artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Psoríase em placas A posologia recomendada de Enbrel é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana. Em alternativa pode utilizar-se uma dose de 50 mg duas vezes por semana até 12 semanas, seguida de uma dose de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, se necessário. O tratamento com Enbrel deverá manter-se até ser alcançada a remissão, até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 30 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Doentes idosos (≥ 65 anos) Não é necessário ajuste posológico. A posologia e administração são as mesmas que para os adultos dos 18-64 anos de idade.
 Crianças e adolescentes Artrite idiopática juvenil (com idade igual ou superior a 4 anos)
 0,4 mg/kg (até 25 mg por dose, no máximo) após reconstituição de 25 mg de Enbrel em 1 ml de solvente, administrados duas vezes por semana, por injecção por via subcutânea, com um intervalo de 3-4 dias entre as doses.
 Psoríase em placas em pediatria (com idade igual ou superior a 8 anos)
 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana.
 Compromisso renal e hepático Não é necessário ajuste posológico. 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Septicemia ou risco de septicemia. O tratamento com Enbrel não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Os doentes devem ser avaliados relativamente a infecções antes, durante e após o tratamento com Enbrel, tendo em consideração que a semi-vida média de eliminação do etanercept é de aproximadamente 70 horas (intervalo 7 a 300 horas).
 Foram notificados casos de infecções graves, septicemia, tuberculose e infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas, com a utilização de Enbrel (ver secção 4.8). Estas infecções foram devidas a batérias, micobactérias, fungos e vírus. Em alguns casos, infecções fúngicas e outras infecções oportunistas particulares não foram reconhecidas, levando a um atraso no tratamento apropriado e por vezes à morte. Ao avaliar os doentes relativamente a infecções, deve ser considerado o risco do doente para infecções oportunistas relevantes (p. ex. exposição a micoses endémicas).
 Os doentes que desenvolvem uma nova infecção durante o tratamento com Enbrel devem ser cuidadosamente monitorizados. A administração de Enbrel deve ser interrompida caso o doente
 31 desenvolva uma infecção grave. Recomenda-se precaução na utilização do Enbrel em doentes com uma história de infecções crónicas ou recorrentes ou com situações clínicas que possam predispô-los às infecções, como seja a diabetes avançada ou mal controlada.
 Tuberculose Foram notificados casos de tuberculose activa, incluindo tuberculose miliar e tuberculose com localização extrapulmonar, em doentes tratados com Enbrel.
 Antes de iniciarem o tratamento com Enbrel, todos os doentes têm que ser avaliados relativamente à tuberculose activa e inactiva (“ latente ”). Esta avaliação deve incluir uma história médica detalhada com história pessoal de tuberculose ou eventual contacto prévio com a tuberculose e terapêutica imunossupressora prévia e/ou actual. Devem ser efectuados testes de rastreio adequados, i. e. teste cutâneo da tuberculina e raio-X tórax, em todos os doentes (as recomendações locais podem ser aplicadas). Recomenda-se que a realização destes testes seja registada no cartão de alerta do doente. Os prescritores devem ter presente o risco de resultados falsos negativos no teste cutâneo de tuberculina, principalmente em doentes graves ou imunocomprometidos.
 Se for diagnosticada uma tuberculose activa, a terapêutica com Enbrel não pode ser iniciada. Se for diagnosticada uma tuberculose inactiva (“ latente ”), terá que iniciar-se o tratamento da tuberculose latente com terapêutica anti-tuberculose antes de se iniciar o Enbrel, de acordo com as recomendações locais. Nesta situação, o balanço risco/benefício da terapêutica com Enbrel deve ser cuidadosamente considerado.
 Todos os doentes devem ser informados de que devem consultar o médico no caso de surgirem sinais/sintomas sugestivos de tuberculose (p. ex. tosse persistente, emaciação/perda de peso, febre baixa) durante ou após o tratamento com Enbrel.
 Reactivação do vírus da hepatite B Foi notificada a reactivação do vírus da hepatite B (VHB) em doentes que são portadores crónicos deste vírus tratados com antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel. Doentes em risco de infecção por VHB devem ser avaliados relativamente à evidência prévia de infecção por VHB antes de iniciarem a terapêutica com Enbrel. Recomenda-se precaução na administração de Enbrel a doentes identificados como sendo portadores de VHB. Se o Enbrel for utilizado em portadores de VHB, os doentes devem ser monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de infecção por VHB activa e iniciar-se um tratamento adequado, se necessário.
 Agravamento da hepatite C Foram notificados casos de agravamento da hepatite C em doentes tratados com Enbrel.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 A administração concomitante de Enbrel e anacinra tem sido associada a um risco acrescido de infecções graves e neutropenia comparativamente à utilização isolada de Enbrel. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido. Deste modo, não se recomenda a utilização simultânea de Enbrel e anacinra (ver secções 4.5 e 4.8).
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.5).
 32 Reacções alérgicas
 Foram notificadas frequentemente reacções alérgicas, relacionadas com a administração do Enbrel. As reacções alérgicas incluíram angioedema e urticária, tendo ocorrido reacções graves. Se ocorrer qualquer reacção alérgica ou anafiláctica grave, o tratamento com Enbrel deve ser interrompido imediatamente e iniciado um tratamento apropriado.
 Imunossupressão Existe a possibilidade de os antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel, afectarem as defesas do hospedeiro contra a infecção e as doenças malignas, uma vez que o TNF é um mediador da inflamação e modulador da resposta imunitária celular. Num estudo com 49 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com Enbrel, não se observou diminuição da hipersensibilidade de tipo retardada, diminuição dos níveis das imunoglobulinas ou alteração na contagem de populações de células efectoras.
 Dois doentes com artrite idiopática juvenil tiveram varicela e sinais e sintomas de meningite asséptica que foram resolvidos sem sequelas. Os doentes expostos significativamente ao vírus da varicela deverão interromper temporariamente o tratamento com Enbrel e deve considerar-se o tratamento profiláctico com Imunoglobulina contra a Varicela Zoster.
 A segurança e a eficácia do Enbrel em doentes com imunossupressão ou com infecções crónicas não foram avaliadas.
 Doenças malignas e distúrbios linfoproliferativos
 Foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas) no período pós-comercialização (ver secção 4.8).
 Na parte controlada dos ensaios clínicos dos antagonistas do TNF, observaram-se mais casos de linfoma entre os doentes tratados com um antagonista do TNF comparativamente com os doentes do grupo controlo. Contudo, a ocorrência foi rara e o período de seguimento dos doentes que receberam placebo foi inferior ao dos doentes tratados com o antagonista do TNF. Por outro lado, há um risco de fundo aumentado de aparecimento de linfomas em doentes com artrite reumatóide com alta actividade e longa duração da doença inflamatória, o que dificulta a estimativa do risco. Com base no conhecimento actual, o risco potencial de desenvolvimento de linfomas ou de outras doenças malignas em doentes tratados com um antagonista do TNF não pode ser excluído.
 Vacinação As vacinas vivas não devem ser administradas concomitantemente com o Enbrel. Não existem dados sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Enbrel. Se possível, nos doentes com artrite idiopática juvenil recomenda-se a actualização das vacinas de acordo com o plano de vacinação vigente antes de se iniciar a terapêutica com Enbrel. Num estudo clínico controlado com placebo, com dupla ocultação, randomizado, em doentes adultos com artrite psoriática,184 doentes foram também vacinados com uma vacina pneumocócica polissacárida polivalente na 4a semana. Neste estudo, a maioria dos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel foram capazes de desenvolver uma resposta imunitária com células B à vacina pneumocócica polissacárida, mas os títulos no total foram moderadamente inferiores e poucos doentes apresentaram um aumento para o dobro nos títulos comparativamente aos doentes não tratados com Enbrel. Desconhece-se o significado clínico destes dados.
 Formação de auto-anticorpos O tratamento com Enbrel pode causar a formação de anticorpos autoimunes (ver secção 4.8).
 33 Reacções hematológicas
 Foram notificados casos raros de pancitopenia e casos muito raros de anemia aplástica, alguns deles fatais, em doentes tratados com Enbrel. Recomenda-se precaução nos doentes sob tratamento com Enbrel que tenham antecedentes de discrasias sanguíneas. Todos os doentes e pais/prestadores de cuidados devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso o doente desenvolva sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas ou de infecções (p. ex. febre persistente, faringite, contusões, hemorragias, palidez). Estes doentes devem ser investigados com urgência, incluindo a realização do hemograma total; caso se confirme a presença de discrasias sanguíneas, o tratamento com Enbrel deve ser interrompido.
 Doenças do Sistema Nervoso Central Foram raramente notificados casos de doenças desmielinizantes do SNC em doentes tratados com Enbrel (ver secção 4.8). Embora não tenham sido realizados ensaios clínicos para avaliar a terapêutica com Enbrel em doentes com esclerose múltipla, em ensaios clínicos com outros antagonistas do TNF em doentes com esclerose múltipla foram observados aumentos na actividade da doença. Recomenda-se uma avaliação cuidadosa da relação risco/benefício, incluindo uma avaliação neurológica, aquando da prescrição de Enbrel a indivíduos com doença pré-existente ou episódio recente de doença desmielinizante do SNC, ou que se considere terem um risco aumentado de desenvolverem uma doença desmielinizante.
 Terapêutica de associação Num ensaio clínico controlado com a duração de dois anos em doentes com artrite reumatóide, a associação de Enbrel e metotrexato não originou dados de segurança inesperados e o perfil de segurança do Enbrel, quando administrado em associação com metotrexato, foi semelhante aos perfis notificados nos estudos com Enbrel e metotrexato isoladamente. Estudos a longo prazo para avaliação da segurança da associação estão ainda a decorrer. A segurança a longo prazo do Enbrel em associação com outros fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARD) não foi estabelecida.
 A utilização de Enbrel em associação com outras terapêuticas sistémicas ou com fototerapia no tratamento da psoríase não foi estudada.
 Compromisso renal e hepático Com base nos dados farmacocinéticos (ver secção 5.2) não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso renal ou hepático; a experiência clínica nestes doentes é limitada.
 Insuficiência Cardíaca Congestiva Deve ter-se precaução quando se prescreve Enbrel a doentes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC). Após comercialização foram notificados casos de agravamento da ICC, com e sem factores desencadeantes identificáveis, em doentes tratados com Enbrel. Dois ensaios clínicos alargados para avaliar a utilização de Enbrel no tratamento da ICC foram precocemente terminados devido a falta de eficácia. Embora não sejam conclusivos, os dados de um destes ensaios sugerem uma possível tendência para o agravamento da ICC nos doentes tratados com Enbrel.
 Granulomatose de Wegener Um ensaio clínico controlado com placebo, no qual 89 doentes adultos foram tratados com Enbrel, além da terapêutica padrão (incluindo ciclofosfamida ou metotrexato e glucocorticóides), com uma duração média de 25 meses, não demonstrou que o Enbrel seja eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener. A incidência de doenças malignas não cutâneas de vários tipos foi significativamente superior nos doentes tratados com Enbrel do que no grupo de controlo. O Enbrel não está recomendado no tratamento da granulomatose de Wegener.
 34 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Verificou-se que doentes adultos tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves quando comparados com doentes tratados apenas com Enbrel ou com anacinra (dados históricos).
 Para além disso, num ensaio controlado com placebo com dupla ocultação em doentes adultos sob tratamento de base com metotrexato, observou-se que os doentes tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves (7%) e neutropenia do que os doentes tratados com Enbrel (ver secções 4.4 e 4.8). A associação Enbrel e anacinra não demonstrou benefício clínico acrescido e, por essa razão, não é recomendada.
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.4).
 Tratamento concomitante com Enbrel e sulfassalazina
 Num estudo clínico em doentes adultos tratados com doses estabelecidas de sulfassalazina, à qual se associou o Enbrel, observou-se um decréscimo estatisticamente significativo da média de contagens de glóbulos brancos nos doentes do grupo tratado com a associação, comparativamente aos grupos tratados com Enbrel ou sulfassalazina isoladamente. Desconhece-se o significado clínico desta interacção.
 Ausência de interacção Em estudos clínicos não foram observadas interacções quando o Enbrel foi administrado com glucocorticóides, salicilatos (excepto sulfassalazina), medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs), analgésicos ou metotrexato. Ver secção 4.4 para informações relativas à vacinação.
 Não foram observadas interacções medicamentosas farmacocinéticas clinicamente significativas em estudos com digoxina ou varfarina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem estudos com Enbrel em mulheres grávidas. Estudos de toxicidade de desenvolvimento realizados em ratos e coelhos não revelaram a evidência de danos para o feto ou ratos recém-nascidos devidos ao etanercept. Não existem dados pré-clínicos sobre a toxicidade péri-e pós-natal do etanercept e os efeitos do etanercept sobre a fertilidade e a capacidade reprodutiva em geral. Assim, não se recomenda a utilização de Enbrel em mulheres grávidas e as mulheres em idade fértil devem ser aconselhadas a não engravidar durante o tratamento com Enbrel.
 Utilização durante o aleitamento Desconhece-se se o etanercept é excretado no leite materno. Após administração por via subcutânea a ratos a amamentar, o etanercept foi excretado no leite e detectado no soro das crias. Uma vez que as imunoglubinas, tal como muitos medicamentos, podem ser excretadas no leite materno, deve optar-se por interromper o aleitamento ou interromper o Enbrel durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 35 4.8 Efeitos indesejáveis
 Efeitos indesejáveis em adultos Enbrel foi estudado em 2.680 doentes com artrite reumatóide em ensaios com dupla ocultação e abertos. Esta experiência clínica inclui 2 estudos controlados com placebo (349 doentes com Enbrel e 152 doentes com placebo) e dois ensaios controlados com comparadores activos, um comparando Enbrel com metrotrexato (415 doentes com Enbrel e 217 doentes com metotrexato) e outro comparando Enbrel (223 doentes), metotrexato (228 doentes) e Enbrel em associação com metotrexato (231 doentes). A percentagem de doentes que interromperam o tratamento devido a acontecimentos adversos foi a mesma quer no grupo tratado com Enbrel quer no grupo a que foi administrado o placebo; no primeiro ensaio controlado com activo a taxa de abandonos foi significativamente superior para o metotrexato (10%) relativamente ao Enbrel (5%). No segundo ensaio controlado com activo a taxa de interrupção devida a acontecimentos adversos após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento, Enbrel (16%), metotrexato (21%) e Enbrel em associação com metotrexato (17%). O Enbrel foi ainda estudado em 240 doentes com artrite psoriática que participaram em dois estudos com dupla ocultação controlados com placebo e numa extensão de um estudo, em aberto. Em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo, quinhentos e oito (508) doentes com espondilite anquilosante foram tratados com Enbrel. O Enbrel foi ainda estudado em 1.180 doentes com psoríase em placas até 6 meses em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo.
 Nos ensaios clínicos com dupla ocultação comparativos de Enbrel com placebo, os acontecimentos adversos mais frequentes nos doentes tratados com Enbrel foram as reacções no local de injecção. Nos doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios controlados com placebo, os acontecimentos adversos ocorreram com uma frequência de 4% nos 349 doentes tratados com Enbrel e de 5% nos 152 doentes tratados com placebo. No primeiro ensaio controlado com activo os acontecimentos adversos graves ocorreram com uma frequência de 6% nos 415 doentes tratados com Enbrel e de 8% nos 217 doentes tratados com metotrexato. No segundo ensaio controlado com activo, a taxa de acontecimentos adversos graves após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento (Enbrel 16%, metotrexato 15% e Enbrel em associação com o metotrexato 17%). Nos doentes com psoríase em placas tratados nos ensaios controlados com placebo, a frequência de acontecimentos adversos graves foi de cerca de 1,2% dos 1.029 doentes tratados com Enbrel, comparativamente com 1,5% dos 460 doentes tratados com placebo.
 A lista de reacções adversas seguinte baseia-se na experiência obtida nos ensaios clínicos em adultos e na experiência pós-comercialização.
 Dentro das classes de sistemas de órgãos, as reacções adversas são listadas de acordo com a frequência (número esperado de doentes que poderão apresentar a reacção), nas seguintes categorias: muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100); raras (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000); desconhecida (não pode ser estimada com exactidão através dos estudos clínicos).
 Infecções e infestações: Muito frequentes: Infecções (incluindo infecções do tracto respiratório superior, bronquite, cistite e infecções cutâneas)* Frequentes: Raras:
 Infecções graves (incluindo pneumonia, celulite, artrite séptica e septicemia)* Tuberculose, infecções oportunistas (incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias e micobactérias atípicas)*
 Doenças do sangue e do sistema linfático:
 Pouco frequentes: Trombocitopenia Raras: Muito raras:
 Anemia, leucopenia, neutropenia, Anemia aplástica*
 pancitopenia*
 36 Doenças do sistema imunitário: Frequentes: Reacções alérgicas (ver ” Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas ”), formação de auto-anticorpos*
 Raras: Desconhecida: Reacções alérgicas/anafilácticas graves (incluindo angioedema e broncospasmo) Síndrome de activação dos macrófagos*, vasculite positiva para anticorpos citoplásmicos anti-neutrofílicos
 Doenças do sistema nervoso:
 Raras: Convulsões, casos de desmielinização do SNC que sugerem esclerose múltipla ou desmielinização localizada tal como nevrite óptica e mielite transversa (ver secção 4.4)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
 Pouco frequentes: Doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar)*
 Afecções hepatobiliares: Raras: Enzimas hepáticas elevadas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 Frequentes: Pouco frequentes: Prurido Angioedema, urticária, erupção cutânea, erupção de tipo psoriático, psoríase (incluindo novo aparecimento e pustular, principalmente palmar e plantar)
 Raras: Vasculite cutânea (incluindo vasculite leucocitoclástica), síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme
 Muito raras: Necrólise epidérmica tóxica Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 Raras: Lúpus eritematoso cutâneo subagudo, lúpus eritematoso discóide, síndrome tipo lúpus
 Perturbações gerais e alterações no local de administração:
 Muito frequentes: Reacções no local de injecção (incluindo hemorragia, equimose, eritema, prurido, dor e edema)* Frequentes:
 Febre Cardiopatias: Foram notificados casos de agravamento da insuficiência cardíaca congestiva (ver secção 4.4).
 * ver a seguinte Informação adicional.
 Informação adicional Acontecimentos adversos graves notificados em ensaios clínicos
 Nos doentes com artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase em placas em ensaios com Enbrel controlados com placebo, controlados com activo e abertos, os acontecimentos adversos graves notificados incluíram doenças malignas (ver abaixo), asma, infecções (ver abaixo), insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, isquémia do miocárdio, dor torácica, síncope, isquémia
 37 cerebral, hipertensão, hipotensão, colecistite, pancreatite, hemorragia digestiva, bursite, confusão, depressão, dispneia, cicatrização anormal, insuficiência renal, litíase renal, trombose venosa profunda, embolia pulmonar, glomerulonefropatia membranosa, poliomiosite, tromboflebite, lesão hepática, leucopenia, paresia, parestesia, vertigens, alveolite alérgica, angioedema e esclerite, fractura óssea, linfadenopatia, colite ulcerosa, oclusão intestinal, eosinofilia, hematúria e sarcoidose.
 Doenças malignas Foram observados cento e vinte e nove novos casos de doenças malignas de vários tipos em 4.114 doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios clínicos com Enbrel durante aproximadamente 6 anos, incluindo 231 doentes tratados com Enbrel em associação com o metotrexato no estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos. As taxas e incidências observadas nestes ensaios clínicos foram idênticas às esperadas na população estudada. Foram notificados 2 casos de doenças malignas nos estudos clínicos com a duração de aproximadamente 2 anos, envolvendo 240 doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel. Em estudos clínicos conduzidos durante mais de 2 anos com 351 doentes com espondilite anquilosante, foram notificados 6 casos de doenças malignas nos doentes tratados com Enbrel. Em doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel em estudos com dupla ocultação e estudos abertos com a duração máxima de 15 meses envolvendo 1.261 doentes, foram notificados vinte e três casos de doenças malignas.
 Foram notificados, no total,15 casos de linfomas em 5.966 doentes tratados com Enbrel, nos ensaios clínicos na artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase.
 No período pós-comercialização foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas-ver secção 4.4).
 Reacções no local de injecção Comparativamente ao placebo, os doentes com doenças reumáticas tratados com Enbrel tiveram uma incidência significativamente superior de reacções no local de injecção (36% vs 9%). As reacções no local de injecção ocorreram habitualmente no primeiro mês. A duração média foi aproximadamente de 3 a 5 dias. A maioria das reacções no local de injecção nos grupos de tratamento com Enbrel não foram tratadas, e a maioria dos doentes tratados foram-no com preparações tópicas tais como corticosteróides, ou anti-histamínicos orais. Por outro lado, alguns doentes tiveram uma recorrência de reacções no local de injecção, caracterizada por uma reacção dérmica no local de injecção mais recente acompanhada pelo aparecimento simultâneo de reacções nos locais de injecções anteriores. Estas reacções foram geralmente transitórias e não recorreram com o tratamento.
 Em doentes com psoríase em placas, nos ensaios clínicos controlados com placebo, aproximadamente 14,5% dos doentes tratados com Enbrel apresentaram reacções no local de injecção, comparativamente a 5,2% dos doentes tratados com Enbrel nas primeiras 12 semanas de tratamento.
 Infecções graves Nos ensaios controlados com placebo, não se observou aumento de incidência de infecções graves (fatais, com risco de vida ou que requereram hospitalização ou antibioticoterapia intravenosa). Ocorreram infecções graves em 6,3% dos doentes com artrite reumatóide tratados com Enbrel durante 48 meses .. Estas incluíram abcesso (em vários locais), bacterémia, bronquite, bursite, celulite, colecistite, diarreia, diverticulite, endocardite (suspeita), gastroenterite, hepatite B, herpes zoster, úlcera nos membros inferiores, infecção na boca, osteomielite, otite, peritonite, pneumonia, pielonefrite, septicemia, artrite séptica, sinusite, infecção cutânea, úlcera cutânea, infecção urinária, vasculite e infecção de feridas. No estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos, no qual os doentes foram tratados com Enbrel isolado, metotrexato isolado ou Enbrel em associação com metotrexato, as taxas de infecções graves foram semelhantes entre os grupos de tratamento. No entanto, não se pode excluir que a associação de Enbrel com metotrexato possa estar relacionada com um aumento na taxa de infecções.
 38 Não houve diferenças nas taxas de infecção entre os doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel e os tratados com placebo em ensaios controlados com placebo com uma duração de 24 semanas. Nos ensaios duplamente cegos, abertos, na artrite psoriática,1 doente apresentou uma infecção grave (pneumonia). As infecções graves que ocorreram nos doentes tratados com Enbrel foram celulite, gastroenterite, pneumonia, colecistite, osteomielite, gastrite, apendicite, fasciíte estreptocócica, miosite, choque séptico, diverticulite e abcesso. Nos ensaios com dupla ocultação e abertos na artrite psoriática foi notificada uma infecção grave num doente (pneumonia).
 Durante a utilização de Enbrel foram notificados casos de infecções graves e fatais; os microrganismos causadores notificados incluíram bactérias, micobactérias (incluindo tuberculose), vírus e fungos. Alguns deles ocorreram poucas semanas após o início do tratamento com Enbrel em doentes com outras situações clínicas (p. ex., diabetes, insuficiência cardíaca congestiva, história de infecções activas ou crónicas) concomitantes com a artrite reumatóide. (ver secção 4.4). O tratamento com Enbrel pode aumentar a mortalidade em doentes com septicemia estabelecida.
 Foram notificadas infecções oportunistas em associação com Enbrel incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias (incluindo Listeria e Legionella) e micobactérias atípicas. Num conjunto de dados combinados de ensaios clínicos, a incidência total de infecções oportunistas foi de 0,09% para os 15.402 indivíduos tratados com Enbrel. A taxa de exposição ajustada foi de 0,06 acontecimentos por 100 doentes-ano. Na experiência pós-comercialização, aproximadamente metade de todos os casos notificados de infecções oportunistas em todo o mundo foram de infecções fúngicas invasivas. As infecções invasivas mais frequentemente notificadas foram por Pneumocystis e por Aspergillus. As infecções fúngicas invasivas foram responsáveis por mais de metade dos casos fatais entre os doentes que desenvolveram infecções oportunistas. A maioria dos relatos com desfecho fatal ocorreram em doentes com pneumonia por Pneumocystis, infecções fúngicas sistémicas não especificadas e aspergilose (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos A presença de anticorpos no soro dos doentes adultos foi analisada em vários momentos. Dos doentes com artrite reumatóide nos quais foi avaliada a presença de anticorpos antinucleares (ANA), a percentagem de doentes que desenvolveram novos ANA positivos (≥1: 40) foi superior nos doentes tratados com Enbrel (11%) do que nos doentes tratados com placebo (5%). A percentagem de doentes que desenvolveram novos anticorpos anti-dupla hélice de DNA positivos foi também superior por radioimunoensaio (15% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com 4% dos doentes tratados com placebo) e com o ensaio Crithidia luciliae (3% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com nenhum dos doentes tratados com placebo). A proporção de doentes tratados com Enbrel que desenvolveram anticorpos anticardiolipina aumentou de forma idêntica comparativamente com os doentes tratados com placebo. Desconhece-se o impacto do tratamento prolongado com o Enbrel no desenvolvimento de doenças autoimunes.
 Foram notificados casos raros de doentes, incluindo aqueles com factor reumatóide positivo, que desenvolveram outros auto-anticorpos conjuntamente com uma síndrome tipo lúpus ou erupções cutâneas compatíveis com lúpus cutâneo subagudo ou lúpus discóide pela apresentação clínica e biópsia.
 Pancitopenia e anemia aplástica Após comercialização foram notificados casos de pancitopenia e anemia aplástica, alguns dos quais fatais (ver secção 4.4).
 Doença pulmonar intersticial Após comercialização foram notificados casos de doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar), alguns dos quais fatais.
 39 Exames Laboratoriais
 Com base nos resultados dos estudos clínicos, normalmente não são necessários exames laboratoriais especiais para além dos cuidados médicos adequados e supervisão dos doentes.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Em estudos realizados, observou-se um maior índice de infecções graves quando os doentes adultos receberam tratamento concomitante com Enbrel e anacinra comparativamente à utilização isolada de Enbrel e 2% dos doentes (3/139) desenvolveram neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1000/mm3). Um doente com neutropenia desenvolveu celulite que resolveu após hospitalização (ver secções 4.4 e 4.5).
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 De uma forma geral, os acontecimentos adversos nos doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil foram semelhantes em frequência e tipo aos observados em doentes adultos. As diferenças relativamente aos adultos, bem como outras considerações especiais são referidas nos parágrafos seguintes.
 Os tipos de infecções observadas em ensaios clínicos em doentes dos 2 aos 18 anos de idade com artrite idiopática juvenil foram, em geral, ligeiras a moderadas e consistentes com as habitualmente observadas em populações pediátricas no ambulatório. Os acontecimentos adversos graves notificados incluíram varicela com sinais e sintomas de meningite asséptica que curou sem sequelas (ver também secção 4.4), apendicite, gastroenterite, depressão/distúrbios da personalidade, úlcera cutânea, esofagite/gastrite, choque séptico por estreptococos do grupo A, diabetes mellitus tipo I e infecções dos tecidos moles e das feridas pós-operatórias.
 Num ensaio realizado em crianças dos 4 aos 17 anos de idade com artrite idiopática juvenil,43 das 69 crianças (62%) tiveram uma infecção enquanto tomaram Enbrel durante 3 meses do estudo (parte 1 aberto) e a frequência e gravidade das infecções foram idênticas nos 58 doentes que completaram os 12 meses de extensão da terapêutica em ensaio aberto. Os tipos e proporção dos acontecimentos adversos em doentes com artrite idiopática juvenil foram semelhantes aos observados em ensaios com Enbrel em doentes adultos com artrite reumatóide e a maioria foram ligeiros. Vários acontecimentos adversos foram notificados com maior frequência nos 69 doentes com artrite idiopática juvenil tratados com Enbrel durante 3 meses comparativamente com os 349 doentes adultos com artrite reumatóide. Estes incluíram cefaleias (19% dos doentes; 1,7 acontecimentos por doente-ano), náuseas (9%, 1,0 acontecimentos por doente-ano), dor abdominal (19%, 0,74 acontecimentos por doente-ano) e vómitos (13%, 0,74 acontecimentos por doente-ano).
 Nos ensaios clínicos em doentes com artrite idiopática juvenil, foram notificados 4 casos de síndrome de activação dos macrófagos.
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com psoríase em placas
 Num estudo com a duração de 48 semanas realizado em 211 crianças com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas pediátrica, os acontecimentos adversos notificados foram semelhantes aos observados em estudos anteriores realizados em adultos com psoríase em placas.
 4.9 Sobredosagem Durante os estudos clínicos com doentes com artrite reumatóide não foram observadas toxicidades limitativas da dose. O nível de dose mais elevado avaliado foi uma dose de carga, por via intravenosa, de 32 mg/m2 seguida de doses de 16 mg/m2, por via subcutânea, administradas duas vezes por semana. Um doente com artrite reumatóide administrou, por engano,62 mg de Enbrel por via subcutânea duas
 40 vezes por semana durante três semanas sem que tenham surgido efeitos secundários. Não há antídoto conhecido para o Enbrel.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores do Factor de Necrose Tumoral alfa (TNF-α). Código ATC: L04A B01
 O factor de necrose tumoral (TNF) é uma citoquina dominante no processo inflamatório da artrite reumatóide. Níveis elevados de TNF observam-se igualmente nas membranas sinoviais e nas placas psoriáticas de doentes com artrite psoriática e no soro e no tecido sinovial de doentes com espondilite anquilosante. Na psoríase em placas, a infiltração por células inflamatórias, incluindo células T, conduz ao aumento dos níveis de TNF nas lesões psoriáticas, comparativamente aos níveis na pele não envolvida. O etanercept é um inibidor competitivo da ligação do TNF aos seus receptores da superfície celular inibindo, deste modo, a actividade biológica do TNF. O TNF e a linfotoxina são citoquinas pró-inflamatórias que se ligam a dois receptores distintos da superfície celular: os receptores de factores de necrose tumoral (TNFRs) de 55-kilodalton (p55) e 75-kilodalton (p75). Ambos os TNFRs existem naturalmente na forma solúvel e ligada à membrana. Pensa-se que os TNFRs solúveis regulem a actividade biológica do TNF.
 TNF e linfotoxina existem predominantemente como homotrímeros, com a sua actividade biológica dependente da ligação cruzada dos TNFRs da superfície celular. Receptores solúveis diméricos tais como o etanercept possuem uma maior afinidade para o TNF do que os receptores monoméricos e são inibidores competitivos consideravelmente mais potentes da ligação do TNF aos seus receptores celulares. Além disso, a utilização da região Fc de uma imunoglobulina como elemento de fusão na construção de um receptor dimérico proporciona uma maior semi-vida sérica.
 Mecanismo de acção Grande parte da patologia articular na artrite reumatóide e na espondilite anquilosante e da patologia cutânea na psoríase em placas é mediada por moléculas pró-inflamatórias que estão ligadas numa rede controlada pelo TNF. Pensa-se que o mecanismo de acção do etanercept se dê por inibição competitiva da ligação do TNF ao TNFR da superfície celular, prevenindo respostas celulares mediadas pelo TNF, tornando-o biologicamente inactivo. O etanercept pode também modular as respostas biológicas controladas por outras moléculas em circulação (p. ex. citoquinas, moléculas de adesão ou proteases) que são induzidas ou reguladas pelo TNF.
 Ensaios clínicos Esta secção inclui dados de quatro ensaios controlados randomizados em adultos com artrite reumatóide, um estudo na artrite idiopática juvenil poliarticular, um estudo em adultos com artrite psoriática, um estudo em adultos com espondilite anquilosante, um estudo em doentes pediátricos com psoríase em placas e quatro estudos em adultos com psoríase em placas.
 Doentes adultos com artrite reumatóide A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo com dupla ocultação, aleatório, controlado com placebo. No estudo foram avaliados 234 doentes adultos com artrite reumatóide activa que falharam a terapêutica com pelo menos um e no máximo quatro fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARDs). Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel ou placebo, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Os resultados deste ensaio controlado foram expressos em percentagem de melhoria da artrite reumatóide usando o critério de resposta do American College of Rheumatology (ACR).
 41 Nos doentes tratados com Enbrel as respostas ACR 20 e 50 foram superiores ao 3º e 6º mês comparativamente aos doentes tratados com placebo (ACR 20: Enbrel 62% e 59%, placebo 23% e 11% ao 3º e 6º mês, respectivamente; ACR 50: Enbrel 41% e 40%, placebo 8% e 5% ao 3º e 6º mês, respectivamente; p &lt; 0,01 Enbrel vs placebo em todos os momentos de avaliação para as respostas ACR 20 e ACR 50). Aproximadamente 15% dos indivíduos que tomaram Enbrel atingiram uma resposta ACR 70 ao 3º e ao 6º mês, comparativamente com pouco mais de 5% dos indivíduos no ramo do placebo. Entre os doentes a tomar Enbrel, as respostas clínicas surgiram em 1 a 2 semanas após o início do tratamento e quase sempre ocorreram até ao 3º mês. Verificou-se uma resposta dependente da dose; os resultados com 10 mg foram intermédios entre os obtidos com placebo e com 25 mg. O Enbrel foi significativamente superior ao placebo em todos os componentes dos critérios ACR, bem como em outras medidas da actividade da artrite reumatóide que não estão incluídas nos critérios de resposta da ACR, tais como a rigidez matinal. Durante o ensaio foi efectuado um Questionário de Qualidade de Vida (HAQ), que inclui incapacidade, vitalidade, saúde mental, estado de saúde geral e sub-domínios do estado de saúde associados à artrite, de 3 em 3 meses. Todos os sub-domínios do HAQ melhoraram nos doentes tratados com Enbrel, comparativamente com os controlos, ao 3º e ao 6º mês.
 Após a interrupção de Enbrel, os sintomas da artrite voltaram geralmente a aparecer durante o 1º mês. Em estudos abertos, a reintrodução do tratamento com Enbrel após a interrupção até 24 meses provocou nestes doentes respostas de igual magnitude à dos doentes que tomaram Enbrel sem interromper o tratamento. Em ensaios abertos de extensão de tratamento, foram observadas respostas estáveis contínuas até 48 meses quando os doentes foram tratados com Enbrel sem interrupção; a experiência a longo prazo não está disponível.
 A eficácia do Enbrel foi comparada com o metotrexato num estudo randomizado, controlado com activo, com avaliações radiográficas em anonimato como objectivo primário, em 632 doentes adultos com artrite reumatóide activa (&lt; 3 anos de duração) que não tinham sido tratados anteriormente com metotrexato. Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante 24 meses. As doses de metotrexato foram sendo aumentadas de 7,5 mg/semana até 20 mg/semana durante as primeiras 8 semanas do ensaio e mantidas durante 24 meses. A melhoria clínica, incluindo o início de acção durante as 2 primeiras semanas, observada com o Enbrel 25 mg foi idêntica à observada nos ensaios anteriores e manteve-se durante 24 meses. No início, os doentes apresentavam um grau de incapacidade moderado, com pontuações médias de HAQ de 1,4 a 1,5. O tratamento com Enbrel 25 mg causou uma melhoria substancial aos 12 meses, tendo cerca de 44% dos doentes atingido valores normais de HAQ (menos de 0,5). Este benefício manteve-se no 2º ano deste estudo.
 Neste estudo, a lesão articular estrutural foi avaliada radiograficamente e expressa como alteração na Pontuação Total de Sharp (TSS) e seus componentes, pontuação da erosão e pontuação do estreitamento do espaço articular (EEA). As radiografias das mãos/punhos e pés foram lidas no início e aos 6,12 e 24 meses. A dose de 10 mg de Enbrel teve sempre menor eficácia nos danos estruturais do que a dose de 25 mg. Enbrel 25 mg foi significativamente superior ao metotrexato na pontuação da erosão aos 12 e aos 24 meses. As diferenças na TTS e EEA não foram estatisticamente significativas entre o metotrexato e o Enbrel 25 mg. Os resultados são apresentados na figura seguinte:
 42 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO EM DOENTES COM AR DE DURAÇÃO &lt; 3 ANOS
 Alteração a partir da avaliação inicial
 2,5 12 Meses 2,5 2,2 24 Meses 2,0 2,0 1,5 1,3 1,5 1,2 1,3 1,0 0,8 0,9 1,0 0,9 0,5 0,4* 0,4 0,4 0,5 0,6* 0,6 0,0 0,0 TSS Erosões EEA MTX TSS Erosões EEA Enbrel 25 mg
 * p &lt; 0,05
 Num outro estudo controlado com activo, com dupla ocultação e randomizado, realizado em 682 doentes adultos com artrite reumatóide activa com uma duração de 6 meses a 20 anos (mediana de 5 anos) que tiveram uma resposta pouco satisfatória a pelo menos um fármaco antirreumatismal modificador da doença (DMARD) que não o metotrexato, comparou-se a eficácia clínica, a segurança e a progressão radiográfica em doentes com AR tratados com Enbrel isolado (25 mg duas vezes por semana), metotrexato isolado (7,5 a 20 mg por semana, dose mediana 20 mg) e a associação de Enbrel e metotrexato iniciado concomitantemente.
 Os doentes do grupo tratado com Enbrel em associação com o metotrexato tiveram respostas ACR 20, ACR 50 e ACR 70 significativamente superiores e melhoria das pontuações DAS e HAQ às 24ª e 52ª semanas comparativamente aos doentes de qualquer um dos grupos de terapêutica isolada (os resultados são apresentados na tabela seguinte). Foram observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 43 RESULTADOS DA EFICÁCIA CLÍNICA APÓS 12 MESES: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM O METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM A DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS Enbrel+
 Objectivo primário Metotrexato Enbrel Metotrexato (n= 228)
 (n= 223)
 (n= 231)
 Respostas ACRª 74,5% †, φ ACR 20 58,8% 65,5% 63,2% †, φ ACR 50 36,4% 43,0% 39,8% †, φ ACR 70 16,7% 22,0% DAS
 Pontuação inicialb 5,5 5,7 5,5 2,3 †, φ
 Pontuação na 52ª 3,0 3,0 semanab
 Remissãoc 14% 18% 37% †, φ HAQ
 Inicial 1,7 1,7 1,8 0,8 †, φ
 52ª semana 1,1 1,0 a: Os doentes que não completaram 12 meses no estudo foram considerados como não tendo respondido ao tratamento. b: Os valores de DAS são médias. c: Remissão define-se por DAS &lt; 1,6 Valores-p comparativos emparelhados: †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 A progressão radiográfica após 12 meses foi significativamente menor no grupo tratado com Enbrel do que no grupo tratado com metotrexato, ao passo que a associação foi significativamente melhor que qualquer das monoterapias no retardamento da progressão radiográfica (ver figura seguinte).
 44 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DE ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM UMA DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS (RESULTADOS APÓS 12 MESES)
 Alteração a partir da avaliação inicial 3,0 2,5
 2,80 Metotrexato Enbrel Enbrel+ Metotrexato 2,0 1,68
 1,5 1,12 1,0
 0,52*
 0,5 0,21* 0,32 0,0 -0,23 †, φ-0,30 †
 -0,5
 -0,54 †, φ
 -1,0
 TSS Erosões EEA Valores-p comparativos emparelhados:*= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel vs metotrexato, †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 Foram também observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses. Observaram-se igualmente vantagens significativas com Enbrel em monoterapia comparativamente com metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 Numa análise em que todos os doentes que foram retirados do estudo por qualquer motivo foram considerados como tendo progredido, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤ 0,5) após 24 meses no grupo de Enbrel em associação com o metotrexato foi mais elevada do que no grupo de Enbrel isolado e no de metotrexato isolado (62%,50% e 36% respectivamente; p &lt; 0,05). A diferença entre o grupo de Enbrel isolado e o grupo de metotrexato isolado foi significativa (p &lt; 0,05). Nos doentes que completaram 24 meses de tratamento no estudo, as taxas de não progressão foram de 78%,70% e 61%, respectivamente.
 A eficácia e a segurança de 50 mg de Enbrel (duas injecções de 25 mg por via subcutânea) administrados uma vez por semana foram avaliadas num estudo com dupla ocultação, controlado com placebo em 420 doentes com AR activa. Neste estudo,53 doentes tomaram placebo,214 doentes tomaram 50 mg de Enbrel uma vez por semana e 153 doentes tomaram 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Os perfis de eficácia e segurança dos dois regimes de tratamento com Enbrel foram comparáveis à 8ª semana no seu efeito nos sinais e sintomas de AR; os dados na 16ª semana de tratamento não foram comparáveis (não inferiores) entre os dois regimes.
 Doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 A eficácia e a segurança do Enbrel foram avaliadas num estudo com duas fases em 69 crianças com artrite idiopática juvenil poliarticular que apresentavam uma diversidade de formas iniciais de artrite idiopática juvenil. Foram recrutados doentes com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com artrite idiopática juvenil poliarticular activa moderada a grave e refractária ou com intolerância ao
 45 metotrexato; os doentes mantiveram uma dose fixa de um único anti-inflamatório não esteróide e/ou prednisona (&lt; 0,2 mg/kg/dia ou 10 mg no máximo). Na fase 1, todos os doentes tomaram 0,4 mg/kg (25 mg por dose no máximo) de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana. Na fase 2, os doentes com uma resposta clínica no dia 90 foram distribuídos aleatoriamente para continuar a tomar Enbrel ou tomar placebo durante 4 meses e avaliados relativamente ao agravamento da doença. As respostas foram medidas utilizando a Definição de Melhoria (DM) da ARJ, definida como melhoria ≥ 30% em pelo menos três de seis e agravamento ≥ 30% em não mais que um de seis critérios nucleares da ARJ, incluindo a contagem de articulações activas, limitação da mobilidade, avaliação global pelo médico e pelo doente/pais, avaliação funcional e velocidade de sedimentação (VS) dos eritrócitos. O agravamento da doença foi definido como agravamento ≥ 30% em três de seis critérios nucleares da ARJ, melhoria ≥ 30% em não mais que um de seis critérios nucleares da ARJ e no mínimo duas articulações activas.
 Na fase 1 do estudo,51 dos 69 (74%) doentes apresentaram uma resposta clínica e participaram na fase 2. Na parte 2,6 dos 25 (24%) doentes que continuaram com Enbrel tiveram um agravamento da doença em comparação com 20 dos 26 (77%) doentes que tomaram placebo (p=0,007). Desde o início da fase 2, o tempo médio para o agravamento foi ≥ 116 dias para os doentes que tomaram Enbrel e 28 dias para os que tomaram placebo. Alguns dos doentes que apresentaram uma resposta clínica ao fim dos 90 dias e que entraram na fase 2 e que permaneceram a tomar Enbrel continuaram a melhorar do 3º até ao 7º mês, enquanto que aqueles que tomaram placebo não melhoraram.
 Em doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular não foram efectuados estudos para avaliar os efeitos da continuação da terapêutica com Enbrel em doentes que não respondem ao fim de 3 meses do início do tratamento ou para avaliar a associação de Enbrel com metotrexato.
 Doentes adultos com artrite psoriática A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo em 205 doentes com artrite psoriática. Os doentes tinham entre 18 e 70 anos de idade e apresentavam artrite psoriática activa (≥ 3 articulações edemaciadas e ≥ 3 articulações dolorosas) em, pelo menos, uma das seguintes formas: (1) envolvimento das articulações interfalângicas distais (DIP); (2) artrite poliarticular (ausência de nódulos reumatóides e presença de psoríase); (3) artrite mutilante; (4) artrite psoriática assimétrica; ou (5) anquilose de tipo espondilite. Os doentes apresentavam também psoríase em placas com uma lesão alvo qualificável ≥ 2 cm de diâmetro. Os doentes tinham sido tratados previamente com AINEs (86%), DMARDs (80%) e corticosteróides (24%). Os doentes que se encontravam sob tratamento com metotrexato (estabilizados há pelo menos 2 meses) puderam manter uma dose estável ≤ 25 mg/semana de metotrexato. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base nos estudos de dose efectuados em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea 2 vezes por semana durante 6 meses. No final do estudo duplamente cego os doentes puderam participar numa extensão do ensaio, de longo termo, aberto, com uma duração total até 2 anos.
 As respostas clínicas foram expressas como percentagem de doentes que atingiram respostas ACR de 20,50 e 70 e percentagem de doentes com melhoria nos Critérios de Resposta para Artrite Psoriática (PsARC). Os resultados encontram-se resumidos na Tabela seguinte:
 46 RESPOSTAS DOS DOENTES COM ARTRITE PSORIÁTICA NO ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes Enbrela Placebo
 Resposta para Artrite Psoriática n= 104
 n= 101
 ACR 20 59b 3º mês 15 50b 6º mês 13 ACR 50 38b
 3º mês 4 37b 6º mês 4 ACR 70 11b
 3º mês 9c 6º mês 1 PsARC 72b
 3º mês 31 70b 6º mês 23 a: 25 mg Enbrel SC, duas vezes por semana b: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo c: p &lt; 0,01, Enbrel vs Placebo
 Nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes na visita inicial (4 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses de terapêutica. O Enbrel foi significativamente melhor que o placebo em todas as avaliações da actividade da doença (p &lt; 0,001), e as respostas foram semelhantes com e sem terapêutica concomitante com metotrexato. A qualidade de vida em doentes com artrite psoriática foi avaliada em todos os períodos de avaliação utilizando o índice de incapacidade do HAQ. A pontuação do índice de incapacidade melhorou significativamente em todos os períodos de avaliação nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, relativamente ao placebo (p &lt; 0,001).
 No estudo na artrite psoriática foram avaliadas as alterações radiográficas. Obtiveram-se radiografias de mãos e punhos no início e aos 6,12 e 24 meses. A TSS modificada, aos 12 meses, é apresentada na Tabela abaixo. Numa análise em que se considerou que houve progressão de todos os doentes que por qualquer razão desistiram do estudo, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤0,5) aos 12 meses foi maior no grupo tratado com Enbrel comparativamente ao grupo tratado com placebo (73% vs 47%, respectivamente, p ≤0,001). O efeito do Enbrel na progressão radiográfica foi mantido em doentes que continuaram o tratamento durante o segundo ano. Observou-se um atraso nas lesões das articulações periféricas em doentes com envolvimento poliarticular simétrico das articulações.
 47 MÉDIA (EP) ANUAL DE ALTERAÇÃO NA PONTUAÇÃO TOTAL DE SHARP INICIAL
 Placebo Etanercept Tempo (n= 104)
 (n= 101)
 -0,03 (0, 09) a EP= a.
 erro padrão. p= 0,0001.
 Mês 12 1,00 (0,29) O tratamento com Enbrel resultou na melhoria da função física durante o período duplamente cego, e este benefício manteve-se durante a exposição a longo prazo até 2 anos.
 Devido ao reduzido número de doentes estudados, não há evidência suficiente da eficácia do Enbrel em doentes com artropatias do tipo espondilite anquilosante e artrite psoriática mutilante.
 Não se realizou nenhum estudo em doentes com artrite psoriática com a utilização de um regime com uma dose semanal de 50 mg. A evidência sobre a eficácia, nesta população de doentes, do regime com uma administração semanal, suportou-se em dados de um estudo em doentes com espondilite anquilosante.
 Doentes adultos com espondilite anquilosante
 A eficácia de Enbrel na espondilite anquilosante foi avaliada em 3 estudos aleatórios, com dupla ocultação, comparando Enbrel 25 mg administrado duas vezes por semana com placebo. Foram recrutados 401 doentes dos quais 203 foram tratados com Enbrel. O ensaio mais amplo (n=277) envolveu doentes com idades entre os 18 e os 70 anos e que tinham espondilite anquilosante activa definida por uma pontuação ≥ 30 da escala visual analógica (EVA) relativamente à média de duração e intensidade da rigidez matinal e uma pontuação da EVA ≥ 30 para pelo menos 2 dos 3 parâmetros seguintes: avaliação global pelo doente; média dos valores da EVA para a dor dorsolombar nocturna e total; média de 10 questões do Índice Funcional de Bath na Espondilite Anquilosante (BASFI). Os doentes em tratamento com DMARDs, AINEs ou corticosteróides puderam continuar a toma destes fármacos em doses estáveis. Doentes com anquilose completa da coluna vertebral não foram incluídos no estudo. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base em estudos para determinação da dose em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea duas vezes por semana durante 6 meses em 138 doentes.
 A medida primária de eficácia (ASAS 20) foi uma melhoria ≥ 20% em pelo menos 3 dos 4 domínios de Avaliação da Espondilite Anquilosante (ASAS) – avaliação global pelo doente, dor dorsolombar, BASFI e inflamação – e ausência de deterioração no domínio restante. As respostas ASAS 50 e ASAS 70 utilizaram os mesmos critérios com uma melhoria de 50% ou 70%, respectivamente. O tratamento com Enbrel resultou numa melhoria significativa na ASAS 20, ASAS 50 e ASAS 70 logo nas 2 semanas após o início da terapêutica, comparativamente ao placebo.
 48 RESPOSTA DOS DOENTES COM ESPONDILITE ANQUILOSANTE NUM ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes
 Placebo Enbrel Resposta para Espondilite Anquilosante ASAS 20
 N= 139 N= 138 46a 2 semanas 22 60a 3 meses 27 58a 6 meses ASAS 50 23 24a 2 semanas 7 45a 3 meses 13 42a 6 meses ASAS 70 10 12b 2 semanas 2 29b 3 meses 7 28b 6 meses a: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo b: p= 0,002, Enbrel vs placebo
 5 Entre os doentes com espondilite anquilosante tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes no momento da primeira visita (2 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses da terapêutica. As respostas foram semelhantes quer os doentes tenham ou não recebido terapêuticas concomitantes no início do estudo.
 Obtiveram-se resultados semelhantes nos 2 ensaios mais pequenos na espondilite anquilosante.
 Num quarto estudo a segurança e eficácia de 50 mg de Enbrel (duas injecções SC de 25 mg) uma vez por semana vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana foram avaliadas num estudo em dupla ocultação, controlado com placebo em 356 doentes com espondilite anquilosante activa. Os perfis de segurança e eficácia dos regimes de 50 mg uma vez por semana e 25 mg duas vezes por semana foram semelhantes.
 Doentes adultos com psoríase em placas Recomenda-se a utilização de Enbrel nestes doentes, tal como descrito na secção 4.1. Doentes “ refractários a ” na população alvo define-se como apresentando resposta insuficiente (PASI &lt; 50 ou PGA inferior a bom) ou agravamento da doença no decurso do tratamento, tendo sido tratados com uma dose adequada e durante um período suficientemente longo para avaliação da resposta, com pelo menos cada uma das três principais terapêuticas sistémicas disponíveis.
 A eficácia de Enbrel versus outras terapêuticas sistémicas em doentes com psoríase moderada a grave (que respondam a outras terapêuticas sistémicas) não foi avaliada em estudos comparativos de Enbrel com outras terapêuticas sistémicas. A eficácia e segurança de Enbrel foram avaliadas em quatro ensaios aleatorizados, com dupla ocultação, controlados com placebo. O objectivo primário de eficácia em todos os quatro estudos foi a percentagem de doentes em cada grupo de tratamento que atingiram o PASI 75 (i. e., uma melhoria de, pelo menos,75% na pontuação do Índice de Gravidade e Área da Psoríase a partir dos valores iniciais) após 12 semanas.
 O estudo 1 foi um estudo de Fase II em doentes de idade ≥ 18 anos com psoríase em placas activa mas clinicamente estável com envolvimento ≥ 10% da área corporal. Cento e doze (112) doentes foram distribuídos aleatoriamente para tratamento com 25 mg de Enbrel (n=57) ou placebo (n=55) duas vezes por semana durante 24 semanas.
 49 O estudo 2 avaliou 652 doentes com psoríase em placas crónica utilizando os mesmos critérios de inclusão que o estudo 1, acrescentando um índice de gravidade e área da psoríase (PASI) mínimo de 10 durante a selecção. O Enbrel foi administrado nas doses de 25 mg uma vez por semana,25 mg duas vezes por semana ou 50 mg duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Durante as primeiras 12 semanas do período de tratamento com dupla ocultação, os doentes receberam placebo ou uma das três doses de Enbrel acima referidas. Após 12 semanas de tratamento, os doentes do grupo placebo iniciaram o tratamento com Enbrel em anonimato (25 mg duas vezes por semana); os doentes dos grupos de tratamento activo continuaram com a mesma dose até às 24 semanas.
 O estudo 3 avaliou 583 doentes e utilizou os mesmos critérios de inclusão que o estudo 2. Neste estudo administrou-se a este grupo de doentes uma dose de 25 mg ou 50 mg de Enbrel ou placebo duas vezes por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,25 mg de Enbrel duas vezes por semana durante mais 24 semanas.
 O estudo 4 avaliou 142 doentes e utilizou critérios de inclusão semelhantes aos dos estudos 2 e 3. Neste estudo os doentes receberam uma dose de 50 mg de Enbrel ou placebo uma vez por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,50 mg de Enbrel uma vez por semana durante mais 12 semanas.
 No estudo 1, o grupo tratado com Enbrel apresentou uma percentagem significativamente superior de doentes com uma resposta PASI 75 à 12ª semana (30%) comparativamente ao grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). À 24ª semana 56% dos doentes no grupo tratado com Enbrel tinham atingido o PASI 75 comparativamente a 5% dos doentes tratados com placebo. Os principais resultados dos estudos 2,3 e 4 são apresentados na tabela seguinte.
 50 RESPOSTAS DOS DOENTES COM PSORÍASE NOS ESTUDOS 2,3 E 4 ------------------Estudo 2 ------------------------------Estudo 3 ------------------------Estudo 4 ----------
 ----
 ---
 --
 --------Enbrel ---------
 --------Enbrel -------
 -------Enbrel ------
 25 mg 50 mg 2 vezes 2 vezes
 50 mg 50 mg 1 vez 1 vez 25 mg 50 mg Placebo 2 vezes por 2 vezes por
 por por por Placebo semana semana Placebo semana semana
 por
 semana
 semana
 n= 166 n= n=
 n= n= n= 193
 n= 196 n= 196 n= 46
 n= 96
 n= 90
 semana 162 162 164 164
 sem. 12 sem. 12
 sem. 12
 sem. 12 sem. 12
 sem. 24a
 Resposta (sem.) sem. sem. sem.
 sem.
 a
 a
 (%)
 12 12 24 12 24 PASI 50 PASI 75 DSGA b, limpo ou quase
 14 58* 4 34* 70 74* 44 49* 77 59 9 64* 3 34* 77* 49* 9 2 69* 38* 83 71 limpo
 5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4* 39 49* 55 4 39* 4* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 * p ≤ 0,0001 comparativamente ao placebo b. Não foram efectuadas comparações estatísticas relativamente ao placebo na semana 24 nos estudos 2 e 4 porque o grupo placebo original iniciou o tratamento com Enbrel 25 mg duas vezes por semana, ou 50 mg uma vez por semana, desde a semana 13 à semana 24. b. Dermatologist Static Global Assessment. Limpo ou quase limpo definido por 0 ou 1 numa escala de 0 a 5.
 Os doentes com psoríase em placas a quem se administrou Enbrel apresentaram respostas significativas, relativamente ao placebo, na primeira visita (2 semanas) as quais se mantiveram ao longo das 24 semanas de tratamento.
 O estudo 2 também teve um período de interrupção do fármaco durante o qual os doentes que atingissem uma melhoria do PASI de, pelo menos,50% à 24ª semana paravam o tratamento. Os doentes fora de tratamento eram observados relativamente ao aparecimento de recorrência (PASI ≥ 150%) e ao tempo de recaída (definida como a perda de, pelo menos, metade da melhoria obtida entre a avaliação inicial e a 24ª semana). Durante o período de interrupção os sintomas de psoríase reapareceram gradualmente, com uma duração mediana até à recaída de 3 meses. Não se observou um exacerbamento da recorrência da doença nem acontecimentos adversos graves relacionados com a psoríase. Há algumas evidências que confirmam um benefício no reinício do tratamento com Enbrel em doentes que inicialmente responderam ao tratamento.
 No estudo 3 a maioria dos doentes (77%) que foram inicialmente aleatorizados para tomar 50 mg duas vezes por semana, seguido de redução da dose à 12ª semana para 25 mg duas vezes por semana, mantiveram a resposta PASI 75 até à 36ª semana. Nos doentes que receberam 25 mg duas vezes por semana ao longo do estudo a resposta PASI 75 continuou a melhorar entre a 12ª e a 36ª semanas.
 No estudo 4 o grupo tratado com Enbrel teve uma proporção mais elevada de doentes com PASI 75 na 12ª semana (38%) comparativamente com o grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). Nos doentes que, ao longo do estudo, receberam 50 mg uma vez por semana, verificou-se uma melhoria contínua das respostas de eficácia tendo 71% atingido um PASI 75 na 24ª semana.
 51 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 A eficácia de Enbrel foi avaliada num estudo aleatorizado, com dupla ocultação, controlado com placebo realizado em 211 doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas moderada a grave (definida por uma pontuação sPGA ≥ 3, com envolvimento de ≥ 10% de BSA e PASI ≥ 12). Os doentes elegíveis tinham antecedentes de tratamento com fototerapia ou terapia sistémica, ou estavam controlados inadequadamente com terapia tópica.
 Os doentes receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel ou placebo uma vez por semana durante 12 semanas. Na semana 12, um número superior de doentes aleatorizados para tomar Enbrel apresentava respostas positivas de eficácia (p. ex., PASI 75) comparativamente com os doentes, aleatorizados para tomar placebo.
 Resultados às 12 semanas na Psoríase em Placas em pediatria Enbrel 0,8 mg/kg Uma Vez
 por Semana
 Placebo (N= 106) 60 (57%) a
 (N= 105)
 PASI 75, n (%) 79 (75%) a 12 (11%) PASI 50, n (%) 24 (23%) 56 (53%) a
 sPGA “ limpo ” or “ mínimo ”, n (%) Abreviatura: sPGA-static Physician Global Assessment a. p &lt; 0,0001 comparativamente com placebo.
 14 (13%) Após o período de tratamento de 12 semanas em dupla ocultação, todos os doentes receberam Enbrel 0,8 mg/kg (até 50 mg) uma vez por semana, durante um período adicional de 24 semanas. As respostas observadas durante o período aberto do estudo foram semelhantes às observadas no período de dupla ocultação.
 Durante o período de interrupção do tratamento efectuado com distribuição aleatória, um grupo significativamente maior de doentes redistribuídos aleatoriamente para placebo teve uma recaída da doença (perda de resposta PASI 75), comparativamente com os doentes redistribuídos aleatoriamente para Enbrel. Com a terapêutica continuada, as respostas foram mantidas até 48 semanas.
 Anticorpos contra o Enbrel Têm sido detectados anticorpos contra o etanercept no soro de alguns doentes tratados com etanercept. Estes anticorpos têm sido todos não neutralizantes e são geralmente transitórios. Parece não haver correlação entre o desenvolvimento de anticorpos e a resposta clínica ou acontecimentos adversos.
 Em indivíduos tratados com doses aprovadas de etanercept em ensaios clínicos até 12 meses, as taxas cumulativas de anticorpos anti-etanercept foram de aproximadamente 6% em indivíduos com artrite reumatóide, 7,5% em indivíduos com artrite psoriática,2% em indivíduos com espondilite anquilosante,7% em indivíduos com psoríase, 9,7% em indivíduos com psoríase pediátrica e 3% em indivíduos com artrite idiopática juvenil.
 A proporção de indivíduos que desenvolveram anticorpos contra o etanercept em ensaios clínicos de longo termo (de até 3,5 anos) aumentou ao longo do tempo, conforme esperado. Contudo, devido à sua natureza transitória, a incidência de anticorpos detectados em cada ponto de avaliação foi tipicamente inferior a 7% em indivíduos com artrite reumatóide e indivíduos com psoríase.
 Num estudo de longo termo na psoríase em que os doentes receberam 50 mg duas vezes por semana durante 96 semanas, a incidência de anticorpos observados em cada ponto de avaliação foi de até aproximadamente 9%.
 52 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Os valores séricos de etanercept foram determinados por um método ELISA que pode determinar produtos de degradação reactivos ao ELISA, tal como o composto que lhes deu origem.
 O etanercept é lentamente absorvido a partir do local de injecção por via subcutânea, atingindo a concentração máxima aproximadamente 48 horas após uma dose única. A biodisponibilidade absoluta é de 76%. Com duas doses semanais, é esperado que as concentrações no estado estacionário sejam aproximadamente o dobro das observadas após doses únicas. Após uma dose única de 25 mg de Enbrel por via subcutânea, a média da concentração sérica máxima observada em voluntários saudáveis foi de 1,65 ± 0,66 µg/ml e os resultados da área sob a curva foram 235 ± 96,6 µg• h/ml. A proporcionalidade da dose não foi formalmente avaliada, mas não há uma saturação aparente da clearance ao longo das dosagens.
 É necessário uma curva biexponencial para descrever a curva de concentração vs tempo do etanercept. O volume de distribuição do etanercept no compartimento central é de 7,6 l, enquanto que o volume de distribuição no estado estacionário é de 10,4 l.
 O etanercept é eliminado lentamente do organismo. A semi-vida é longa, de aproximadamente 70 horas. A clearance em doentes com artrite reumatóide é de aproximadamente 0,066 l/h, ligeiramente inferior ao valor de 0,11 l/h observado em voluntários saudáveis. A farmacocinética do Enbrel em doentes com artrite reumatóide, espondilite anquilosante e doentes com psoríase em placas é semelhante.
 Os perfis das médias das concentrações séricas no estado estacionário em doentes com AR foram Cmáx de 2,4 mg/l vs 2,6 mg/l, Cmin de 1,2 mg/l vs 1,4 mg/l e AUC parcial de 297 mg. h/l vs 316 mg. h/l para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=21) vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana (n=16), respectivamente. Num ensaio aberto, cruzado, de dose única, com dois tratamentos, em voluntários saudáveis, verificou-se que o etanercept administrado como injecção de dose única de 50 mg/ml é bioequivalente a duas injecções simultâneas de 25 mg/ml.
 Na análise farmacocinética de uma população de doentes com espondilite anquilosante, as AUCs do etanercept no estado estacionário foram de 466 µg. h/ml e de 474 µg. h/ml para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=154) e 25 mg duas vezes por semana (n=148), respectivamente.
 Embora haja eliminação de radioactividade na urina em doentes e voluntários após a administração de etanercept radiomarcado, não foram observadas concentrações aumentadas de etanercept em doentes com insuficiência renal aguda ou hepática. A existência de compromisso renal ou hepático não requer ajuste posológico. Não há diferenças farmacocinéticas aparentes entre o género masculino e feminino.
 O metotrexato não tem efeito na farmacocinética do etanercept. O efeito do Enbrel na farmacocinética humana do metotrexato não foi investigado.
 Doentes idosos O impacto da idade avançada foi estudado na análise farmacocinética populacional das concentrações séricas do etanercept. A clearance e o volume estimados em doentes com idades entre os 65 a 87 anos, foram semelhantes aos estimados em doentes com menos de 65 anos de idade.
 Doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 Num estudo com Enbrel na artrite idiopática juvenil poliarticular foram administrados 0,4 mg/kg de Enbrel duas vezes por semana durante três meses a 69 doentes (idades dos 4 aos 17 anos). Os perfis de concentração sérica foram semelhantes aos observados em doentes adultos com artrite reumatóide. As crianças mais pequenas (4 anos de idade) tiveram redução da clearance (aumento da clearance quando normalizada pelo peso) comparativamente às crianças mais velhas (12 anos de idade) e adultos. A
 53 simulação da posologia sugere que as crianças mais velhas (10-17 anos de idade) irão ter níveis séricos próximos dos que se obtêm nos adultos, ao passo que as mais pequenas irão apresentar níveis consideravelmente inferiores.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 Foi administrado aos doentes pediátricos com psoríase em placas (com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos) 0,8 mg/kg de etanercept uma vez por semana (até 50 mg por dose, no máximo, por semana) até 48 semanas. As concentrações séricas médias na região de vale da curva no estado estacionário variaram entre 1,6 a 2,1 mcg/ml nas semanas 12,24, e 48. Estas concentrações médias em doentes pediátricos com psoríase em placas foram semelhantes às concentrações observadas em doentes com artrite idiopática juvenil (tratados com 0,4 mg/kg de etanercept duas vezes por semana, até 50 mg por dose, no máximo, por semana). Estas concentrações médias foram semelhantes às observadas em doentes adultos com psoríase em placas tratados com 25 mg de etanercept duas vezes por semana.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos toxicológicos com Enbrel não se observou toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo. Numa bateria de testes in vitro e in vivo, o Enbrel mostrou ser não genotóxico. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade e avaliações padrão da fertilidade e toxicidade pós-natal com Enbrel devido ao desenvolvimento de anticorpos neutralizantes em roedores.
 Enbrel não induziu letalidade ou sinais notórios de toxicidade em ratinhos ou ratos após administração, por via subcutânea, de uma dose única de 2.000 mg/kg ou uma dose única, por via intravenosa, de 1.000 mg/kg. Enbrel não induziu toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo em macacos cynomolgus após administração, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 4 ou 26 semanas consecutivas de uma dose (15 mg/kg) que resultou em concentrações séricas de fármaco, baseadas na AUC,27 vezes superiores às obtidas em seres humanos com a dose recomendada de 25 mg.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Pó: Manitol Sacarose Trometamol 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos. Após reconstituição, recomenda-se a utilização imediata. A estabilidade química e física foi demonstrada para 48 horas a 2ºC-8ºC. Do ponto de vista microbiológico o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, o tempo de conservação é da responsabilidade do utilizador e normalmente não deve ser superior a 6 horas a 2ºC-8ºC, excepto se a reconstituição tiver ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 54 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8ºC). Não congelar.
 Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis de vidro transparente (4 ml, vidro tipo I) com rolha de borracha, selo de alumínio e fecho não roscado de plástico. As embalagens contêm 4 frascos para injectáveis de Enbrel com 8 compressas com álcool.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Instruções de utilização e manipulação Antes da utilização Enbrel é reconstituído com 1 ml de água para preparações injectáveis e administrado por injecção por via subcutânea. Enbrel não contém conservantes antibacterianos, pelo que as soluções preparadas com água para preparações injectáveis devem ser administradas logo que possível e no prazo de 6 horas após a reconstituição. A solução deve ser límpida e incolor a amarelo-pálido, sem grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis – isto é normal. O Enbrel não deve ser utilizado se a totalidade do pó contido no frasco para injectáveis não se dissolver durante 10 minutos. Recomece com outro frasco para injectáveis.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação e administração da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 3 de Fevereiro de 2000 Data da última renovação: 3 de Fevereiro de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 55 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Enbrel 25 mg pó e solvente para solução injectável.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 25 mg de etanercept.
 Etanercept é uma proteína de fusão do receptor p75 Fc do factor de necrose tumoral humano, produzida por tecnologia de DNA recombinante num sistema de expressão de mamífero, o ovário de hamster chinês (OHC). O etanercept é um dímero de uma proteína quimérica, obtida por engenharia genética, da fusão do domínio de ligação do ligando extracelular do receptor-2 do factor de necrose tumoral humano (TNFR2/p75) ao domínio Fc da IgG1 humana. Este componente Fc contém as regiões de charneira CH2 e CH3 mas não a região CH1 da IgG1. O etanercept é constituído por 934 aminoácidos e tem um peso molecular aparente de aproximadamente 150 kilodaltons. A potência é determinada pela medição da capacidade do etanercept para neutralizar a inibição do crescimento das células A375 mediada pelo TNFα. A actividade específica do etanercept é de 1,7 x 106 unidades/mg.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável. O pó é branco. O solvente é um líquido límpido e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite Reumatóide Enbrel em associação com o metotrexato está indicado no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave, em adultos, quando a resposta a fármacos antirreumatismais modificadores da doença, incluindo o metotrexato (excepto se for contra-indicado), foi inadequada.
 Enbrel pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato for inadequado.
 Enbrel está também indicado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em adultos não tratados previamente com metotrexato.
 O Enbrel isolado ou em associação com o metotrexato demonstrou atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações, avaliadas por raio-X e melhorar a função física.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular Tratamento da artrite idiopática juvenil poliarticular activa em crianças e adolescentes a partir dos 4 anos de idade que tiveram uma resposta inadequada ou intolerância ao metotrexato. O Enbrel não foi estudado em crianças com menos de 4 anos.
 56 Artrite psoriática
 Tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em adultos quando a resposta ao tratamento prévio com fármacos antirreumatismais modificadores da doença foi inadequada. O Enbrel demonstrou melhorar a função física em doentes com artrite psoriática e atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações periféricas, avaliadas por raio-X, em doentes com sub-tipos poliarticulares simétricos da doença.
 Espondilite anquilosante Tratamento de adultos com espondilite anquilosante activa grave que tenham tido uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Psoríase em placas Tratamento de adultos com psoríase em placas moderada a grave refractária ou com contra-indicação ou intolerância a outras terapêuticas sistémicas incluindo a ciclosporina, o metotrexato ou a PUVA (ver secção 5.1).
 Psoríase em placas em pediatria Tratamento da psoríase em placas grave crónica em crianças e adolescentes a partir dos 8 anos de idade que estão inadequadamente controladas, ou que são intolerantes, a outras terapêuticas sistémicas ou fototerapias.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Enbrel deve ser iniciado e acompanhado por médicos especialistas com experiência no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil, artrite psoriática, espondilite anquilosante, psoríase em placas ou psoríase em placas em pediatria. Os doentes tratados com Enbrel devem receber o Cartão de Alerta do Doente.
 Enbrel está disponível nas dosagens de 25 e 50 mg.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação e administração da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 Adultos (18-64 anos) Artrite reumatóide A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Em alternativa, a administração de 50 mg uma vez por semana demonstrou ser segura e eficaz (ver secção 5.1).
 Artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Psoríase em placas A posologia recomendada de Enbrel é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana. Em alternativa pode utilizar-se uma dose de 50 mg duas vezes por semana até 12 semanas, seguida de uma dose de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, se necessário. O tratamento com Enbrel deverá manter-se até ser alcançada a remissão, até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 57 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Doentes idosos (≥ 65 anos) Não é necessário ajuste posológico. A posologia e administração são as mesmas que para os adultos dos 18-64 anos de idade.
 Crianças e adolescentes Artrite idiopática juvenil (com idade igual ou superior a 4 anos)
 0,4 mg/kg (até 25 mg por dose, no máximo) após reconstituição de 25 mg de Enbrel em 1 ml de solvente, administrados duas vezes por semana, por injecção por via subcutânea, com um intervalo de 3-4 dias entre as doses.
 Psoríase em placas em pediatria (com idade igual ou superior a 8 anos)
 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana.
 Compromisso renal e hepático Não é necessário ajuste posológico. 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Septicemia ou risco de septicemia. O tratamento com Enbrel não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Os doentes devem ser avaliados relativamente a infecções antes, durante e após o tratamento com Enbrel, tendo em consideração que a semi-vida média de eliminação do etanercept é de aproximadamente 70 horas (intervalo 7 a 300 horas).
 Foram notificados casos de infecções graves, septicemia, tuberculose e infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas, com a utilização de Enbrel (ver secção 4.8). Estas infecções foram devidas a batérias, micobactérias, fungos e vírus. Em alguns casos, infecções fúngicas e outras infecções oportunistas particulares não foram reconhecidas, levando a um atraso no tratamento apropriado e por vezes à morte. Ao avaliar os doentes relativamente a infecções, deve ser considerado o risco do doente para infecções oportunistas relevantes (p. ex. exposição a micoses endémicas).
 Os doentes que desenvolvem uma nova infecção durante o tratamento com Enbrel devem ser cuidadosamente monitorizados. A administração de Enbrel deve ser interrompida caso o doente
 58 desenvolva uma infecção grave. Recomenda-se precaução na utilização do Enbrel em doentes com uma história de infecções crónicas ou recorrentes ou com situações clínicas que possam predispô-los às infecções, como seja a diabetes avançada ou mal controlada.
 Tuberculose Foram notificados casos de tuberculose activa, incluindo tuberculose miliar e tuberculose com localização extrapulmonar, em doentes tratados com Enbrel.
 Antes de iniciarem o tratamento com Enbrel, todos os doentes têm que ser avaliados relativamente à tuberculose activa e inactiva (“ latente ”). Esta avaliação deve incluir uma história médica detalhada com história pessoal de tuberculose ou eventual contacto prévio com a tuberculose e terapêutica imunossupressora prévia e/ou actual. Devem ser efectuados testes de rastreio adequados, i. e. teste cutâneo da tuberculina e raio-X tórax, em todos os doentes (as recomendações locais podem ser aplicadas). Recomenda-se que a realização destes testes seja registada no cartão de alerta do doente. Os prescritores devem ter presente o risco de resultados falsos negativos no teste cutâneo de tuberculina, principalmente em doentes graves ou imunocomprometidos.
 Se for diagnosticada uma tuberculose activa, a terapêutica com Enbrel não pode ser iniciada. Se for diagnosticada uma tuberculose inactiva (“ latente ”), terá que iniciar-se o tratamento da tuberculose latente com terapêutica anti-tuberculose antes de se iniciar o Enbrel, de acordo com as recomendações locais. Nesta situação, o balanço risco/benefício da terapêutica com Enbrel deve ser cuidadosamente considerado.
 Todos os doentes devem ser informados de que devem consultar o médico no caso de surgirem sinais/sintomas sugestivos de tuberculose (p. ex. tosse persistente, emaciação/perda de peso, febre baixa) durante ou após o tratamento com Enbrel.
 Reactivação do vírus da hepatite B Foi notificada a reactivação do vírus da hepatite B (VHB) em doentes que são portadores crónicos deste vírus tratados com antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel. Doentes em risco de infecção por VHB devem ser avaliados relativamente à evidência prévia de infecção por VHB antes de iniciarem a terapêutica com Enbrel. Recomenda-se precaução na administração de Enbrel a doentes identificados como sendo portadores de VHB. Se o Enbrel for utilizado em portadores de VHB, os doentes devem ser monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de infecção por VHB activa e iniciar-se um tratamento adequado, se necessário.
 Agravamento da hepatite C Foram notificados casos de agravamento da hepatite C em doentes tratados com Enbrel.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 A administração concomitante de Enbrel e anacinra tem sido associada a um risco acrescido de infecções graves e neutropenia comparativamente à utilização isolada de Enbrel. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido. Deste modo, não se recomenda a utilização simultânea de Enbrel e anacinra (ver secções 4.5 e 4.8).
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.5).
 59 Reacções alérgicas
 Foram notificadas frequentemente reacções alérgicas, relacionadas com a administração do Enbrel. As reacções alérgicas incluíram angioedema e urticária, tendo ocorrido reacções graves. Se ocorrer qualquer reacção alérgica ou anafiláctica grave, o tratamento com Enbrel deve ser interrompido imediatamente e iniciado um tratamento apropriado.
 Imunossupressão Existe a possibilidade de os antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel, afectarem as defesas do hospedeiro contra a infecção e as doenças malignas, uma vez que o TNF é um mediador da inflamação e modulador da resposta imunitária celular. Num estudo com 49 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com Enbrel, não se observou diminuição da hipersensibilidade de tipo retardada, diminuição dos níveis das imunoglobulinas ou alteração na contagem de populações de células efectoras.
 Dois doentes com artrite idiopática juvenil tiveram varicela e sinais e sintomas de meningite asséptica que foram resolvidos sem sequelas. Os doentes expostos significativamente ao vírus da varicela deverão interromper temporariamente o tratamento com Enbrel e deve considerar-se o tratamento profiláctico com Imunoglobulina contra a Varicela Zoster.
 A segurança e a eficácia do Enbrel em doentes com imunossupressão ou com infecções crónicas não foram avaliadas.
 Doenças malignas e distúrbios linfoproliferativos
 Foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas) no período pós-comercialização (ver secção 4.8).
 Na parte controlada dos ensaios clínicos dos antagonistas do TNF, observaram-se mais casos de linfoma entre os doentes tratados com um antagonista do TNF comparativamente com os doentes do grupo controlo. Contudo, a ocorrência foi rara e o período de seguimento dos doentes que receberam placebo foi inferior ao dos doentes tratados com o antagonista do TNF. Por outro lado, há um risco de fundo aumentado de aparecimento de linfomas em doentes com artrite reumatóide com alta actividade e longa duração da doença inflamatória, o que dificulta a estimativa do risco. Com base no conhecimento actual, o risco potencial de desenvolvimento de linfomas ou de outras doenças malignas em doentes tratados com um antagonista do TNF não pode ser excluído.
 Vacinação As vacinas vivas não devem ser administradas concomitantemente com o Enbrel. Não existem dados sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Enbrel. Se possível, nos doentes com artrite idiopática juvenil recomenda-se a actualização das vacinas de acordo com o plano de vacinação vigente antes de se iniciar a terapêutica com Enbrel. Num estudo clínico controlado com placebo, com dupla ocultação, randomizado, em doentes adultos com artrite psoriática,184 doentes foram também vacinados com uma vacina pneumocócica polissacárida polivalente na 4a semana. Neste estudo, a maioria dos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel foram capazes de desenvolver uma resposta imunitária com células B à vacina pneumocócica polissacárida, mas os títulos no total foram moderadamente inferiores e poucos doentes apresentaram um aumento para o dobro nos títulos comparativamente aos doentes não tratados com Enbrel. Desconhece-se o significado clínico destes dados.
 Formação de auto-anticorpos O tratamento com Enbrel pode causar a formação de anticorpos autoimunes (ver secção 4.8).
 60 Reacções hematológicas
 Foram notificados casos raros de pancitopenia e casos muito raros de anemia aplástica, alguns deles fatais, em doentes tratados com Enbrel. Recomenda-se precaução nos doentes sob tratamento com Enbrel que tenham antecedentes de discrasias sanguíneas. Todos os doentes e pais/prestadores de cuidados devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso o doente desenvolva sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas ou de infecções (p. ex. febre persistente, odinofagia, contusões, hemorragias, palidez) durante a terapêutica com Enbrel. Estes doentes devem ser investigados com urgência, incluindo a realização do hemograma total; caso se confirme a presença de discrasias sanguíneas o tratamento com Enbrel deve ser interrompido.
 Doenças do Sistema Nervoso Central Foram raramente notificados casos de doenças desmielinizantes do SNC em doentes tratados com Enbrel (ver secção 4.8). Embora não tenham sido realizados ensaios clínicos para avaliar a terapêutica com Enbrel em doentes com esclerose múltipla, ensaios clínicos com outros antagonistas do TNF em doentes com esclerose múltipla revelaram aumento de actividade da doença. Recomenda-se uma avaliação cuidadosa da relação risco/benefício, incluindo uma avaliação neurológica, aquando da prescrição de Enbrel a indivíduos com doença pré-existente ou episódio recente de doença desmielinizante do SNC, ou que se considere terem um risco aumentado de desenvolverem uma doença desmielinizante.
 Terapêutica de associação Num ensaio clínico controlado com a duração de dois anos em doentes com artrite reumatóide, a associação de Enbrel e metotrexato não originou dados de segurança inesperados e o perfil de segurança do Enbrel, quando administrado em associação com metotrexato, foi semelhante aos perfis notificados nos estudos com Enbrel e metotrexato isoladamente. Estudos a longo prazo para avaliação da segurança da associação estão ainda a decorrer. A segurança a longo prazo do Enbrel em associação com outros fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARD) não foi estabelecida.
 A utilização de Enbrel em associação com outras terapêuticas sistémicas ou com fototerapia no tratamento da psoríase não foi estudada.
 Compromisso renal e hepático Com base nos dados farmacocinéticos (ver secção 5.2) não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso renal ou hepático; a experiência clínica nestes doentes é limitada.
 Insuficiência Cardíaca Congestiva Deve ter-se precaução quando se prescreve Enbrel a doentes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC). Após comercialização foram notificados casos de agravamento da ICC, com e sem factores desencadeantes identificáveis, em doentes tratados com Enbrel. Dois ensaios clínicos alargados para avaliar a utilização de Enbrel no tratamento da ICC foram precocemente terminados devido a falta de eficácia. Embora não sejam conclusivos, os dados de um destes ensaios sugerem uma possível tendência para o agravamento da ICC nos doentes tratados com Enbrel.
 Granulomatose de Wegener Um ensaio clínico controlado com placebo, no qual 89 doentes adultos foram tratados com Enbrel, além da terapêutica padrão (incluindo ciclofosfamida ou metotrexato e glucocorticóides), com uma duração média de 25 meses, não demonstrou que o Enbrel seja eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener. A incidência de doenças malignas não cutâneas de vários tipos foi significativamente
 61 superior nos doentes tratados com Enbrel do que no grupo de controlo. O Enbrel não está recomendado no tratamento da granulomatose de Wegener.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Verificou-se que doentes adultos tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves quando comparados com doentes tratados apenas com Enbrel ou com anacinra (dados históricos).
 Para além disso, num ensaio controlado com placebo com dupla ocultação em doentes adultos sob tratamento de base com metotrexato, observou-se que os doentes tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves (7%) e neutropenia do que os doentes tratados com Enbrel (ver secções 4.4 e 4.8). A associação Enbrel e anacinra não demonstrou benefício clínico acrescido e, por essa razão, não é recomendada.
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.4).
 Tratamento concomitante com Enbrel e sulfassalazina
 Num estudo clínico em doentes adultos tratados com doses estabelecidas de sulfassalazina, à qual se associou o Enbrel, observou-se um decréscimo estatisticamente significativo da média de contagens de glóbulos brancos nos doentes do grupo tratado com a associação, comparativamente aos grupos tratados com Enbrel ou sulfassalazina isoladamente. Desconhece-se o significado clínico desta interacção.
 Ausência de interacção Em estudos clínicos não foram observadas interacções quando o Enbrel foi administrado com glucocorticóides, salicilatos (excepto sulfassalazina), medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs), analgésicos ou metotrexato. Ver secção 4.4 para informações relativas à vacinação.
 Não foram observadas interacções medicamentosas farmacocinéticas clinicamente significativas em estudos com digoxina ou varfarina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem estudos com Enbrel em mulheres grávidas. Estudos de toxicidade de desenvolvimento realizados em ratos e coelhos não revelaram a evidência de danos para o feto ou ratos recém-nascidos devidos ao etanercept. Não existem dados pré-clínicos sobre a toxicidade péri-e pós-natal do etanercept e os efeitos do etanercept sobre a fertilidade e a capacidade reprodutiva em geral. Assim, não se recomenda a utilização de Enbrel em mulheres grávidas e as mulheres em idade fértil devem ser aconselhadas a não engravidar durante o tratamento com Enbrel.
 Utilização durante o aleitamento Desconhece-se se o etanercept é excretado no leite materno. Após administração por via subcutânea a ratos a amamentar, o etanercept foi excretado no leite e detectado no soro das crias. Uma vez que as imunoglubinas, tal como muitos medicamentos, podem ser excretadas no leite materno, deve optar-se por interromper o aleitamento ou interromper o Enbrel durante o aleitamento.
 62 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Efeitos indesejáveis em adultos Enbrel foi estudado em 2.680 doentes com artrite reumatóide em ensaios com dupla ocultação e abertos. Esta experiência clínica inclui 2 estudos controlados com placebo (349 doentes com Enbrel e 152 doentes com placebo) e dois ensaios controlados com comparadores activos, um comparando Enbrel com metrotrexato (415 doentes com Enbrel e 217 doentes com metotrexato) e outro comparando Enbrel (223 doentes), metotrexato (228 doentes) e Enbrel em associação com metotrexato (231 doentes). A percentagem de doentes que interromperam o tratamento devido a acontecimentos adversos foi a mesma quer no grupo tratado com Enbrel quer no grupo a que foi administrado o placebo; no primeiro ensaio controlado com activo a taxa de abandonos foi significativamente superior para o metotrexato (10%) relativamente ao Enbrel (5%). No segundo ensaio controlado com activo a taxa de interrupção devida a acontecimentos adversos após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento, Enbrel (16%), metotrexato (21%) e Enbrel em associação com metotrexato (17%). O Enbrel foi ainda estudado em 240 doentes com artrite psoriática que participaram em dois estudos com dupla ocultação controlados com placebo e numa extensão de um estudo, em aberto. Em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo, quinhentos e oito (508) doentes com espondilite anquilosante foram tratados com Enbrel. O Enbrel foi ainda estudado em 1.180 doentes com psoríase em placas até 6 meses em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo.
 Nos ensaios clínicos com dupla ocultação comparativos de Enbrel com placebo, os acontecimentos adversos mais frequentes nos doentes tratados com Enbrel foram as reacções no local de injecção. Nos doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios controlados com placebo, os acontecimentos adversos ocorreram com uma frequência de 4% nos 349 doentes tratados com Enbrel e de 5% nos 152 doentes tratados com placebo. No primeiro ensaio controlado com activo os acontecimentos adversos graves ocorreram com uma frequência de 6% nos 415 doentes tratados com Enbrel e de 8% nos 217 doentes tratados com metotrexato. No segundo ensaio controlado com activo, a taxa de acontecimentos adversos graves após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento (Enbrel 16%, metotrexato 15% e Enbrel em associação com o metotrexato 17%). Nos doentes com psoríase em placas tratados nos ensaios controlados com placebo, a frequência de acontecimentos adversos graves foi de cerca de 1,2% dos 1.029 doentes tratados com Enbrel, comparativamente com 1,5% dos 460 doentes tratados com placebo.
 A lista de reacções adversas seguinte baseia-se na experiência obtida nos ensaios clínicos em adultos e na experiência pós-comercialização.
 Dentro das classes de sistemas de órgãos, as reacções adversas são listadas de acordo com a frequência (número esperado de doentes que poderão apresentar a reacção), nas seguintes categorias: muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100); raras (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000); desconhecida (não pode ser estimada com exactidão através dos estudos clínicos).
 Infecções e infestações: Muito frequentes: Infecções (incluindo infecções do tracto respiratório superior, bronquite, cistite e infecções cutâneas)* Frequentes:
 Infecções graves (incluindo pneumonia, celulite, artrite séptica e septicemia)*
 63 Raras:
 Tuberculose, infecções oportunistas (incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias e micobactérias atípicas)*
 Doenças do sangue e do sistema linfático:
 Pouco frequentes: Trombocitopenia Raras: Muito raras:
 Anemia, leucopenia, neutropenia, pancitopenia* Anemia aplástica*
 Doenças do sistema imunitário: Frequentes: Reacções alérgicas (ver ” Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas ”), formação de auto-anticorpos*
 Raras: Desconhecida: Reacções alérgicas/anafilácticas graves (incluindo angioedema e broncospasmo) Síndrome de activação dos macrófagos*, vasculite positiva para anticorpos citoplásmicos anti-neutrofílicos
 Doenças do sistema nervoso: Raras: Convulsões, casos de desmielinização do SNC que sugerem esclerose múltipla ou desmielinização localizada tal como nevrite óptica e mielite transversa (ver secção 4.4)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
 Pouco frequentes: Doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar)*
 Afecções hepatobiliares: Raras: Enzimas hepáticas elevadas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 Frequentes: Pouco frequentes: Prurido Angioedema, urticária, erupção cutânea, erupção de tipo psoriático, psoríase (incluindo novo aparecimento e pustular, principalmente palmar e plantar)
 Raras: Vasculite cutânea (incluindo vasculite leucocitoclástica), síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme
 Muito raras: Necrólise epidérmica tóxica Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 Raras: Lúpus eritematoso cutâneo subagudo, lúpus eritematoso discóide, síndrome tipo lúpus
 Perturbações gerais e alterações no local de administração:
 Muito frequentes: Reacções no local de injecção (incluindo hemorragia, equimose, eritema, prurido, dor e edema)* Frequentes:
 Febre Cardiopatias: Foram notificados casos de agravamento da insuficiência cardíaca congestiva (ver secção 4.4).
 * ver a seguinte Informação adicional.
 64 Informação adicional
 Acontecimentos adversos graves notificados em ensaios clínicos
 Nos doentes com artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase em placas em ensaios com Enbrel controlados com placebo, controlados com activo e abertos, os acontecimentos adversos graves notificados incluíram doenças malignas (ver abaixo), asma, infecções (ver abaixo), insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, isquémia do miocárdio, dor torácica, síncope, isquémia cerebral, hipertensão, hipotensão, colecistite, pancreatite, hemorragia digestiva, bursite, confusão, depressão, dispneia, cicatrização anormal, insuficiência renal, litíase renal, trombose venosa profunda, embolia pulmonar, glomerulonefropatia membranosa, poliomiosite, tromboflebite, lesão hepática, leucopenia, paresia, parestesia, vertigens, alveolite alérgica, angioedema e esclerite, fractura óssea, linfadenopatia, colite ulcerosa, oclusão intestinal, eosinofilia, hematúria e sarcoidose.
 Doenças malignas Foram observados cento e vinte e nove novos casos de doenças malignas de vários tipos em 4.114 doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios clínicos com Enbrel durante aproximadamente 6 anos, incluindo 231 doentes tratados com Enbrel em associação com o metotrexato no estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos. As taxas e incidências observadas nestes ensaios clínicos foram idênticas às esperadas na população estudada. Foram notificados 2 casos de doenças malignas nos estudos clínicos com a duração de aproximadamente 2 anos, envolvendo 240 doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel. Em estudos clínicos conduzidos durante mais de 2 anos com 351 doentes com espondilite anquilosante, foram notificados 6 casos de doenças malignas nos doentes tratados com Enbrel. Em doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel em estudos com dupla ocultação e estudos abertos com a duração máxima de 15 meses envolvendo 1.261 doentes, foram notificados vinte e três casos de doenças malignas.
 Foram notificados, no total,15 casos de linfomas em 5.966 doentes tratados com Enbrel, nos ensaios clínicos na artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase.
 No período pós-comercialização foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas-ver secção 4.4).
 Reacções no local de injecção Comparativamente ao placebo, os doentes com doenças reumáticas tratados com Enbrel tiveram uma incidência significativamente superior de reacções no local de injecção (36% vs 9%). As reacções no local de injecção ocorreram habitualmente no primeiro mês. A duração média foi aproximadamente de 3 a 5 dias. A maioria das reacções no local de injecção nos grupos de tratamento com Enbrel não foram tratadas, e a maioria dos doentes tratados foram-no com preparações tópicas tais como corticosteróides, ou anti-histamínicos orais. Por outro lado, alguns doentes tiveram uma recorrência de reacções no local de injecção, caracterizada por uma reacção dérmica no local de injecção mais recente acompanhada pelo aparecimento simultâneo de reacções nos locais de injecções anteriores. Estas reacções foram geralmente transitórias e não recorreram com o tratamento.
 Em doentes com psoríase em placas, nos ensaios clínicos controlados com placebo, aproximadamente 14,5% dos doentes tratados com Enbrel apresentaram reacções no local de injecção, comparativamente a 5,2% dos doentes tratados com Enbrel nas primeiras 12 semanas de tratamento.
 Infecções graves Nos ensaios controlados com placebo, não se observou aumento de incidência de infecções graves (fatais, com risco de vida ou que requereram hospitalização ou antibioticoterapia intravenosa). Ocorreram infecções graves em 6,3% dos doentes com artrite reumatóide tratados com Enbrel durante 48 meses. Estas incluíram abcesso (em vários locais), bacterémia, bronquite, bursite, celulite,
 65 colecistite, diarreia, diverticulite, endocardite (suspeita), gastroenterite, hepatite B, herpes zoster, úlcera nos membros inferiores, infecção na boca, osteomielite, otite, peritonite, pneumonia, pielonefrite, septicemia, artrite séptica, sinusite, infecção cutânea, úlcera cutânea, infecção urinária, vasculite e infecção de feridas. No estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos, no qual os doentes foram tratados com Enbrel isolado, metotrexato isolado ou Enbrel em associação com metotrexato, as taxas de infecções graves foram semelhantes entre os grupos de tratamento. No entanto, não se pode excluir que a associação de Enbrel com metotrexato possa estar relacionada com um aumento na taxa de infecções.
 Não houve diferenças nas taxas de infecção entre os doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel e os tratados com placebo em ensaios controlados com placebo com uma duração de 24 semanas. As infecções graves que ocorreram nos doentes tratados com Enbrel foram celulite, gastroenterite, pneumonia, colecistite, osteomielite, gastrite, apendicite, fasciíte estreptocócica, miosite, choque séptico, diverticulite e abcesso. Nos ensaios com dupla ocultação e abertos na artrite psoriática foi notificada uma infecção grave num doente (pneumonia).
 Durante a utilização de Enbrel foram notificados casos de infecções graves e fatais; os microrganismos causadores notificados incluíram bactérias, micobactérias (incluindo tuberculose), vírus e fungos. Alguns deles ocorreram poucas semanas após o início do tratamento com Enbrel em doentes com outras situações clínicas (p. ex., diabetes, insuficiência cardíaca congestiva, história de infecções activas ou crónicas) concomitantes com a artrite reumatóide. (ver secção 4.4). O tratamento com Enbrel pode aumentar a mortalidade em doentes com septicemia estabelecida.
 Foram notificadas infecções oportunistas em associação com Enbrel incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias (incluindo Listeria e Legionella) e micobactérias atípicas. Num conjunto de dados combinados de ensaios clínicos, a incidência total de infecções oportunistas foi de 0,09% para os 15.402 indivíduos tratados com Enbrel. A taxa de exposição ajustada foi de 0,06 acontecimentos por 100 doentes-ano. Na experiência pós-comercialização, aproximadamente metade de todos os casos notificados de infecções oportunistas em todo o mundo foram de infecções fúngicas invasivas. As infecções invasivas mais frequentemente notificadas foram por Pneumocystis e por Aspergillus. As infecções fúngicas invasivas foram responsáveis por mais de metade dos casos fatais entre os doentes que desenvolveram infecções oportunistas. A maioria dos relatos com desfecho fatal ocorreram em doentes com pneumonia por Pneumocystis, infecções fúngicas sistémicas não especificadas e aspergilose (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos A presença de anticorpos no soro dos doentes adultos foi analisada em vários momentos. Dos doentes com artrite reumatóide nos quais foi avaliada a presença de anticorpos antinucleares (ANA), a percentagem de doentes que desenvolveram novos ANA positivos (≥1: 40) foi superior nos doentes tratados com Enbrel (11%) do que nos doentes tratados com placebo (5%). A percentagem de doentes que desenvolveram novos anticorpos anti-dupla hélice de DNA positivos foi também superior por radioimunoensaio (15% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com 4% dos doentes tratados com placebo) e com o ensaio Crithidia luciliae (3% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com nenhum dos doentes tratados com placebo). A proporção de doentes tratados com Enbrel que desenvolveram anticorpos anticardiolipina aumentou de forma idêntica comparativamente com os doentes tratados com placebo. Desconhece-se o impacto do tratamento prolongado com o Enbrel no desenvolvimento de doenças autoimunes.
 Foram notificados casos raros de doentes, incluindo aqueles com factor reumatóide positivo, que desenvolveram outros auto-anticorpos conjuntamente com uma síndrome tipo lúpus ou erupções cutâneas compatíveis com lúpus cutâneo subagudo ou lúpus discóide pela apresentação clínica e biópsia.
 66 Pancitopenia e anemia aplástica
 Após comercialização foram notificados casos de pancitopenia e anemia aplástica, alguns dos quais fatais (ver secção 4.4).
 Doença pulmonar intersticial Após comercialização foram notificados casos de doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar), alguns dos quais fatais.
 Exames Laboratoriais Com base nos resultados dos estudos clínicos, normalmente não são necessários exames laboratoriais especiais para além dos cuidados médicos adequados e supervisão dos doentes.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Em estudos realizados, observou-se um maior índice de infecções graves quando os doentes adultos receberam tratamento concomitante com Enbrel e anacinra comparativamente à utilização isolada de Enbrel e 2% dos doentes (3/139) desenvolveram neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1000/mm3). Um doente com neutropenia desenvolveu celulite que resolveu após hospitalização (ver secções 4.4 e 4.5).
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 De uma forma geral, os acontecimentos adversos nos doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil foram semelhantes em frequência e tipo aos observados em doentes adultos. As diferenças relativamente aos adultos, bem como outras considerações especiais são referidas nos parágrafos seguintes.
 Os tipos de infecções observadas em ensaios clínicos em doentes dos 2 aos 18 anos de idade com artrite idiopática juvenil foram, em geral, ligeiras a moderadas e consistentes com as habitualmente observadas em populações pediátricas no ambulatório. Os acontecimentos adversos graves notificados incluíram varicela com sinais e sintomas de meningite asséptica que curou sem sequelas (ver também secção 4.4), apendicite, gastroenterite, depressão/distúrbios da personalidade, úlcera cutânea, esofagite/gastrite, choque séptico por estreptococos do grupo A, diabetes mellitus tipo I e infecções dos tecidos moles e das feridas pós-operatórias.
 Num ensaio realizado em crianças dos 4 aos 17 anos de idade com artrite idiopática juvenil,43 das 69 crianças (62%) tiveram uma infecção enquanto tomaram Enbrel durante 3 meses do estudo (parte 1 aberto) e a frequência e gravidade das infecções foram idênticas nos 58 doentes que completaram os 12 meses de extensão da terapêutica em ensaio aberto. Os tipos e proporção dos acontecimentos adversos em doentes com artrite idiopática juvenil foram semelhantes aos observados em ensaios com Enbrel em doentes adultos com artrite reumatóide e a maioria foram ligeiros. Vários acontecimentos adversos foram notificados com maior frequência nos 69 doentes com artrite idiopática juvenil tratados com Enbrel durante 3 meses comparativamente com os 349 doentes adultos com artrite reumatóide. Estes incluíram cefaleias (19% dos doentes; 1,7 acontecimentos por doente-ano), náuseas (9%, 1,0 acontecimentos por doente-ano), dor abdominal (19%, 0,74 acontecimentos por doente-ano) e vómitos (13%, 0,74 acontecimentos por doente-ano).
 Nos ensaios clínicos em doentes com artrite idiopática juvenil, foram notificados 4 casos de síndrome de activação dos macrófagos.
 67 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com psoríase em placas
 Num estudo com a duração de 48 semanas realizado em 211 crianças com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas pediátrica, os acontecimentos adversos notificados foram semelhantes aos observados em estudos anteriores realizados em adultos com psoríase em placas.
 4.9 Sobredosagem Durante os estudos clínicos com doentes com artrite reumatóide não foram observadas toxicidades limitativas da dose. O nível de dose mais elevado avaliado foi uma dose de carga, por via intravenosa, de 32 mg/m2 seguida de doses de 16 mg/m2, por via subcutânea, administradas duas vezes por semana. Um doente com artrite reumatóide administrou, por engano,62 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante três semanas sem que tenham surgido efeitos secundários. Não há antídoto conhecido para o Enbrel.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores do Factor de Necrose Tumoral alfa (TNF-α). Código ATC: L04A B01
 O factor de necrose tumoral (TNF) é uma citoquina dominante no processo inflamatório da artrite reumatóide. Níveis elevados de TNF observam-se igualmente nas membranas sinoviais e nas placas psoriáticas de doentes com artrite psoriática e no soro e no tecido sinovial de doentes com espondilite anquilosante. Na psoríase em placas, a infiltração por células inflamatórias, incluindo células T, conduz ao aumento dos níveis de TNF nas lesões psoriáticas, comparativamente aos níveis na pele não envolvida. O etanercept é um inibidor competitivo da ligação do TNF aos seus receptores da superfície celular inibindo, deste modo, a actividade biológica do TNF. O TNF e a linfotoxina são citoquinas pró-inflamatórias que se ligam a dois receptores distintos da superfície celular: os receptores de factores de necrose tumoral (TNFRs) de 55-kilodalton (p55) e 75-kilodalton (p75). Ambos os TNFRs existem naturalmente na forma solúvel e ligada à membrana. Pensa-se que os TNFRs solúveis regulem a actividade biológica do TNF.
 TNF e linfotoxina existem predominantemente como homotrímeros, com a sua actividade biológica dependente da ligação cruzada dos TNFRs da superfície celular. Receptores solúveis diméricos tais como o etanercept possuem uma maior afinidade para o TNF do que os receptores monoméricos e são inibidores competitivos consideravelmente mais potentes da ligação do TNF aos seus receptores celulares. Além disso, a utilização da região Fc de uma imunoglobulina como elemento de fusão na construção de um receptor dimérico proporciona uma maior semi-vida sérica.
 Mecanismo de acção Grande parte da patologia articular na artrite reumatóide e na espondilite anquilosante e da patologia cutânea na psoríase em placas é mediada por moléculas pró-inflamatórias que estão ligadas numa rede controlada pelo TNF. Pensa-se que o mecanismo de acção do etanercept se dê por inibição competitiva da ligação do TNF ao TNFR da superfície celular, prevenindo respostas celulares mediadas pelo TNF, tornando-o biologicamente inactivo. O etanercept pode também modular as respostas biológicas controladas por outras moléculas em circulação (p. ex. citoquinas, moléculas de adesão ou proteases) que são induzidas ou reguladas pelo TNF.
 Ensaios clínicos Esta secção inclui dados de quatro ensaios controlados randomizados em adultos com artrite reumatóide, um estudo na artrite idiopática juvenil poliarticular, um estudo em adultos com artrite
 68 psoriática, um estudo em adultos com espondilite anquilosante, um estudo em doentes pediátricos com psoríase em placas e quatro estudos em adultos com psoríase em placas.
 Doentes adultos com artrite reumatóide A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo com dupla ocultação, randomizado, controlado com placebo. No estudo foram avaliados 234 doentes adultos com artrite reumatóide activa que falharam a terapêutica com pelo menos um e no máximo quatro fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARDs). Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel ou placebo, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Os resultados deste ensaio controlado foram expressos em percentagem de melhoria da artrite reumatóide usando o critério de resposta do American College of Rheumatology (ACR).
 Nos doentes tratados com Enbrel as respostas ACR 20 e 50 foram superiores ao 3º e 6º mês comparativamente aos doentes tratados com placebo (ACR 20: Enbrel 62% e 59%, placebo 23% e 11% ao 3º e 6º mês, respectivamente; ACR 50: Enbrel 41% e 40%, placebo 8% e 5% ao 3º e 6º mês, respectivamente; p &lt; 0,01 Enbrel vs placebo em todos os momentos de avaliação para as respostas ACR 20 e ACR 50). Aproximadamente 15% dos indivíduos que tomaram Enbrel atingiram uma resposta ACR 70 ao 3º e ao 6º mês, comparativamente com pouco mais de 5% dos indivíduos no ramo do placebo. Entre os doentes a tomar Enbrel, as respostas clínicas surgiram em 1 a 2 semanas após o início do tratamento e quase sempre ocorreram até ao 3º mês. Verificou-se uma resposta dependente da dose; os resultados com 10 mg foram intermédios entre os obtidos com placebo e com 25 mg. O Enbrel foi significativamente superior ao placebo em todos os componentes dos critérios ACR, bem como em outras medidas da actividade da artrite reumatóide que não estão incluídas nos critérios de resposta da ACR, tais como a rigidez matinal. Durante o ensaio foi efectuado um Questionário de Qualidade de Vida (HAQ), que inclui incapacidade, vitalidade, saúde mental, estado de saúde geral e sub-domínios do estado de saúde associados à artrite, de 3 em 3 meses. Todos os sub-domínios do HAQ melhoraram nos doentes tratados com Enbrel, comparativamente com os controlos, ao 3º e ao 6º mês.
 Após a interrupção de Enbrel, os sintomas da artrite voltaram geralmente a aparecer durante o 1º mês. Em estudos abertos, a reintrodução do tratamento com Enbrel após a interrupção até 24 meses provocou nestes doentes respostas de igual magnitude à dos doentes que tomaram Enbrel sem interromper o tratamento. Em ensaios abertos de extensão de tratamento, foram observadas respostas estáveis contínuas até 48 meses quando os doentes foram tratados com Enbrel sem interrupção; a experiência a longo prazo não está disponível.
 A eficácia do Enbrel foi comparada com o metotrexato num estudo randomizado, controlado com activo, com avaliações radiográficas em anonimato como objectivo primário, em 632 doentes adultos com artrite reumatóide activa (&lt; 3 anos de duração) que não tinham sido tratados anteriormente com metotrexato. Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante 24 meses. As doses de metotrexato foram sendo aumentadas de 7,5 mg/semana até 20 mg/semana durante as primeiras 8 semanas do ensaio e mantidas durante 24 meses. A melhoria clínica, incluindo o início de acção durante as 2 primeiras semanas, observada com o Enbrel 25 mg foi idêntica à observada nos ensaios anteriores e manteve-se durante 24 meses. No início, os doentes apresentavam um grau de incapacidade moderado, com pontuações médias de HAQ de 1,4 a 1,5. O tratamento com Enbrel 25 mg causou uma melhoria substancial aos 12 meses, tendo cerca de 44% dos doentes atingido valores normais de HAQ (menos de 0,5). Este benefício manteve-se no 2º ano deste estudo.
 Neste estudo, a lesão articular estrutural foi avaliada radiograficamente e expressa como alteração na Pontuação Total de Sharp (TSS) e seus componentes, pontuação da erosão e pontuação do estreitamento do espaço articular (EEA). As radiografias das mãos/punhos e pés foram lidas no início e aos 6,12 e 24 meses. A dose de 10 mg de Enbrel teve sempre menor eficácia nos danos estruturais do que a dose de 25 mg. Enbrel 25 mg foi significativamente superior ao metotrexato na pontuação da erosão aos 12 e aos 24 meses. As diferenças na TTS e EEA não foram estatisticamente significativas entre o metotrexato e o Enbrel 25 mg. Os resultados são apresentados na figura seguinte:
 69 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO EM DOENTES COM AR DE DURAÇÃO &lt; 3 ANOS
 Alteração a partir da avaliação inicial
 2,5 12 Meses 2,5 2,2 24 Meses 2,0 2,0 1,5 1,3 1,5 1,2 1,3 1,0 0,8 0,9 1,0 0,9 0,5 0,4* 0,4 0,4 0,5 0,6* 0,6 0,0 0,0 TSS Erosões EEA MTX TSS Erosões EEA Enbrel 25 mg
 * p &lt; 0,05
 Num outro estudo controlado com activo, com dupla ocultação e randomizado, realizado em 682 doentes adultos com artrite reumatóide activa com uma duração de 6 meses a 20 anos (mediana de 5 anos) que tiveram uma resposta pouco satisfatória a pelo menos um fármaco antirreumatismal modificador da doença (DMARD) que não o metotrexato, comparou-se a eficácia clínica, a segurança e a progressão radiográfica em doentes com AR tratados com Enbrel isolado (25 mg duas vezes por semana), metotrexato isolado (7,5 a 20 mg por semana, dose mediana 20 mg) e a associação de Enbrel e metotrexato iniciado concomitantemente.
 Os doentes do grupo tratado com Enbrel em associação com o metotrexato tiveram respostas ACR 20, ACR 50 e ACR 70 significativamente superiores e melhoria das pontuações DAS e HAQ às 24ª e 52ª semanas comparativamente aos doentes de qualquer um dos grupos de terapêutica isolada (os resultados são apresentados na tabela seguinte). Foram observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 70 RESULTADOS DA EFICÁCIA CLÍNICA APÓS 12 MESES: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM O METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM A DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS Enbrel+
 Objectivo primário Metotrexato Enbrel Metotrexato (n= 228)
 (n= 223)
 (n= 231)
 Respostas ACRª 74,5% †, φ ACR 20 58,8% 65,5% 63,2% †, φ ACR 50 36,4% 43,0% 39,8% †, φ ACR 70 16,7% 22,0% DAS
 Pontuação inicialb 5,5 5,7 5,5 2,3 †, φ
 Pontuação na 52ª 3,0 3,0 semanab
 Remissãoc 14% 18% 37% †, φ HAQ
 Inicial 1,7 1,7 1,8 0,8 †, φ
 52ª semana 1,1 1,0 a: Os doentes que não completaram 12 meses no estudo foram considerados como não tendo respondido ao tratamento. b: Os valores de DAS são médias. c: Remissão define-se por DAS &lt; 1,6 Valores-p comparativos emparelhados: †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 A progressão radiográfica após 12 meses foi significativamente menor no grupo tratado com Enbrel do que no grupo tratado com metotrexato, ao passo que a associação foi significativamente melhor que qualquer das monoterapias no retardamento da progressão radiográfica (ver figura seguinte).
 71 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DE ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM UMA DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS (RESULTADOS APÓS 12 MESES)
 Alteração a partir da avaliação inicial 3,0 2,5
 2,80 Metotrexato Enbrel Enbrel+ Metotrexato 2,0 1,68
 1,5 1,12 1,0
 0,52*
 0,5 0,21* 0,32 0,0 -0,23 †, φ-0,30 †
 -0,5
 -0,54 †, φ
 -1,0
 TSS Erosões EEA Valores-p comparativos emparelhados:*= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel vs metotrexato, †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 Foram também observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses. Observaram-se igualmente vantagens significativas com Enbrel em monoterapia comparativamente com metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 Numa análise em que todos os doentes que foram retirados do estudo por qualquer motivo foram considerados como tendo progredido, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤ 0,5) após 24 meses no grupo de Enbrel em associação com o metotrexato foi mais elevada do que no grupo de Enbrel isolado e no de metotrexato isolado (62%,50% e 36% respectivamente; p &lt; 0,05). A diferença entre o grupo de Enbrel isolado e o grupo de metotrexato isolado foi significativa (p &lt; 0,05). Nos doentes que completaram 24 meses de tratamento no estudo, as taxas de não progressão foram de 78%,70% e 61%, respectivamente.
 A eficácia e a segurança de 50 mg de Enbrel (duas injecções de 25 mg por via subcutânea) administrados uma vez por semana foram avaliadas num estudo com dupla ocultação, controlado com placebo em 420 doentes com AR activa. Neste estudo,53 doentes tomaram placebo,214 doentes tomaram 50 mg de Enbrel uma vez por semana e 153 doentes tomaram 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Os perfis de eficácia e segurança dos dois regimes de tratamento com Enbrel foram comparáveis à 8ª semana no seu efeito nos sinais e sintomas de AR; os dados na 16ª semana de tratamento não foram comparáveis (não inferiores) entre os dois regimes.
 Doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 A eficácia e a segurança do Enbrel foram avaliadas num estudo com duas fases em 69 crianças com artrite idiopática juvenil poliarticular que apresentavam uma diversidade de formas iniciais de artrite idiopática juvenil. Foram recrutados doentes com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com artrite idiopática juvenil poliarticular activa moderada a grave e refractária ou com intolerância ao
 72 metotrexato; os doentes mantiveram uma dose fixa de um único anti-inflamatório não esteróide e/ou prednisona (&lt; 0,2 mg/kg/dia ou 10 mg no máximo). Na fase 1, todos os doentes tomaram 0,4 mg/kg (25 mg por dose no máximo) de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana. Na fase 2, os doentes com uma resposta clínica no dia 90 foram distribuídos aleatoriamente para continuar a tomar Enbrel ou tomar placebo durante 4 meses e avaliados relativamente ao agravamento da doença. As respostas foram medidas utilizando a Definição de Melhoria (DM) da ARJ, definida como melhoria ≥ 30% em pelo menos três de seis e agravamento ≥ 30% em não mais que um de seis critérios nucleares da ARJ, incluindo a contagem de articulações activas, limitação da mobilidade, avaliação global pelo médico e pelo doente/pais, avaliação funcional e velocidade de sedimentação (VS) dos eritrócitos. O agravamento da doença foi definido como agravamento ≥ 30% em três de seis critérios nucleares da ARJ, melhoria ≥ 30% em não mais que um de seis critérios nucleares da ARJ e no mínimo duas articulações activas.
 Na fase 1 do estudo,51 dos 69 (74%) doentes apresentaram uma resposta clínica e participaram na fase 2. Na parte 2,6 dos 25 (24%) doentes que continuaram com Enbrel tiveram um agravamento da doença em comparação com 20 dos 26 (77%) doentes que tomaram placebo (p=0,007). Desde o início da fase 2, o tempo médio para o agravamento foi ≥ 116 dias para os doentes que tomaram Enbrel e 28 dias para os que tomaram placebo. Alguns dos doentes que apresentaram uma resposta clínica ao fim dos 90 dias e que entraram na fase 2 e que permaneceram a tomar Enbrel continuaram a melhorar do 3º até ao 7º mês, enquanto que aqueles que tomaram placebo não melhoraram.
 Em doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular não foram efectuados estudos para avaliar os efeitos da continuação da terapêutica com Enbrel em doentes que não respondem ao fim de 3 meses do início do tratamento ou para avaliar a associação de Enbrel com metotrexato.
 Doentes adultos com artrite psoriática A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo em 205 doentes com artrite psoriática. Os doentes tinham entre 18 e 70 anos de idade e apresentavam artrite psoriática activa (≥ 3 articulações edemaciadas e ≥ 3 articulações dolorosas) em, pelo menos, uma das seguintes formas: (1) envolvimento das articulações interfalângicas distais (DIP); (2) artrite poliarticular (ausência de nódulos reumatóides e presença de psoríase); (3) artrite mutilante; (4) artrite psoriática assimétrica; ou (5) anquilose de tipo espondilite. Os doentes apresentavam também psoríase em placas com uma lesão alvo qualificável ≥ 2 cm de diâmetro. Os doentes tinham sido tratados previamente com AINEs (86%), DMARDs (80%) e corticosteróides (24%). Os doentes que se encontravam sob tratamento com metotrexato (estabilizados há pelo menos 2 meses) puderam manter uma dose estável ≤ 25 mg/semana de metotrexato. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base nos estudos de dose efectuados em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea 2 vezes por semana durante 6 meses. No final do estudo duplamente cego os doentes puderam participar numa extensão do ensaio, de longo termo, aberto, com uma duração total até 2 anos.
 As respostas clínicas foram expressas como percentagem de doentes que atingiram respostas ACR de 20,50 e 70 e percentagem de doentes com melhoria nos Critérios de Resposta para Artrite Psoriática (PsARC). Os resultados encontram-se resumidos na Tabela seguinte:
 73 RESPOSTAS DOS DOENTES COM ARTRITE PSORIÁTICA NO ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes Enbrela Placebo
 Resposta para Artrite Psoriática n= 104
 n= 101
 ACR 20 59b 3º mês 15 50b 6º mês 13 ACR 50 38b
 3º mês 4 37b 6º mês 4 ACR 70 11b
 3º mês 9c 6º mês 1 PsARC 72b
 3º mês 31 70b 6º mês 23 a: 25 mg Enbrel SC, duas vezes por semana b: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo c: p &lt; 0,01, Enbrel vs Placebo
 Nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes na visita inicial (4 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses de terapêutica. O Enbrel foi significativamente melhor que o placebo em todas as avaliações da actividade da doença (p &lt; 0,001), e as respostas foram semelhantes com e sem terapêutica concomitante com metotrexato. A qualidade de vida em doentes com artrite psoriática foi avaliada em todos os períodos de avaliação utilizando o índice de incapacidade do HAQ. A pontuação do índice de incapacidade melhorou significativamente em todos os períodos de avaliação nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, relativamente ao placebo (p &lt; 0,001).
 No estudo na artrite psoriática foram avaliadas as alterações radiográficas. Obtiveram-se radiografias de mãos e punhos no início e aos 6,12 e 24 meses. A TSS modificada, aos 12 meses, é apresentada na Tabela abaixo. Numa análise em que se considerou que houve progressão de todos os doentes que por qualquer razão desistiram do estudo, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤0,5) aos 12 meses foi maior no grupo tratado com Enbrel comparativamente ao grupo tratado com placebo (73% vs 47%, respectivamente, p ≤0,001). O efeito do Enbrel na progressão radiográfica foi mantido em doentes que continuaram o tratamento durante o segundo ano. Observou-se um atraso nas lesões das articulações periféricas em doentes com envolvimento poliarticular simétrico das articulações.
 MÉDIA (EP) ANUAL DE ALTERAÇÃO NA PONTUAÇÃO TOTAL DE SHARP INICIAL
 Placebo Etanercept Tempo (n= 104)
 (n= 101)
 -0,03 (0, 09) a EP= a.
 erro padrão. p= 0,0001.
 Mês 12 1,00 (0,29) 74 O tratamento com Enbrel resultou na melhoria da função física durante o período duplamente cego, e este benefício manteve-se durante a exposição a longo prazo até 2 anos.
 Devido ao reduzido número de doentes estudados, não há evidência suficiente da eficácia do Enbrel em doentes com artropatias do tipo espondilite anquilosante e artrite psoriática mutilante.
 Não se realizou nenhum estudo em doentes com artrite psoriática com a utilização de um regime com uma dose semanal de 50 mg. A evidência sobre a eficácia, nesta população de doentes, do regime com uma administração semanal, suportou-se em dados de um estudo em doentes com espondilite anquilosante.
 Doentes adultos com espondilite anquilosante
 A eficácia de Enbrel na espondilite anquilosante foi avaliada em 3 estudos aleatórios, com dupla ocultação, comparando Enbrel 25 mg administrado duas vezes por semana com placebo. Foram recrutados 401 doentes dos quais 203 foram tratados com Enbrel. O ensaio mais amplo (n=277) envolveu doentes com idades entre os 18 e os 70 anos e que tinham espondilite anquilosante activa definida por uma pontuação ≥ 30 da escala visual analógica (EVA) relativamente à média de duração e intensidade da rigidez matinal e uma pontuação da EVA ≥ 30 para pelo menos 2 dos 3 parâmetros seguintes: avaliação global pelo doente; média dos valores da EVA para a dor dorsolombar nocturna e total; média de 10 questões do Índice Funcional de Bath na Espondilite Anquilosante (BASFI). Os doentes em tratamento com DMARDs, AINEs ou corticosteróides puderam continuar a toma destes fármacos em doses estáveis. Doentes com anquilose completa da coluna vertebral não foram incluídos no estudo. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base em estudos para determinação da dose em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea duas vezes por semana durante 6 meses em 138 doentes.
 A medida primária de eficácia (ASAS 20) foi uma melhoria ≥ 20% em pelo menos 3 dos 4 domínios de Avaliação da Espondilite Anquilosante (ASAS) – avaliação global pelo doente, dor dorsolombar, BASFI e inflamação – e ausência de deterioração no domínio restante. As respostas ASAS 50 e ASAS 70 utilizaram os mesmos critérios com uma melhoria de 50% ou 70%, respectivamente. O tratamento com Enbrel resultou numa melhoria significativa na ASAS 20, ASAS 50 e ASAS 70 logo nas 2 semanas após o início da terapêutica, comparativamente ao placebo.
 RESPOSTA DOS DOENTES COM ESPONDILITE ANQUILOSANTE NUM ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes
 Placebo Enbrel Resposta para Espondilite Anquilosante ASAS 20
 N= 139 N= 138 46a 2 semanas 22 60a 3 meses 27 58a 6 meses ASAS 50 23 24a 2 semanas 7 45a 3 meses 13 42a 6 meses ASAS 70 10 12b 2 semanas 2 29b 3 meses 7 28b 6 meses a: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo b: p= 0,002, Enbrel vs Placebo
 5 75 Entre os doentes com espondilite anquilosante tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes no momento da primeira visita (2 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses da terapêutica. As respostas foram semelhantes quer os doentes tenham ou não recebido terapêuticas concomitantes no início do estudo.
 Obtiveram-se resultados semelhantes nos 2 ensaios mais pequenos na espondilite anquilosante.
 Num quarto estudo a segurança e eficácia de 50 mg de Enbrel (duas injecções SC de 25 mg) uma vez por semana vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana foram avaliadas num estudo em dupla ocultação, controlado com placebo em 356 doentes com espondilite anquilosante activa. Os perfis de segurança e eficácia dos regimes de 50 mg uma vez por semana e 25 mg duas vezes por semana foram semelhantes.
 Doentes adultos com psoríase em placas Recomenda-se a utilização de Enbrel nestes doentes, tal como descrito na secção 4.1. Doentes “ refractários a ” na população alvo define-se como apresentando resposta insuficiente (PASI &lt; 50 ou PGA inferior a bom) ou agravamento da doença no decurso do tratamento, tendo sido tratados com uma dose adequada e durante um período suficientemente longo para avaliação da resposta, com pelo menos cada uma das três principais terapêuticas sistémicas disponíveis.
 A eficácia de Enbrel versus outras terapêuticas sistémicas em doentes com psoríase moderada a grave (que respondam a outras terapêuticas sistémicas) não foi avaliada em estudos comparativos de Enbrel com outras terapêuticas sistémicas. A eficácia e segurança de Enbrel foram avaliadas em quatro ensaios aleatorizados, com dupla ocultação, controlados com placebo. O objectivo primário de eficácia em todos os quatro estudos foi a percentagem de doentes em cada grupo de tratamento que atingiram o PASI 75 (i. e., uma melhoria de, pelo menos,75% na pontuação do Índice de Gravidade e Área da Psoríase a partir dos valores iniciais) após 12 semanas.
 O estudo 1 foi um estudo de Fase II em doentes de idade ≥ 18 anos com psoríase em placas activa mas clinicamente estável com envolvimento ≥ 10% da área corporal. Cento e doze (112) doentes foram distribuídos aleatoriamente para tratamento com 25 mg de Enbrel (n=57) ou placebo (n=55) duas vezes por semana durante 24 semanas.
 O estudo 2 avaliou 652 doentes com psoríase em placas crónica utilizando os mesmos critérios de inclusão que o estudo 1, acrescentando um índice de gravidade e área da psoríase (PASI) mínimo de 10 durante a selecção. O Enbrel foi administrado nas doses de 25 mg uma vez por semana,25 mg duas vezes por semana ou 50 mg duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Durante as primeiras 12 semanas do período de tratamento com dupla ocultação, os doentes receberam placebo ou uma das três doses de Enbrel acima referidas. Após 12 semanas de tratamento, os doentes do grupo placebo iniciaram o tratamento com Enbrel em anonimato (25 mg duas vezes por semana); os doentes dos grupos de tratamento activo continuaram com a mesma dose até às 24 semanas.
 O estudo 3 avaliou 583 doentes e utilizou os mesmos critérios de inclusão que o estudo 2. Neste estudo administrou-se a este grupo de doentes uma dose de 25 mg ou 50 mg de Enbrel ou placebo duas vezes por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,25 mg de Enbrel duas vezes por semana durante mais 24 semanas.
 O estudo 4 avaliou 142 doentes e utilizou critérios de inclusão semelhantes aos dos estudos 2 e 3. Neste estudo os doentes receberam uma dose de 50 mg de Enbrel ou placebo uma vez por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,50 mg de Enbrel uma vez por semana durante mais 12 semanas.
 No estudo 1, o grupo tratado com Enbrel apresentou uma percentagem significativamente superior de doentes com uma resposta PASI 75 à 12ª semana (30%) comparativamente ao grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). À 24ª semana 56% dos doentes no grupo tratado com Enbrel tinham
 76 atingido o PASI 75 comparativamente a 5% dos doentes tratados com placebo. Os principais resultados dos estudos 2,3 e 4 são apresentados na tabela seguinte:
 RESPOSTAS DOS DOENTES COM PSORÍASE NOS ESTUDOS 2,3 E 4 ------------------Estudo 2 ------------------------------Estudo 3 ------------------------Estudo 4 ----------
 ----
 ---
 --
 --------Enbrel -----------------Enbrel -------
 -------Enbrel ------
 25 mg 50 mg 50 mg 50 mg 25 mg 50 mg 2 vezes 2 vezes 1 vez 1 vez Placebo 2 vezes por 2 vezes por
 por por por Placebo semana semana Placebo semana semana
 por
 semana
 semana
 n= 166 n= n=
 n= n= n= 193
 n= 196 n= 196 n= 46
 n= 96
 n= 90
 semana 162 162 164 164
 sem. 12 sem. 12
 sem. 12
 sem. 12 sem. 12
 sem. 24a
 Resposta (sem.) sem. sem. sem.
 sem.
 (%)
 12 12 24a 12 24a PASI 50 PASI 75 DSGA b, limpo ou quase
 14 58* 4 34* 70 74* 44 49* 77 59 9 64* 3 34* 77* 49* 9 2 69* 38* 83 71 limpo
 5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4* 39 49* 55 4 39* 4* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 * p ≤ 0,0001 comparativamente ao placebo c. Não foram efectuadas comparações estatísticas relativamente ao placebo na semana 24 nos estudos 2 e 4 porque o grupo placebo original iniciou o tratamento com Enbrel 25 mg duas vezes por semana, ou 50 mg uma vez por semana, desde a semana 13 à semana 24. b. Dermatologist Static Global Assessment. Limpo ou quase limpo definido por 0 ou 1 numa escala de 0 a 5.
 Os doentes com psoríase em placas a quem se administrou Enbrel apresentaram respostas significativas, relativamente ao placebo, na primeira visita (2 semanas) as quais se mantiveram ao longo das 24 semanas de tratamento.
 O estudo 2 também teve um período de interrupção do fármaco durante o qual os doentes que atingissem uma melhoria do PASI de, pelo menos,50% à 24ª semana paravam o tratamento. Os doentes fora de tratamento eram observados relativamente ao aparecimento de recorrência (PASI ≥ 150%) e ao tempo de recaída (definida como a perda de, pelo menos, metade da melhoria obtida entre a avaliação inicial e a 24ª semana). Durante o período de interrupção os sintomas de psoríase reapareceram gradualmente, com uma duração mediana até à recaída de 3 meses. Não se observou um exacerbamento da recorrência da doença nem acontecimentos adversos graves relacionados com a psoríase. Há algumas evidências que confirmam um benefício no reinício do tratamento com Enbrel em doentes que inicialmente responderam ao tratamento.
 No estudo 3 a maioria dos doentes (77%) que foram inicialmente aleatorizados para tomar 50 mg duas vezes por semana, seguido de redução da dose à 12ª semana para 25 mg duas vezes por semana, mantiveram a resposta PASI 75 até à 36ª semana. Nos doentes que receberam 25 mg duas vezes por semana ao longo do estudo a resposta PASI 75 continuou a melhorar entre a 12ª e a 36ª semanas.
 No estudo 4 o grupo tratado com Enbrel teve uma proporção mais elevada de doentes com PASI 75 na 12ª semana (38%) comparativamente com o grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). Nos doentes que, ao longo do estudo, receberam 50 mg uma vez por semana, verificou-se uma melhoria contínua das respostas de eficácia tendo 71% atingido um PASI 75 na 24ª semana.
 77 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 A eficácia de Enbrel foi avaliada num estudo aleatorizado, com dupla ocultação, controlado com placebo realizado em 211 doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas moderada a grave (definida por uma pontuação sPGA ≥ 3, com envolvimento de ≥ 10% de BSA e PASI ≥ 12). Os doentes elegíveis tinham antecedentes de tratamento com fototerapia ou terapia sistémica, ou estavam controlados inadequadamente com terapia tópica.
 Os doentes receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel ou placebo uma vez por semana durante 12 semanas. Na semana 12, um número superior de doentes aleatorizados para tomar Enbrel apresentava respostas positivas de eficácia (p. ex., PASI 75) comparativamente com os doentes, aleatorizados para tomar placebo.
 Resultados às 12 semanas na Psoríase em Placas em pediatria Enbrel 0,8 mg/kg Uma Vez
 por Semana
 Placebo (N= 106) 60 (57%) a
 (N= 105)
 PASI 75, n (%) 79 (75%) a 12 (11%) PASI 50, n (%) 24 (23%) 56 (53%) a
 sPGA “ limpo ” or “ mínimo ”, n (%) Abreviatura: sPGA-static Physician Global Assessment a. p &lt; 0,0001 comparativamente com placebo.
 14 (13%) Após o período de tratamento de 12 semanas em dupla ocultação, todos os doentes receberam Enbrel 0,8 mg/kg (até 50 mg) uma vez por semana, durante um período adicional de 24 semanas. As respostas observadas durante o período aberto do estudo foram semelhantes às observadas no período de dupla ocultação.
 Durante o período de interrupção do tratamento efectuado com distribuição aleatória, um grupo significativamente maior de doentes redistribuídos aleatoriamente para placebo teve uma recaída da doença (perda de resposta PASI 75), comparativamente com os doentes redistribuídos aleatoriamente para Enbrel. Com a terapêutica continuada, as respostas foram mantidas até 48 semanas.
 Anticorpos contra o Enbrel Têm sido detectados anticorpos contra o etanercept no soro de alguns doentes tratados com etanercept. Estes anticorpos têm sido todos não neutralizantes e são geralmente transitórios. Parece não haver correlação entre o desenvolvimento de anticorpos e a resposta clínica ou acontecimentos adversos.
 Em indivíduos tratados com doses aprovadas de etanercept em ensaios clínicos até 12 meses, as taxas cumulativas de anticorpos anti-etanercept foram de aproximadamente 6% em indivíduos com artrite reumatóide, 7,5% em indivíduos com artrite psoriática,2% em indivíduos com espondilite anquilosante,7% em indivíduos com psoríase, 9,7% em indivíduos com psoríase pediátrica e 3% em indivíduos com artrite idiopática juvenil.
 A proporção de indivíduos que desenvolveram anticorpos contra o etanercept em ensaios clínicos de longo termo (de até 3,5 anos) aumentou ao longo do tempo, conforme esperado. Contudo, devido à sua natureza transitória, a incidência de anticorpos detectados em cada ponto de avaliação foi tipicamente inferior a 7% em indivíduos com artrite reumatóide e indivíduos com psoríase.
 Num estudo de longo termo na psoríase em que os doentes receberam 50 mg duas vezes por semana durante 96 semanas, a incidência de anticorpos observados em cada ponto de avaliação foi de até aproximadamente 9%.
 78 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Os valores séricos de etanercept foram determinados por um método ELISA que pode determinar produtos de degradação reactivos ao ELISA, tal como o composto que lhes deu origem.
 O etanercept é lentamente absorvido a partir do local de injecção por via subcutânea, atingindo a concentração máxima aproximadamente 48 horas após uma dose única. A biodisponibilidade absoluta é de 76%. Com duas doses semanais, é esperado que as concentrações no estado estacionário sejam aproximadamente o dobro das observadas após doses únicas. Após uma dose única de 25 mg de Enbrel por via subcutânea, a média da concentração sérica máxima observada em voluntários saudáveis foi de 1,65 ± 0,66 µg/ml e os resultados da área sob a curva foram 235 ± 96,6 µg• h/ml. A proporcionalidade da dose não foi formalmente avaliada, mas não há uma saturação aparente da clearance ao longo das dosagens.
 É necessário uma curva biexponencial para descrever a curva de concentração vs tempo do etanercept. O volume de distribuição do etanercept no compartimento central é de 7,6 l, enquanto que o volume de distribuição no estado estacionário é de 10,4 l.
 O etanercept é eliminado lentamente do organismo. A semi-vida é longa, de aproximadamente 70 horas. A clearance em doentes com artrite reumatóide é de aproximadamente 0,066 l/h, ligeiramente inferior ao valor de 0,11 l/h observado em voluntários saudáveis. A farmacocinética do Enbrel em doentes com artrite reumatóide, espondilite anquilosante e doentes com psoríase em placas é semelhante.
 Os perfis das médias das concentrações séricas no estado estacionário em doentes com AR foram Cmáx de 2,4 mg/l vs 2,6 mg/l, Cmin de 1,2 mg/l vs 1,4 mg/l e AUC parcial de 297 mg. h/l vs 316 mg. h/l para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=21) vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana (n=16), respectivamente. Num ensaio aberto, cruzado, de dose única, com dois tratamentos, em voluntários saudáveis, verificou-se que o etanercept administrado como injecção de dose única de 50 mg/ml é bioequivalente a duas injecções simultâneas de 25 mg/ml.
 Na análise farmacocinética de uma população de doentes com espondilite anquilosante, as AUCs do etanercept no estado estacionário foram de 466 µg. h/ml e de 474 µg. h/ml para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=154) e 25 mg duas vezes por semana (n=148), respectivamente.
 Embora haja eliminação de radioactividade na urina em doentes e voluntários após a administração de etanercept radiomarcado, não foram observadas concentrações aumentadas de etanercept em doentes com insuficiência renal aguda ou hepática. A existência de compromisso renal ou hepático não requer ajuste posológico. Não há diferenças farmacocinéticas aparentes entre o género masculino e feminino.
 O metotrexato não tem efeito na farmacocinética do etanercept. O efeito do Enbrel na farmacocinética humana do metotrexato não foi investigado.
 Doentes idosos O impacto da idade avançada foi estudado na análise farmacocinética populacional das concentrações séricas do etanercept. A clearance e o volume estimados em doentes com idades entre os 65 a 87 anos, foram semelhantes aos estimados em doentes com menos de 65 anos de idade.
 Doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 Num estudo com Enbrel na artrite idiopática juvenil poliarticular foram administrados 0,4 mg/kg de Enbrel duas vezes por semana durante três meses a 69 doentes (idades dos 4 aos 17 anos). Os perfis de concentração sérica foram semelhantes aos observados em doentes adultos com artrite reumatóide. As crianças mais pequenas (4 anos de idade) tiveram redução da clearance (aumento da clearance quando normalizada pelo peso) comparativamente às crianças mais velhas (12 anos de idade) e adultos. A
 79 simulação da posologia sugere que as crianças mais velhas (10-17 anos de idade) irão ter níveis séricos próximos dos que se obtêm nos adultos, ao passo que as mais pequenas irão apresentar níveis consideravelmente inferiores.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 Foi administrado aos doentes pediátricos com psoríase em placas (com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos) 0,8 mg/kg de etanercept uma vez por semana (até 50 mg por dose, no máximo, por semana) até 48 semanas. As concentrações séricas médias na região de vale da curva no estado estacionário variaram entre 1,6 a 2,1 mcg/ml nas semanas 12,24, e 48. Estas concentrações médias em doentes pediátricos com psoríase em placas foram semelhantes às concentrações observadas em doentes com artrite idiopática juvenil (tratados com 0,4 mg/kg de etanercept duas vezes por semana, até 50 mg por dose, no máximo, por semana). Estas concentrações médias foram semelhantes às observadas em doentes adultos com psoríase em placas tratados com 25 mg de etanercept duas vezes por semana.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos toxicológicos com Enbrel não se observou toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo. Numa bateria de testes in vitro e in vivo, o Enbrel mostrou ser não genotóxico. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade e avaliações padrão da fertilidade e toxicidade pós-natal com Enbrel devido ao desenvolvimento de anticorpos neutralizantes em roedores.
 Enbrel não induziu letalidade ou sinais notórios de toxicidade em ratinhos ou ratos após administração, por via subcutânea, de uma dose única de 2.000 mg/kg ou uma dose única, por via intravenosa, de 1.000 mg/kg. Enbrel não induziu toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo em macacos cynomolgus após administração, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 4 ou 26 semanas consecutivas de uma dose (15 mg/kg) que resultou em concentrações séricas de fármaco, baseadas na AUC,27 vezes superiores às obtidas em seres humanos com a dose recomendada de 25 mg.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Pó: Manitol Sacarose Trometamol Solvente: Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos. Após reconstituição, recomenda-se a utilização imediata. A estabilidade química e física foi demonstrada para 48 horas a 2ºC-8ºC. Do ponto de vista microbiológico o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, o tempo de conservação é da
 80 responsabilidade do utilizador e normalmente não deve ser superior a 6 horas a 2ºC-8ºC, excepto se a reconstituição tiver ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8ºC). Não congelar.
 Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis de vidro transparente (4 ml, vidro tipo I) com rolha de borracha, selo de alumínio e fecho não roscado de plástico. O Enbrel é fornecido com seringas pré-cheias contendo água para preparações injectáveis. As seringas são de vidro tipo I. As embalagens contêm 4,8 ou 24 frascos para injectáveis de Enbrel com 4,8 ou 24 seringas pré-cheias de solvente,4,8 ou 24 agulhas,4,8 ou 24 adaptadores para os frascos para injectáveis e 8,16 ou 48 compressas com álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Instruções de utilização e manipulação Antes da utilização Enbrel é reconstituído com 1 ml de água para preparações injectáveis e administrado por injecção por via subcutânea. Enbrel não contém conservantes antibacterianos, pelo que as soluções preparadas com água para preparações injectáveis devem ser administradas logo que possível e no prazo de 6 horas após a reconstituição. A solução deve ser límpida e incolor a amarelo-pálido, sem grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis – isto é normal. O Enbrel não deve ser utilizado se a totalidade do pó contido no frasco para injectáveis não se dissolver durante 10 minutos. Recomece com outro frasco para injectáveis.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação e administração da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/003 EU/1/99/126/004 EU/1/99/126/005
 81 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 3 de Fevereiro de 2000 Data da última renovação: 3 de Fevereiro de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 82 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Enbrel 50 mg pó para solução injectável. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 50 mg de etanercept.
 Etanercept é uma proteína de fusão do receptor p75 Fc do factor de necrose tumoral humano, produzida por tecnologia de DNA recombinante num sistema de expressão de mamífero, o ovário de hamster chinês (OHC). O etanercept é um dímero de uma proteína quimérica, obtida por engenharia genética, da fusão do domínio de ligação do ligando extracelular do receptor-2 do factor de necrose tumoral humano (TNFR2/p75) ao domínio Fc da IgG1 humana. Este componente Fc contém as regiões de charneira CH2 e CH3 mas não a região CH1 da IgG1. O etanercept é constituído por 934 aminoácidos e tem um peso molecular aparente de aproximadamente 150 kilodaltons. A potência é determinada pela medição da capacidade do etanercept para neutralizar a inibição do crescimento das células A375 mediada pelo TNFα. A actividade específica do etanercept é de 1,7 x 106 unidades/mg.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para solução injectável. O pó é branco. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite Reumatóide Enbrel em associação com o metotrexato está indicado no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave, em adultos, quando a resposta a fármacos antirreumatismais modificadores da doença, incluindo o metotrexato (excepto se for contra-indicado), foi inadequada.
 Enbrel pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato for inadequado.
 Enbrel está também indicado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em adultos não tratados previamente com metotrexato.
 O Enbrel isolado ou em associação com o metotrexato demonstrou atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações, avaliadas por raio-X e melhorar a função física.
 Artrite psoriática Tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em adultos quando a resposta ao tratamento prévio com fármacos antirreumatismais modificadores da doença foi inadequada. O Enbrel demonstrou melhorar a função física em doentes com artrite psoriática e atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações periféricas, avaliadas por raio-X, em doentes com sub-tipos poliarticulares simétricos da doença.
 83 Espondilite anquilosante
 Tratamento de adultos com espondilite anquilosante activa grave que tenham tido uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Psoríase em placas Tratamento de adultos com psoríase em placas moderada a grave refractária ou com contra-indicação ou intolerância a outras terapêuticas sistémicas incluindo a ciclosporina, o metotrexato ou a PUVA (ver secção 5.1).
 Psoríase em placas em pediatria Tratamento da psoríase em placas grave crónica em crianças e adolescentes a partir dos 8 anos de idade que estão inadequadamente controladas, ou que são intolerantes, a outras terapêuticas sistémicas ou fototerapias.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Enbrel deve ser iniciado e acompanhado por médicos especialistas com experiência no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante, psoríase em placas ou psoríase em placas em pediatria. Os doentes tratados com Enbrel devem receber o Cartão de Alerta do Doente.
 Enbrel está disponível nas dosagens de 25 e 50 mg.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação e administração da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 Adultos (18-64 anos) Artrite reumatóide A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Em alternativa, a administração de 50 mg uma vez por semana demonstrou ser segura e eficaz (ver secção 5.1).
 Artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Psoríase em placas A posologia recomendada de Enbrel é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana. Em alternativa pode utilizar-se uma dose de 50 mg duas vezes por semana até 12 semanas, seguida de uma dose de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, se necessário. O tratamento com Enbrel deverá manter-se até ser alcançada a remissão, até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 84 Crianças e adolescentes
 Psoríase em placas em pediatria (com idade igual ou superior a 8 anos)
 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana.
 Doentes idosos (≥ 65 anos) Não é necessário ajuste posológico. A posologia e administração são as mesmas que para os adultos dos 18-64 anos de idade.
 Compromisso renal e hepático Não é necessário ajuste posológico. 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Septicemia ou risco de septicemia. O tratamento com Enbrel não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Os doentes devem ser avaliados relativamente a infecções antes, durante e após o tratamento com Enbrel, tendo em consideração que a semi-vida média de eliminação do etanercept é de aproximadamente 70 horas (intervalo 7 a 300 horas).
 Foram notificados casos de infecções graves, septicemia, tuberculose e infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas, com a utilização de Enbrel (ver secção 4.8). Estas infecções foram devidas a batérias, micobactérias, fungos e vírus. Em alguns casos, infecções fúngicas e outras infecções oportunistas particulares não foram reconhecidas, levando a um atraso no tratamento apropriado e por vezes à morte. Ao avaliar os doentes relativamente a infecções, deve ser considerado o risco do doente para infecções oportunistas relevantes (p. ex. exposição a micoses endémicas).
 Os doentes que desenvolvem uma nova infecção durante o tratamento com Enbrel devem ser cuidadosamente monitorizados. A administração de Enbrel deve ser interrompida caso o doente desenvolva uma infecção grave. Recomenda-se precaução na utilização do Enbrel em doentes com uma história de infecções crónicas ou recorrentes ou com situações clínicas que possam predispô-los às infecções, como seja a diabetes avançada ou mal controlada.
 Tuberculose Foram notificados casos de tuberculose activa, incluindo tuberculose miliar e tuberculose com localização extrapulmonar, em doentes tratados com Enbrel.
 Antes de iniciarem o tratamento com Enbrel, todos os doentes têm que ser avaliados relativamente à tuberculose activa e inactiva (“ latente ”). Esta avaliação deve incluir uma história médica detalhada
 85 com história pessoal de tuberculose ou eventual contacto prévio com a tuberculose e terapêutica imunossupressora prévia e/ou actual. Devem ser efectuados testes de rastreio adequados, i. e. teste cutâneo da tuberculina e raio-X tórax, em todos os doentes (as recomendações locais podem ser aplicadas). Recomenda-se que a realização destes testes seja registada no cartão de alerta do doente. Os prescritores devem ter presente o risco de resultados falsos negativos no teste cutâneo de tuberculina, principalmente em doentes graves ou imunocomprometidos.
 Se for diagnosticada uma tuberculose activa, a terapêutica com Enbrel não pode ser iniciada. Se for diagnosticada uma tuberculose inactiva (“ latente ”), terá que iniciar-se o tratamento da tuberculose latente com terapêutica anti-tuberculose antes de se iniciar o Enbrel, de acordo com as recomendações locais. Nesta situação, o balanço risco/benefício da terapêutica com Enbrel deve ser cuidadosamente considerado.
 Todos os doentes devem ser informados de que devem consultar o médico no caso de surgirem sinais/sintomas sugestivos de tuberculose (p. ex. tosse persistente, emaciação/perda de peso, febre baixa) durante ou após o tratamento com Enbrel.
 Reactivação do vírus da hepatite B Foi notificada a reactivação do vírus da hepatite B (VHB) em doentes que são portadores crónicos deste vírus tratados com antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel. Doentes em risco de infecção por VHB devem ser avaliados relativamente à evidência prévia de infecção por VHB antes de iniciarem a terapêutica com Enbrel. Recomenda-se precaução na administração de Enbrel a doentes identificados como sendo portadores de VHB. Se o Enbrel for utilizado em portadores de VHB, os doentes devem ser monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de infecção por VHB activa e iniciar-se um tratamento adequado, se necessário.
 Agravamento da hepatite C Foram notificados casos de agravamento da hepatite C em doentes tratados com Enbrel.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 A administração concomitante de Enbrel e anacinra tem sido associada a um risco acrescido de infecções graves e neutropenia comparativamente à utilização isolada de Enbrel. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido. Deste modo, não se recomenda a utilização simultânea de Enbrel e anacinra (ver secções 4.5 e 4.8).
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.5).
 Reacções alérgicas Foram notificadas frequentemente reacções alérgicas, relacionadas com a administração do Enbrel. As reacções alérgicas incluíram angioedema e urticária, tendo ocorrido reacções graves. Se ocorrer qualquer reacção alérgica ou anafiláctica grave, o tratamento com Enbrel deve ser interrompido imediatamente e iniciado um tratamento apropriado.
 Imunossupressão Existe a possibilidade de os antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel, afectarem as defesas do hospedeiro contra a infecção e as doenças malignas, uma vez que o TNF é um mediador da inflamação e modulador da resposta imunitária celular. Num estudo com 49 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com Enbrel, não se observou diminuição da hipersensibilidade de tipo retardada,
 86 diminuição dos níveis das imunoglobulinas ou alteração na contagem de populações de células efectoras.
 Dois doentes com artrite idiopática juvenil tiveram varicela e sinais e sintomas de meningite asséptica que foram resolvidos sem sequelas. Os doentes expostos significativamente ao vírus da varicela deverão interromper temporariamente o tratamento com Enbrel e deve considerar-se o tratamento profiláctico com Imunoglobulina contra a Varicela Zoster.
 A segurança e a eficácia do Enbrel em doentes com imunossupressão ou com infecções crónicas não foram avaliadas.
 Doenças malignas e distúrbios linfoproliferativos
 Foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas) no período pós-comercialização (ver secção 4.8).
 Na parte controlada dos ensaios clínicos dos antagonistas do TNF, observaram-se mais casos de linfoma entre os doentes tratados com um antagonista do TNF comparativamente com os doentes do grupo controlo. Contudo, a ocorrência foi rara e o período de seguimento dos doentes que receberam placebo foi inferior ao dos doentes tratados com o antagonista do TNF. Por outro lado, há um risco de fundo aumentado de aparecimento de linfomas em doentes com artrite reumatóide com alta actividade e longa duração da doença inflamatória, o que dificulta a estimativa do risco. Com base no conhecimento actual, o risco potencial de desenvolvimento de linfomas ou de outras doenças malignas em doentes tratados com um antagonista do TNF não pode ser excluído.
 Vacinação As vacinas vivas não devem ser administradas concomitantemente com o Enbrel. Não existem dados sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Enbrel. Num estudo clínico controlado com placebo, com dupla ocultação, randomizado, em doentes adultos com artrite psoriática,184 doentes foram também vacinados com uma vacina pneumocócica polissacárida polivalente na 4a semana. Neste estudo, a maioria dos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel foram capazes de desenvolver uma resposta imunitária com células B à vacina pneumocócica polissacárida, mas os títulos no total foram moderadamente inferiores e poucos doentes apresentaram um aumento para o dobro nos títulos comparativamente aos doentes não tratados com Enbrel. Desconhece-se o significado clínico destes dados.
 Formação de auto-anticorpos O tratamento com Enbrel pode causar a formação de anticorpos autoimunes (ver secção 4.8).
 Reacções hematológicas Foram notificados casos raros de pancitopenia e casos muito raros de anemia aplástica, alguns deles fatais, em doentes tratados com Enbrel. Recomenda-se precaução nos doentes sob tratamento com Enbrel que tenham antecedentes de discrasias sanguíneas. Todos os doentes e pais/prestadores de cuidados devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso o doente desenvolva sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas ou de infecções (p. ex. febre persistente, faringite, contusões, hemorragias, palidez). Estes doentes devem ser investigados com urgência, incluindo a realização do hemograma total; caso se confirme a presença de discrasias sanguíneas, o tratamento com Enbrel deve ser interrompido.
 Doenças do Sistema Nervoso Central Foram raramente notificados casos de doenças desmielinizantes do SNC em doentes tratados com Enbrel (ver secção 4.8). Embora não tenham sido realizados ensaios clínicos para avaliar a terapêutica com Enbrel em doentes com esclerose múltipla, em ensaios clínicos com outros antagonistas do TNF
 87 em doentes com esclerose múltipla foram observados aumentos na actividade da doença. Recomenda-se uma avaliação cuidadosa da relação risco/benefício, incluindo uma avaliação neurológica, aquando da prescrição de Enbrel a indivíduos com doença pré-existente ou episódio recente de doença desmielinizante do SNC, ou que se considere terem um risco aumentado de desenvolverem uma doença desmielinizante.
 Terapêutica de associação Num ensaio clínico controlado com a duração de dois anos em doentes com artrite reumatóide, a associação de Enbrel e metotrexato não originou dados de segurança inesperados e o perfil de segurança do Enbrel, quando administrado em associação com metotrexato, foi semelhante aos perfis notificados nos estudos com Enbrel e metotrexato isoladamente. Estudos a longo prazo para avaliação da segurança da associação estão ainda a decorrer. A segurança a longo prazo do Enbrel em associação com outros fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARD) não foi estabelecida.
 A utilização de Enbrel em associação com outras terapêuticas sistémicas ou com fototerapia no tratamento da psoríase não foi estudada.
 Compromisso renal e hepático Com base nos dados farmacocinéticos (ver secção 5.2) não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso renal ou hepático; a experiência clínica nestes doentes é limitada.
 Insuficiência Cardíaca Congestiva Deve ter-se precaução quando se prescreve Enbrel a doentes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC). Após comercialização foram notificados casos de agravamento da ICC, com e sem factores desencadeantes identificáveis, em doentes tratados com Enbrel. Dois ensaios clínicos alargados para avaliar a utilização de Enbrel no tratamento da ICC foram precocemente terminados devido a falta de eficácia. Embora não sejam conclusivos, os dados de um destes ensaios sugerem uma possível tendência para o agravamento da ICC nos doentes tratados com Enbrel.
 Granulomatose de Wegener Um ensaio clínico controlado com placebo, no qual 89 doentes adultos foram tratados com Enbrel, além da terapêutica padrão (incluindo ciclofosfamida ou metotrexato e glucocorticóides), com uma duração média de 25 meses, não demonstrou que o Enbrel seja eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener. A incidência de doenças malignas não cutâneas de vários tipos foi significativamente superior nos doentes tratados com Enbrel do que no grupo de controlo. O Enbrel não está recomendado no tratamento da granulomatose de Wegener.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Verificou-se que doentes adultos tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves quando comparados com doentes tratados apenas com Enbrel ou com anacinra (dados históricos).
 Para além disso, num ensaio controlado com placebo com dupla ocultação em doentes adultos sob tratamento de base com metotrexato, observou-se que os doentes tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves (7%) e neutropenia do que os doentes tratados com Enbrel (ver secções 4.4 e 4.8). A associação Enbrel e anacinra não demonstrou benefício clínico acrescido e, por essa razão, não é recomendada.
 88 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.4).
 Tratamento concomitante com Enbrel e sulfassalazina
 Num estudo clínico em doentes adultos tratados com doses estabelecidas de sulfassalazina, à qual se associou o Enbrel, observou-se um decréscimo estatisticamente significativo da média de contagens de glóbulos brancos nos doentes do grupo tratado com a associação, comparativamente aos grupos tratados com Enbrel ou sulfassalazina isoladamente. Desconhece-se o significado clínico desta interacção.
 Ausência de interacção Em estudos clínicos não foram observadas interacções quando o Enbrel foi administrado com glucocorticóides, salicilatos (excepto sulfassalazina), medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs), analgésicos ou metotrexato. Ver secção 4.4 para informações relativas à vacinação.
 Não foram observadas interacções medicamentosas farmacocinéticas clinicamente significativas em estudos com digoxina ou varfarina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem estudos com Enbrel em mulheres grávidas. Estudos de toxicidade de desenvolvimento realizados em ratos e coelhos não revelaram a evidência de danos para o feto ou ratos recém-nascidos devidos ao etanercept. Não existem dados pré-clínicos sobre a toxicidade péri-e pós-natal do etanercept e os efeitos do etanercept sobre a fertilidade e a capacidade reprodutiva em geral. Assim, não se recomenda a utilização de Enbrel em mulheres grávidas e as mulheres em idade fértil devem ser aconselhadas a não engravidar durante o tratamento com Enbrel.
 Utilização durante o aleitamento Desconhece-se se o etanercept é excretado no leite materno. Após administração por via subcutânea a ratos a amamentar, o etanercept foi excretado no leite e detectado no soro das crias. Uma vez que as imunoglubinas, tal como muitos medicamentos, podem ser excretadas no leite materno, deve optar-se por interromper o aleitamento ou interromper o Enbrel durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Efeitos indesejáveis em adultos Enbrel foi estudado em 2.680 doentes com artrite reumatóide em ensaios com dupla ocultação e abertos. Esta experiência clínica inclui 2 estudos controlados com placebo (349 doentes com Enbrel e 152 doentes com placebo) e dois ensaios controlados com comparadores activos, um comparando Enbrel com metrotrexato (415 doentes com Enbrel e 217 doentes com metotrexato) e outro comparando Enbrel (223 doentes), metotrexato (228 doentes) e Enbrel em associação com metotrexato (231 doentes). A percentagem de doentes que interromperam o tratamento devido a acontecimentos adversos foi a mesma quer no grupo tratado com Enbrel quer no grupo a que foi administrado o placebo; no primeiro ensaio controlado com activo a taxa de abandonos foi significativamente superior para o metotrexato (10%) relativamente ao Enbrel (5%). No segundo ensaio controlado com activo a taxa de interrupção devida a acontecimentos adversos após dois anos de tratamento foi semelhante nos
 89 três grupos de tratamento, Enbrel (16%), metotrexato (21%) e Enbrel em associação com metotrexato (17%). O Enbrel foi ainda estudado em 240 doentes com artrite psoriática que participaram em dois estudos com dupla ocultação controlados com placebo e numa extensão de um estudo, em aberto. Em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo, quinhentos e oito (508) doentes com espondilite anquilosante foram tratados com Enbrel. O Enbrel foi ainda estudado em 1.180 doentes com psoríase em placas até 6 meses em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo.
 Nos ensaios clínicos com dupla ocultação comparativos de Enbrel com placebo, os acontecimentos adversos mais frequentes nos doentes tratados com Enbrel foram as reacções no local de injecção. Nos doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios controlados com placebo, os acontecimentos adversos ocorreram com uma frequência de 4% nos 349 doentes tratados com Enbrel e de 5% nos 152 doentes tratados com placebo. No primeiro ensaio controlado com activo os acontecimentos adversos graves ocorreram com uma frequência de 6% nos 415 doentes tratados com Enbrel e de 8% nos 217 doentes tratados com metotrexato. No segundo ensaio controlado com activo, a taxa de acontecimentos adversos graves após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento (Enbrel 16%, metotrexato 15% e Enbrel em associação com o metotrexato 17%). Nos doentes com psoríase em placas tratados nos ensaios controlados com placebo, a frequência de acontecimentos adversos graves foi de cerca de 1,2% dos 1.029 doentes tratados com Enbrel, comparativamente com 1,5% dos 460 doentes tratados com placebo.
 A lista de reacções adversas seguinte baseia-se na experiência obtida nos ensaios clínicos em adultos e na experiência pós-comercialização.
 Dentro das classes de sistemas de órgãos, as reacções adversas são listadas de acordo com a frequência (número esperado de doentes que poderão apresentar a reacção), nas seguintes categorias: muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100); raras (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000); desconhecida (não pode ser estimada com exactidão através dos estudos clínicos).
 Infecções e infestações: Muito frequentes: Infecções (incluindo infecções do tracto respiratório superior, bronquite, cistite e infecções cutâneas)* Frequentes: Raras:
 Infecções graves (incluindo pneumonia, celulite, artrite séptica e septicemia)* Tuberculose, infecções oportunistas (incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias e micobactérias atípicas)*
 Doenças do sangue e do sistema linfático:
 Pouco frequentes: Trombocitopenia Raras: Muito raras:
 Anemia, leucopenia, neutropenia, pancitopenia* Anemia aplástica*
 Doenças do sistema imunitário: Frequentes: Reacções alérgicas (ver ” Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas ”), formação de auto-anticorpos*
 Raras: Desconhecida: Reacções alérgicas/anafilácticas graves (incluindo angioedema e broncospasmo) Síndrome de activação dos macrófagos*, vasculite positiva para anticorpos citoplásmicos anti-neutrofílicos
 Doenças do sistema nervoso:
 Raras: Convulsões, casos de desmielinização do SNC que sugerem esclerose múltipla ou desmielinização localizada tal como nevrite óptica e mielite transversa (ver secção 4.4)
 90 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
 Pouco frequentes: Doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar)*
 Afecções hepatobiliares: Raras: Enzimas hepáticas elevadas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 Frequentes: Pouco frequentes: Prurido Angioedema, urticária, erupção cutânea, erupção de tipo psoriático, psoríase (incluindo novo aparecimento e pustular, principalmente palmar e plantar)
 Raras: Vasculite cutânea (incluindo vasculite leucocitoclástica), síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme
 Muito raras: Necrólise epidérmica tóxica Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 Raras: Lúpus eritematoso cutâneo subagudo, lúpus eritematoso discóide, síndrome tipo lúpus
 Perturbações gerais e alterações no local de administração:
 Muito frequentes: Reacções no local de injecção (incluindo hemorragia, equimose, eritema, prurido, dor e edema)* Frequentes:
 Febre Cardiopatias: Foram notificados casos de agravamento da insuficiência cardíaca congestiva (ver secção 4.4).
 * ver a seguinte Informação adicional.
 Informação adicional Acontecimentos adversos graves notificados em ensaios clínicos
 Nos doentes com artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase em placas em ensaios com Enbrel controlados com placebo, controlados com activo e abertos, os acontecimentos adversos graves notificados incluíram doenças malignas (ver abaixo), asma, infecções (ver abaixo), insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, isquémia do miocárdio, dor torácica, síncope, isquémia cerebral, hipertensão, hipotensão, colecistite, pancreatite, hemorragia digestiva, bursite, confusão, depressão, dispneia, cicatrização anormal, insuficiência renal, litíase renal, trombose venosa profunda, embolia pulmonar, glomerulonefropatia membranosa, poliomiosite, tromboflebite, lesão hepática, leucopenia, paresia, parestesia, vertigens, alveolite alérgica, angioedema e esclerite, fractura óssea, linfadenopatia, colite ulcerosa, oclusão intestinal, eosinofilia, hematúria e sarcoidose.
 Doenças malignas Foram observados cento e vinte e nove novos casos de doenças malignas de vários tipos em 4.114 doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios clínicos com Enbrel durante aproximadamente 6 anos, incluindo 231 doentes tratados com Enbrel em associação com o metotrexato no estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos. As taxas e incidências observadas nestes ensaios clínicos foram idênticas às esperadas na população estudada. Foram notificados 2 casos de doenças malignas nos estudos clínicos com a duração de aproximadamente 2 anos, envolvendo 240
 91 doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel. Em estudos clínicos conduzidos durante mais de 2 anos com 351 doentes com espondilite anquilosante, foram notificados 6 casos de doenças malignas nos doentes tratados com Enbrel. Em doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel em estudos com dupla ocultação e estudos abertos com a duração máxima de 15 meses envolvendo 1.261 doentes, foram notificados vinte e três casos de doenças malignas.
 Foram notificados, no total,15 casos de linfomas em 5.966 doentes tratados com Enbrel, nos ensaios clínicos na artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase.
 No período pós-comercialização foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas-ver secção 4.4).
 Reacções no local de injecção Comparativamente ao placebo, os doentes com doenças reumáticas tratados com Enbrel tiveram uma incidência significativamente superior de reacções no local de injecção (36% vs 9%). As reacções no local de injecção ocorreram habitualmente no primeiro mês. A duração média foi aproximadamente de 3 a 5 dias. A maioria das reacções no local de injecção nos grupos de tratamento com Enbrel não foram tratadas, e a maioria dos doentes tratados foram-no com preparações tópicas tais como corticosteróides, ou anti-histamínicos orais. Por outro lado, alguns doentes tiveram uma recorrência de reacções no local de injecção, caracterizada por uma reacção dérmica no local de injecção mais recente acompanhada pelo aparecimento simultâneo de reacções nos locais de injecções anteriores. Estas reacções foram geralmente transitórias e não recorreram com o tratamento.
 Em doentes com psoríase em placas, nos ensaios clínicos controlados com placebo, aproximadamente 14,5% dos doentes tratados com Enbrel apresentaram reacções no local de injecção, comparativamente a 5,2% dos doentes tratados com Enbrel nas primeiras 12 semanas de tratamento.
 Infecções graves Nos ensaios controlados com placebo, não se observou aumento de incidência de infecções graves (fatais, com risco de vida ou que requereram hospitalização ou antibioticoterapia intravenosa). Ocorreram infecções graves em 6,3% dos doentes com artrite reumatóide tratados com Enbrel durante 48 meses. Estas incluíram abcesso (em vários locais), bacterémia, bronquite, bursite, celulite, colecistite, diarreia, diverticulite, endocardite (suspeita), gastroenterite, hepatite B, herpes zoster, úlcera nos membros inferiores, infecção na boca, osteomielite, otite, peritonite, pneumonia, pielonefrite, septicemia, artrite séptica, sinusite, infecção cutânea, úlcera cutânea, infecção urinária, vasculite e infecção de feridas. No estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos, no qual os doentes foram tratados com Enbrel isolado, metotrexato isolado ou Enbrel em associação com metotrexato, as taxas de infecções graves foram semelhantes entre os grupos de tratamento. No entanto, não se pode excluir que a associação de Enbrel com metotrexato possa estar relacionada com um aumento na taxa de infecções.
 Não houve diferenças nas taxas de infecção entre os doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel e os tratados com placebo em ensaios controlados com placebo com uma duração de 24 semanas. Nos ensaios duplamente cegos, abertos, na artrite psoriática,1 doente apresentou uma infecção grave (pneumonia). As infecções graves que ocorreram nos doentes tratados com Enbrel foram celulite, gastroenterite, pneumonia, colecistite, osteomielite, gastrite, apendicite, fasciíte estreptocócica, miosite, choque séptico, diverticulite e abcesso. Nos ensaios com dupla ocultação e abertos na artrite psoriática foi notificada uma infecção grave num doente (pneumonia).
 Durante a utilização de Enbrel foram notificados casos de infecções graves e fatais; os microrganismos causadores notificados incluíram bactérias, micobactérias (incluindo tuberculose), vírus e fungos. Alguns deles ocorreram poucas semanas após o início do tratamento com Enbrel em doentes com outras situações clínicas (p. ex., diabetes, insuficiência cardíaca congestiva, história de infecções activas ou crónicas) concomitantes com a artrite reumatóide. (ver secção 4.4). O tratamento com Enbrel pode aumentar a mortalidade em doentes com septicemia estabelecida.
 92 Foram notificadas infecções oportunistas em associação com Enbrel incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias (incluindo Listeria e Legionella) e micobactérias atípicas. Num conjunto de dados combinados de ensaios clínicos, a incidência total de infecções oportunistas foi de 0,09% para os 15.402 indivíduos tratados com Enbrel. A taxa de exposição ajustada foi de 0,06 acontecimentos por 100 doentes-ano. Na experiência pós-comercialização, aproximadamente metade de todos os casos notificados de infecções oportunistas em todo o mundo foram de infecções fúngicas invasivas. As infecções invasivas mais frequentemente notificadas foram por Pneumocystis e por Aspergillus. As infecções fúngicas invasivas foram responsáveis por mais de metade dos casos fatais entre os doentes que desenvolveram infecções oportunistas. A maioria dos relatos com desfecho fatal ocorreram em doentes com pneumonia por Pneumocystis, infecções fúngicas sistémicas não especificadas e aspergilose (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos A presença de anticorpos no soro dos doentes adultos foi analisada em vários momentos. Dos doentes com artrite reumatóide nos quais foi avaliada a presença de anticorpos antinucleares (ANA), a percentagem de doentes que desenvolveram novos ANA positivos (≥1: 40) foi superior nos doentes tratados com Enbrel (11%) do que nos doentes tratados com placebo (5%). A percentagem de doentes que desenvolveram novos anticorpos anti-dupla hélice de DNA positivos foi também superior por radioimunoensaio (15% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com 4% dos doentes tratados com placebo) e com o ensaio Crithidia luciliae (3% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com nenhum dos doentes tratados com placebo). A proporção de doentes tratados com Enbrel que desenvolveram anticorpos anticardiolipina aumentou de forma idêntica comparativamente com os doentes tratados com placebo. Desconhece-se o impacto do tratamento prolongado com o Enbrel no desenvolvimento de doenças autoimunes.
 Foram notificados casos raros de doentes, incluindo aqueles com factor reumatóide positivo, que desenvolveram outros auto-anticorpos conjuntamente com uma síndrome tipo lúpus ou erupções cutâneas compatíveis com lúpus cutâneo subagudo ou lúpus discóide pela apresentação clínica e biópsia.
 Pancitopenia e anemia aplástica Após comercialização foram notificados casos de pancitopenia e anemia aplástica, alguns dos quais fatais (ver secção 4.4).
 Doença pulmonar intersticial Após comercialização foram notificados casos de doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar), alguns dos quais fatais.
 Exames Laboratoriais Com base nos resultados dos estudos clínicos, normalmente não são necessários exames laboratoriais especiais para além dos cuidados médicos adequados e supervisão dos doentes.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Em estudos realizados, observou-se um maior índice de infecções graves quando os doentes adultos receberam tratamento concomitante com Enbrel e anacinra comparativamente à utilização isolada de Enbrel e 2% dos doentes (3/139) desenvolveram neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1000/mm3). Um doente com neutropenia desenvolveu celulite que resolveu após hospitalização (ver secções 4.4 e 4.5).
 93 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com psoríase em placas
 Num estudo com a duração de 48 semanas realizado em 211 crianças com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas pediátrica, os acontecimentos adversos notificados foram semelhantes aos observados em estudos anteriores realizados em adultos com psoríase em placas.
 Nos ensaios clínicos realizados em doentes com artrite idiopática juvenil foram notificados 4 casos de síndrome de activação dos macrófagos.
 4.9 Sobredosagem Durante os estudos clínicos com doentes com artrite reumatóide não foram observadas toxicidades limitativas da dose. O nível de dose mais elevado avaliado foi uma dose de carga, por via intravenosa, de 32 mg/m2 seguida de doses de 16 mg/m2, por via subcutânea, administradas duas vezes por semana. Um doente com artrite reumatóide administrou, por engano,62 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante três semanas sem que tenham surgido efeitos secundários. Não há antídoto conhecido para o Enbrel.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores do Factor de Necrose Tumoral alfa (TNF-α). Código ATC: L04A B01
 O factor de necrose tumoral (TNF) é uma citoquina dominante no processo inflamatório da artrite reumatóide. Níveis elevados de TNF observam-se igualmente nas membranas sinoviais e nas placas psoriáticas de doentes com artrite psoriática e no soro e no tecido sinovial de doentes com espondilite anquilosante. Na psoríase em placas, a infiltração por células inflamatórias, incluindo células T, conduz ao aumento dos níveis de TNF nas lesões psoriáticas, comparativamente aos níveis na pele não envolvida. O etanercept é um inibidor competitivo da ligação do TNF aos seus receptores da superfície celular inibindo, deste modo, a actividade biológica do TNF. O TNF e a linfotoxina são citoquinas pró-inflamatórias que se ligam a dois receptores distintos da superfície celular: os receptores de factores de necrose tumoral (TNFRs) de 55-kilodalton (p55) e 75-kilodalton (p75). Ambos os TNFRs existem naturalmente na forma solúvel e ligada à membrana. Pensa-se que os TNFRs solúveis regulem a actividade biológica do TNF.
 TNF e linfotoxina existem predominantemente como homotrímeros, com a sua actividade biológica dependente da ligação cruzada dos TNFRs da superfície celular. Receptores solúveis diméricos tais como o etanercept possuem uma maior afinidade para o TNF do que os receptores monoméricos e são inibidores competitivos consideravelmente mais potentes da ligação do TNF aos seus receptores celulares. Além disso, a utilização da região Fc de uma imunoglobulina como elemento de fusão na construção de um receptor dimérico proporciona uma maior semi-vida sérica.
 Mecanismo de acção Grande parte da patologia articular na artrite reumatóide e na espondilite anquilosante e da patologia cutânea na psoríase em placas é mediada por moléculas pró-inflamatórias que estão ligadas numa rede controlada pelo TNF. Pensa-se que o mecanismo de acção do etanercept se dê por inibição competitiva da ligação do TNF ao TNFR da superfície celular, prevenindo respostas celulares mediadas pelo TNF, tornando-o biologicamente inactivo. O etanercept pode também modular as respostas biológicas controladas por outras moléculas em circulação (p. ex. citoquinas, moléculas de adesão ou proteases) que são induzidas ou reguladas pelo TNF.
 94 Ensaios clínicos
 Esta secção inclui dados de quatro ensaios controlados randomizados em adultos com artrite reumatóide, um estudo em adultos com artrite psoriática, um estudo em adultos com espondilite anquilosante, um estudo em doentes pediátricos com psoríase em placas e quatro estudos em adultos com psoríase em placas.
 Doentes adultos com artrite reumatóide A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo com dupla ocultação, aleatório, controlado com placebo. No estudo foram avaliados 234 doentes adultos com artrite reumatóide activa que falharam a terapêutica com pelo menos um e no máximo quatro fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARDs). Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel ou placebo, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Os resultados deste ensaio controlado foram expressos em percentagem de melhoria da artrite reumatóide usando o critério de resposta do American College of Rheumatology (ACR).
 Nos doentes tratados com Enbrel as respostas ACR 20 e 50 foram superiores ao 3º e 6º mês comparativamente aos doentes tratados com placebo (ACR 20: Enbrel 62% e 59%, placebo 23% e 11% ao 3º e 6º mês, respectivamente; ACR 50: Enbrel 41% e 40%, placebo 8% e 5% ao 3º e 6º mês, respectivamente; p &lt; 0,01 Enbrel vs placebo em todos os momentos de avaliação para as respostas ACR 20 e ACR 50).
 Aproximadamente 15% dos indivíduos que tomaram Enbrel atingiram uma resposta ACR 70 ao 3º e ao 6º mês, comparativamente com pouco mais de 5% dos indivíduos no ramo do placebo. Entre os doentes a tomar Enbrel, as respostas clínicas surgiram em 1 a 2 semanas após o início do tratamento e quase sempre ocorreram até ao 3º mês. Verificou-se uma resposta dependente da dose; os resultados com 10 mg foram intermédios entre os obtidos com placebo e com 25 mg. O Enbrel foi significativamente superior ao placebo em todos os componentes dos critérios ACR, bem como em outras medidas da actividade da artrite reumatóide que não estão incluídas nos critérios de resposta da ACR, tais como a rigidez matinal. Durante o ensaio foi efectuado um Questionário de Qualidade de Vida (HAQ), que inclui incapacidade, vitalidade, saúde mental, estado de saúde geral e sub-domínios do estado de saúde associados à artrite, de 3 em 3 meses. Todos os sub-domínios do HAQ melhoraram nos doentes tratados com Enbrel, comparativamente com os controlos, ao 3º e ao 6º mês.
 Após a interrupção de Enbrel, os sintomas da artrite voltaram geralmente a aparecer durante o 1º mês. Em estudos abertos, a reintrodução do tratamento com Enbrel após a interrupção até 24 meses provocou nestes doentes respostas de igual magnitude à dos doentes que tomaram Enbrel sem interromper o tratamento. Em ensaios abertos de extensão de tratamento, foram observadas respostas estáveis contínuas até 48 meses quando os doentes foram tratados com Enbrel sem interrupção; a experiência a longo prazo não está disponível.
 A eficácia do Enbrel foi comparada com o metotrexato num estudo randomizado, controlado com activo, com avaliações radiográficas em anonimato como objectivo primário, em 632 doentes adultos com artrite reumatóide activa (&lt; 3 anos de duração) que não tinham sido tratados anteriormente com metotrexato. Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante 24 meses. As doses de metotrexato foram sendo aumentadas de 7,5 mg/semana até 20 mg/semana durante as primeiras 8 semanas do ensaio e mantidas durante 24 meses. A melhoria clínica, incluindo o início de acção durante as 2 primeiras semanas, observada com o Enbrel 25 mg foi idêntica à observada nos ensaios anteriores e manteve-se durante 24 meses. No início, os doentes apresentavam um grau de incapacidade moderado, com pontuações médias de HAQ de 1,4 a 1,5. O tratamento com Enbrel 25 mg causou uma melhoria substancial aos 12 meses, tendo cerca de 44% dos doentes atingido valores normais de HAQ (menos de 0,5). Este benefício manteve-se no 2º ano deste estudo.
 Neste estudo, a lesão articular estrutural foi avaliada radiograficamente e expressa como alteração na Pontuação Total de Sharp (TSS) e seus componentes, pontuação da erosão e pontuação do
 95 estreitamento do espaço articular (EEA). As radiografias das mãos/punhos e pés foram lidas no início e aos 6,12 e 24 meses. A dose de 10 mg de Enbrel teve sempre menor eficácia nos danos estruturais do que a dose de 25 mg. Enbrel 25 mg foi significativamente superior ao metotrexato na pontuação da erosão aos 12 e aos 24 meses. As diferenças na TTS e EEA não foram estatisticamente significativas entre o metotrexato e o Enbrel 25 mg. Os resultados são apresentados na figura seguinte:
 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO EM DOENTES COM AR DE DURAÇÃO &lt; 3 ANOS Alteração a partir da avaliação inicial
 2,5 12 Meses 2,5 2,2 24 Meses 2,0 2,0 1,5 1,3 1,5 1,2 1,3 1,0 0,8 0,9 1,0 0,9 0,5 0,4* 0,4 0,4 0,5 0,6* 0,6 0,0 0,0 TSS Erosões EEA MTX TSS Erosões EEA Enbrel 25 mg
 * p &lt; 0,05
 Num outro estudo controlado com activo, com dupla ocultação e randomizado, realizado em 682 doentes adultos com artrite reumatóide activa com uma duração de 6 meses a 20 anos (mediana de 5 anos) que tiveram uma resposta pouco satisfatória a pelo menos um fármaco antirreumatismal modificador da doença (DMARD) que não o metotrexato, comparou-se a eficácia clínica, a segurança e a progressão radiográfica em doentes com AR tratados com Enbrel isolado (25 mg duas vezes por semana), metotrexato isolado (7,5 a 20 mg por semana, dose mediana 20 mg) e a associação de Enbrel e metotrexato iniciado concomitantemente.
 Os doentes do grupo tratado com Enbrel em associação com o metotrexato tiveram respostas ACR 20, ACR 50 e ACR 70 significativamente superiores e melhoria das pontuações DAS e HAQ às 24ª e 52ª semanas comparativamente aos doentes de qualquer um dos grupos de terapêutica isolada (os resultados são apresentados na tabela seguinte). Foram observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 96 RESULTADOS DA EFICÁCIA CLÍNICA APÓS 12 MESES: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM O METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM A DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS Enbrel+
 Objectivo primário Metotrexato Enbrel Metotrexato (n= 228)
 (n= 223)
 (n= 231)
 Respostas ACRª 74,5% †, φ ACR 20 58,8% 65,5% 63,2% †, φ ACR 50 36,4% 43,0% 39,8% †, φ ACR 70 16,7% 22,0% DAS
 Pontuação inicialb 5,5 5,7 5,5 2,3 †, φ
 Pontuação na 52ª 3,0 3,0 semanab
 Remissãoc 14% 18% 37% †, φ HAQ
 Inicial 1,7 1,7 1,8 0,8 †, φ
 52ª semana 1,1 1,0 a: Os doentes que não completaram 12 meses no estudo foram considerados como não tendo respondido ao tratamento. b: Os valores de DAS são médias. c: Remissão define-se por DAS &lt; 1,6 Valores-p comparativos emparelhados: †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 A progressão radiográfica após 12 meses foi significativamente menor no grupo tratado com Enbrel do que no grupo tratado com metotrexato, ao passo que a associação foi significativamente melhor que qualquer das monoterapias no retardamento da progressão radiográfica (ver figura seguinte).
 97 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DE ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM UMA DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS (RESULTADOS APÓS 12 MESES)
 Alteração a partir da avaliação inicial 3,0 2,5
 2,80 Metotrexato Enbrel Enbrel+ Metotrexato 2,0 1,68
 1,5 1,12 1,0
 0,52*
 0,5 0,21* 0,32 0,0 -0,23 †, φ-0,30 †
 -0,5
 -0,54 †, φ
 -1,0
 TSS Erosões EEA Valores-p comparativos emparelhados:*= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel vs metotrexato, †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 Foram também observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses. Observaram-se igualmente vantagens significativas com Enbrel em monoterapia comparativamente com metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 Numa análise em que todos os doentes que foram retirados do estudo por qualquer motivo foram considerados como tendo progredido, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤ 0,5) após 24 meses no grupo de Enbrel em associação com o metotrexato foi mais elevada do que no grupo de Enbrel isolado e no de metotrexato isolado (62%,50% e 36% respectivamente; p &lt; 0,05). A diferença entre o grupo de Enbrel isolado e o grupo de metotrexato isolado foi significativa (p &lt; 0,05). Nos doentes que completaram 24 meses de tratamento no estudo, as taxas de não progressão foram de 78%,70% e 61%, respectivamente.
 A eficácia e a segurança de 50 mg de Enbrel (duas injecções de 25 mg por via subcutânea) administrados uma vez por semana foram avaliadas num estudo com dupla ocultação, controlado com placebo em 420 doentes com AR activa. Neste estudo,53 doentes tomaram placebo,214 doentes tomaram 50 mg de Enbrel uma vez por semana e 153 doentes tomaram 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Os perfis de eficácia e segurança dos dois regimes de tratamento com Enbrel foram comparáveis à 8ª semana no seu efeito nos sinais e sintomas de AR; os dados na 16ª semana de tratamento não foram comparáveis (não inferiores) entre os dois regimes. Verificou-se que uma injecção de dose única de Enbrel 50 mg/ml é bioequivalente a duas injecções simultâneas de 25 mg/ml.
 Doentes adultos com artrite psoriática A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo em 205 doentes com artrite psoriática. Os doentes tinham entre 18 e 70 anos de idade e
 98 apresentavam artrite psoriática activa (≥ 3 articulações edemaciadas e ≥ 3 articulações dolorosas) em, pelo menos, uma das seguintes formas: (1) envolvimento das articulações interfalângicas distais (DIP); (2) artrite poliarticular (ausência de nódulos reumatóides e presença de psoríase); (3) artrite mutilante; (4) artrite psoriática assimétrica; ou (5) anquilose de tipo espondilite. Os doentes apresentavam também psoríase em placas com uma lesão alvo qualificável ≥ 2 cm de diâmetro. Os doentes tinham sido tratados previamente com AINEs (86%), DMARDs (80%) e corticosteróides (24%). Os doentes que se encontravam sob tratamento com metotrexato (estabilizados há pelo menos 2 meses) puderam manter uma dose estável ≤ 25 mg/semana de metotrexato. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base nos estudos de dose efectuados em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea 2 vezes por semana durante 6 meses. No final do estudo duplamente cego os doentes puderam participar numa extensão do ensaio, de longo termo, aberto, com uma duração total até 2 anos.
 As respostas clínicas foram expressas como percentagem de doentes que atingiram respostas ACR de 20,50 e 70 e percentagem de doentes com melhoria nos Critérios de Resposta para Artrite Psoriática (PsARC). Os resultados encontram-se resumidos na Tabela seguinte:
 RESPOSTAS DOS DOENTES COM ARTRITE PSORIÁTICA NO ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes Enbrela Placebo
 Resposta para Artrite Psoriática n= 104
 n= 101
 ACR 20 59b 3º mês 15 50b 6º mês 13 ACR 50 38b
 3º mês 4 37b 6º mês 4 ACR 70 11b
 3º mês 9c 6º mês 1 PsARC 72b
 3º mês 31 70b 6º mês 23 a: 25 mg Enbrel SC, duas vezes por semana b: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo c: p &lt; 0,01, Enbrel vs placebo
 Nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes na visita inicial (4 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses de terapêutica. O Enbrel foi significativamente melhor que o placebo em todas as avaliações da actividade da doença (p &lt; 0,001), e as respostas foram semelhantes com e sem terapêutica concomitante com metotrexato. A qualidade de vida em doentes com artrite psoriática foi avaliada em todos os períodos de avaliação utilizando o índice de incapacidade do HAQ. A pontuação do índice de incapacidade melhorou significativamente em todos os períodos de avaliação nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, relativamente ao placebo (p &lt; 0,001).
 No estudo na artrite psoriática foram avaliadas as alterações radiográficas. Obtiveram-se radiografias de mãos e punhos no início e aos 6,12 e 24 meses. A TSS modificada, aos 12 meses, é apresentada na Tabela abaixo. Numa análise em que se considerou que houve progressão de todos os doentes que por qualquer razão desistiram do estudo, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS
 99 ≤0,5) aos 12 meses foi maior no grupo tratado com Enbrel comparativamente ao grupo tratado com placebo (73% vs 47%, respectivamente, p ≤0,001). O efeito do Enbrel na progressão radiográfica foi mantido em doentes que continuaram o tratamento durante o segundo ano. Observou-se um atraso nas lesões das articulações periféricas em doentes com envolvimento poliarticular simétrico das articulações.
 MÉDIA (EP) ANUAL DE ALTERAÇÃO NA PONTUAÇÃO TOTAL DE SHARP INICIAL
 Placebo Etanercept Tempo (n= 104)
 (n= 101)
 -0,03 (0, 09) a EP= a.
 erro padrão. p= 0,0001.
 Mês 12 1,00 (0,29) O tratamento com Enbrel resultou na melhoria da função física durante o período duplamente cego, e este benefício manteve-se durante a exposição a longo prazo até 2 anos.
 Devido ao reduzido número de doentes estudados, não há evidência suficiente da eficácia do Enbrel em doentes com artropatias do tipo espondilite anquilosante e artrite psoriática mutilante.
 Não se realizou nenhum estudo em doentes com artrite psoriática com a utilização de um regime com uma dose semanal de 50 mg. A evidência sobre a eficácia, nesta população de doentes, do regime com uma administração semanal, suportou-se em dados de um estudo em doentes com espondilite anquilosante.
 Doentes adultos com espondilite anquilosante
 A eficácia de Enbrel na espondilite anquilosante foi avaliada em 3 estudos aleatórios, com dupla ocultação, comparando Enbrel 25 mg administrado duas vezes por semana com placebo. Foram recrutados 401 doentes dos quais 203 foram tratados com Enbrel. O ensaio mais amplo (n=277) envolveu doentes com idades entre os 18 e os 70 anos e que tinham espondilite anquilosante activa definida por uma pontuação ≥ 30 da escala visual analógica (EVA) relativamente à média de duração e intensidade da rigidez matinal e uma pontuação da EVA ≥ 30 para pelo menos 2 dos 3 parâmetros seguintes: avaliação global pelo doente; média dos valores da EVA para a dor dorsolombar nocturna e total; média de 10 questões do Índice Funcional de Bath na Espondilite Anquilosante (BASFI). Os doentes em tratamento com DMARDs, AINEs ou corticosteróides puderam continuar a toma destes fármacos em doses estáveis. Doentes com anquilose completa da coluna vertebral não foram incluídos no estudo. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base em estudos para determinação da dose em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea duas vezes por semana durante 6 meses em 138 doentes.
 A medida primária de eficácia (ASAS 20) foi uma melhoria ≥ 20% em pelo menos 3 dos 4 domínios de Avaliação da Espondilite Anquilosante (ASAS) – avaliação global pelo doente, dor dorsolombar, BASFI e inflamação – e ausência de deterioração no domínio restante. As respostas ASAS 50 e ASAS 70 utilizaram os mesmos critérios com uma melhoria de 50% ou 70%, respectivamente. O tratamento com Enbrel resultou numa melhoria significativa na ASAS 20, ASAS 50 e ASAS 70 logo nas 2 semanas após o início da terapêutica, comparativamente ao placebo.
 100 RESPOSTA DOS DOENTES COM ESPONDILITE ANQUILOSANTE NUM ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes
 Placebo Enbrel Resposta para Espondilite Anquilosante ASAS 20
 N= 139 N= 138 46a 2 semanas 22 60a 3 meses 27 58a 6 meses ASAS 50 23 24a 2 semanas 7 45a 3 meses 13 42a 6 meses ASAS 70 10 12b 2 semanas 2 29b 3 meses 7 28b 6 meses a: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo b: p= 0,002, Enbrel vs placebo
 5 Entre os doentes com espondilite anquilosante tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes no momento da primeira visita (2 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses da terapêutica. As respostas foram semelhantes quer os doentes tenham ou não recebido terapêuticas concomitantes no início do estudo.
 Obtiveram-se resultados semelhantes nos 2 ensaios mais pequenos na espondilite anquilosante.
 Num quarto estudo a segurança e eficácia de 50 mg de Enbrel (duas injecções SC de 25 mg) uma vez por semana vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana foram avaliadas num estudo em dupla ocultação, controlado com placebo em 356 doentes com espondilite anquilosante activa. Os perfis de segurança e eficácia dos regimes de 50 mg uma vez por semana e 25 mg duas vezes por semana foram semelhantes.
 Doentes adultos com psoríase em placas Recomenda-se a utilização de Enbrel nestes doentes, tal como descrito na secção 4.1. Doentes “ refractários a ” na população alvo define-se como apresentando resposta insuficiente (PASI &lt; 50 ou PGA inferior a bom) ou agravamento da doença no decurso do tratamento, tendo sido tratados com uma dose adequada e durante um período suficientemente longo para avaliação da resposta, com pelo menos cada uma das três principais terapêuticas sistémicas disponíveis.
 A eficácia de Enbrel versus outras terapêuticas sistémicas em doentes com psoríase moderada a grave (que respondam a outras terapêuticas sistémicas) não foi avaliada em estudos comparativos de Enbrel com outras terapêuticas sistémicas. A eficácia e segurança de Enbrel foram avaliadas em quatro ensaios aleatorizados, com dupla ocultação, controlados com placebo. O objectivo primário de eficácia em todos os quatro estudos foi a percentagem de doentes em cada grupo de tratamento que atingiram o PASI 75 (i. e., uma melhoria de, pelo menos,75% na pontuação do Índice de Gravidade e Área da Psoríase a partir dos valores iniciais) após 12 semanas.
 O estudo 1 foi um estudo de Fase II em doentes de idade ≥ 18 anos com psoríase em placas activa mas clinicamente estável com envolvimento ≥ 10% da área corporal. Cento e doze (112) doentes foram distribuídos aleatoriamente para tratamento com 25 mg de Enbrel (n=57) ou placebo (n=55) duas vezes por semana durante 24 semanas.
 101 O estudo 2 avaliou 652 doentes com psoríase em placas crónica utilizando os mesmos critérios de inclusão que o estudo 1, acrescentando um índice de gravidade e área da psoríase (PASI) mínimo de 10 durante a selecção. O Enbrel foi administrado nas doses de 25 mg uma vez por semana,25 mg duas vezes por semana ou 50 mg duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Durante as primeiras 12 semanas do período de tratamento com dupla ocultação, os doentes receberam placebo ou uma das três doses de Enbrel acima referidas. Após 12 semanas de tratamento, os doentes do grupo placebo iniciaram o tratamento com Enbrel em anonimato (25 mg duas vezes por semana); os doentes dos grupos de tratamento activo continuaram com a mesma dose até às 24 semanas.
 O estudo 3 avaliou 583 doentes e utilizou os mesmos critérios de inclusão que o estudo 2. Neste estudo administrou-se a este grupo de doentes uma dose de 25 mg ou 50 mg de Enbrel ou placebo duas vezes por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,25 mg de Enbrel duas vezes por semana durante mais 24 semanas.
 O estudo 4 avaliou 142 doentes e utilizou critérios de inclusão semelhantes aos dos estudos 2 e 3. Neste estudo os doentes receberam uma dose de 50 mg de Enbrel ou placebo uma vez por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,50 mg de Enbrel uma vez por semana durante mais 12 semanas.
 No estudo 1, o grupo tratado com Enbrel apresentou uma percentagem significativamente superior de doentes com uma resposta PASI 75 à 12ª semana (30%) comparativamente ao grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). À 24ª semana 56% dos doentes no grupo tratado com Enbrel tinham atingido o PASI 75 comparativamente a 5% dos doentes tratados com placebo. Os principais resultados dos estudos 2 e 3 e 4 são apresentados na tabela seguinte.
 RESPOSTAS DOS DOENTES COM PSORÍASE NOS ESTUDOS 2,3 E 4 ------------------Estudo 2 ------------------------------Estudo 3 ------------------------Estudo 4 ----------
 ----
 ---
 --
 --------Enbrel -----------------Enbrel -------
 -------Enbrel ------
 25 mg 50 mg 50 mg 50 mg 25 mg 50 mg 2 vezes 2 vezes 1 vez 1 vez Placebo 2 vezes por 2 vezes por
 por por por Placebo semana semana Placebo semana semana
 por
 semana
 semana
 n= 166 n= n=
 n= n= n= 193
 n= 196 n= 196 n= 46
 n= 96
 n= 90
 semana 162 162 164 164
 sem. 12 sem. 12
 sem. 12
 sem. 12 sem. 12
 sem. 24a
 Resposta (sem.) sem. sem. sem.
 sem.
 a
 a
 (%)
 12 12 24 12 24 PASI 50 PASI 75 DSGA b, limpo ou quase
 14 58* 4 34* 70 74* 44 49* 77 59 9 64* 3 34* 77* 49* 9 2 69* 38* 83 71 limpo
 5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4* 39 49* 55 4 39* 4* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 * p ≤ 0,0001 comparativamente ao placebo d. Não foram efectuadas comparações estatísticas relativamente ao placebo na semana 24 nos estudos 2 e 4 porque o grupo placebo original iniciou o tratamento com Enbrel 25 mg duas vezes por semana, ou 50 mg uma vez por semana, desde a semana 13 à semana 24. b. Dermatologist Static Global Assessment. Limpo ou quase limpo definido por 0 ou 1 numa escala de 0 a 5.
 Os doentes com psoríase em placas a quem se administrou Enbrel apresentaram respostas significativas, relativamente ao placebo, na primeira visita (2 semanas) as quais se mantiveram ao longo das 24 semanas de tratamento. 102 O estudo 2 também teve um período de interrupção do fármaco durante o qual os doentes que atingissem uma melhoria do PASI de, pelo menos,50% à 24ª semana paravam o tratamento. Os doentes fora de tratamento eram observados relativamente ao aparecimento de recorrência (PASI ≥ 150%) e ao tempo de recaída (definida como a perda de, pelo menos, metade da melhoria obtida entre a avaliação inicial e a 24ª semana). Durante o período de interrupção os sintomas de psoríase reapareceram gradualmente, com uma duração mediana até à recaída de 3 meses. Não se observou um exacerbamento da recorrência da doença nem acontecimentos adversos graves relacionados com a psoríase. Há algumas evidências que confirmam um benefício no reinício do tratamento com Enbrel em doentes que inicialmente responderam ao tratamento.
 No estudo 3 a maioria dos doentes (77%) que foram inicialmente aleatorizados para tomar 50 mg duas vezes por semana, seguido de redução da dose à 12ª semana para 25 mg duas vezes por semana, mantiveram a resposta PASI 75 até à 36ª semana. Nos doentes que receberam 25 mg duas vezes por semana ao longo do estudo a resposta PASI 75 continuou a melhorar entre a 12ª e a 36ª semanas.
 No estudo 4 o grupo tratado com Enbrel teve uma proporção mais elevada de doentes com PASI 75 na 12ª semana (38%) comparativamente com o grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). Nos doentes que, ao longo do estudo, receberam 50 mg uma vez por semana, verificou-se uma melhoria contínua das respostas de eficácia tendo 71% atingido um PASI 75 na 24ª semana.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 A eficácia de Enbrel foi avaliada num estudo aleatorizado, com dupla ocultação, controlado com placebo realizado em 211 doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas moderada a grave (definida por uma pontuação sPGA ≥ 3, com envolvimento de ≥ 10% de BSA e PASI ≥ 12). Os doentes elegíveis tinham antecedentes de tratamento com fototerapia ou terapia sistémica, ou estavam controlados inadequadamente com terapia tópica.
 Os doentes receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel ou placebo uma vez por semana durante 12 semanas. Na semana 12, um número superior de doentes aleatorizados para tomar Enbrel apresentava respostas positivas de eficácia (p. ex., PASI 75) comparativamente com os doentes, aleatorizados para tomar placebo.
 Resultados às 12 semanas na Psoríase em Placas em pediatria Enbrel 0,8 mg/kg Uma Vez
 por Semana
 Placebo (N= 106) 60 (57%) a
 (N= 105)
 PASI 75, n (%) 79 (75%) a 12 (11%) PASI 50, n (%) 24 (23%) 56 (53%) a
 sPGA “ limpo ” or “ mínimo ”, n (%) Abreviatura: sPGA-static Physician Global Assessment a. p &lt; 0,0001 comparativamente com placebo.
 14 (13%) Após o período de tratamento de 12 semanas em dupla ocultação, todos os doentes receberam Enbrel 0,8 mg/kg (até 50 mg) uma vez por semana, durante um período adicional de 24 semanas. As respostas observadas durante o período aberto do estudo foram semelhantes às observadas no período de dupla ocultação.
 Durante o período de interrupção do tratamento efectuado com distribuição aleatória, um grupo significativamente maior de doentes redistribuídos aleatoriamente para placebo teve uma recaída da doença (perda de resposta PASI 75), comparativamente com os doentes redistribuídos aleatoriamente para Enbrel. Com a terapêutica continuada, as respostas foram mantidas até 48 semanas.
 103 Anticorpos contra o Enbrel
 Têm sido detectados anticorpos contra o etanercept no soro de alguns doentes tratados com etanercept. Estes anticorpos têm sido todos não neutralizantes e são geralmente transitórios. Parece não haver correlação entre o desenvolvimento de anticorpos e a resposta clínica ou acontecimentos adversos.
 Em indivíduos tratados com doses aprovadas de etanercept em ensaios clínicos até 12 meses, as taxas cumulativas de anticorpos anti-etanercept foram de aproximadamente 6% em indivíduos com artrite reumatóide, 7,5% em indivíduos com artrite psoriática,2% em indivíduos com espondilite anquilosante,7% em indivíduos com psoríase, 9,7% em indivíduos com psoríase pediátrica e 3% em indivíduos com artrite idiopática juvenil.
 A proporção de indivíduos que desenvolveram anticorpos contra o etanercept em ensaios clínicos de longo termo (de até 3,5 anos) aumentou ao longo do tempo, conforme esperado. Contudo, devido à sua natureza transitória, a incidência de anticorpos detectados em cada ponto de avaliação foi tipicamente inferior a 7% em indivíduos com artrite reumatóide e indivíduos com psoríase.
 Num estudo de longo termo na psoríase em que os doentes receberam 50 mg duas vezes por semana durante 96 semanas, a incidência de anticorpos observados em cada ponto de avaliação foi de até aproximadamente 9%.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Os valores séricos de etanercept foram determinados por um método ELISA que pode determinar produtos de degradação reactivos ao ELISA, tal como o composto que lhes deu origem.
 O etanercept é lentamente absorvido a partir do local de injecção por via subcutânea, atingindo a concentração máxima aproximadamente 48 horas após uma dose única. A biodisponibilidade absoluta é de 76%. Com duas doses semanais, é esperado que as concentrações no estado estacionário sejam aproximadamente o dobro das observadas após doses únicas. Após uma dose única de 25 mg de Enbrel por via subcutânea, a média da concentração sérica máxima observada em voluntários saudáveis foi de 1,65 ± 0,66 µg/ml e os resultados da área sob a curva foram 235 ± 96,6 µg• h/ml. A proporcionalidade da dose não foi formalmente avaliada, mas não há uma saturação aparente da clearance ao longo das dosagens.
 É necessário uma curva biexponencial para descrever a curva de concentração vs tempo do etanercept. O volume de distribuição do etanercept no compartimento central é de 7,6 l, enquanto que o volume de distribuição no estado estacionário é de 10,4 l.
 O etanercept é eliminado lentamente do organismo. A semi-vida é longa, de aproximadamente 70 horas. A clearance em doentes com artrite reumatóide é de aproximadamente 0,066 l/h, ligeiramente inferior ao valor de 0,11 l/h observado em voluntários saudáveis. A farmacocinética do Enbrel em doentes com artrite reumatóide, espondilite anquilosante e doentes com psoríase em placas é semelhante.
 Os perfis das médias das concentrações séricas no estado estacionário i. e. Cmáx (2,4 mg/l vs 2,6 mg/l), Cmin (1,2 mg/l vs 1,4 mg/l) e AUC parcial (297 mg. h/l vs 316 mg. h/l), mostraram ser comparáveis em doentes com AR tratados com 50 mg de etanercept uma vez por semana (n=21) e 25 mg de etanercept duas vezes por semana (n=16), respectivamente. Num ensaio aberto, cruzado, de dose única, com dois tratamentos, em voluntários saudáveis, verificou-se que o etanercept administrado como injecção de dose única de 50 mg/ml é bioequivalente a duas injecções simultâneas de 25 mg/ml.
 Na análise farmacocinética de uma população de doentes com espondilite anquilosante, as AUCs do etanercept no estado estacionário foram de 466 µg. h/ml e de 474 µg. h/ml para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=154) e 25 mg duas vezes por semana (n=148), respectivamente.
 104 Embora haja eliminação de radioactividade na urina em doentes e voluntários após a administração de etanercept radiomarcado, não foram observadas concentrações aumentadas de etanercept em doentes com insuficiência renal aguda ou hepática. A existência de compromisso renal ou hepático não requer ajuste posológico. Não há diferenças farmacocinéticas aparentes entre o género masculino e feminino.
 O metotrexato não tem efeito na farmacocinética do etanercept. O efeito do Enbrel na farmacocinética humana do metotrexato não foi investigado.
 Doentes idosos O impacto da idade avançada foi estudado na análise farmacocinética populacional das concentrações séricas do etanercept. A clearance e o volume estimados em doentes com idades entre os 65 a 87 anos, foram semelhantes aos estimados em doentes com menos de 65 anos de idade.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 Foi administrado aos doentes pediátricos com psoríase em placas (com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos) 0,8 mg/kg de etanercept uma vez por semana (até 50 mg por dose, no máximo, por semana) até 48 semanas. As concentrações séricas médias na região de vale da curva no estado estacionário variaram entre 1,6 a 2,1 mcg/ml nas semanas 12,24, e 48. Estas concentrações médias em doentes pediátricos com psoríase em placas foram semelhantes às concentrações observadas em doentes com artrite idiopática juvenil (tratados com 0,4 mg/kg de etanercept duas vezes por semana, até 50 mg por dose, no máximo, por semana). Estas concentrações médias foram semelhantes às observadas em doentes adultos com psoríase em placas tratados com 25 mg de etanercept duas vezes por semana.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos toxicológicos com Enbrel não se observou toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo. Numa bateria de testes in vitro e in vivo, o Enbrel mostrou ser não genotóxico. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade e avaliações padrão da fertilidade e toxicidade pós-natal com Enbrel devido ao desenvolvimento de anticorpos neutralizantes em roedores.
 Enbrel não induziu letalidade ou sinais notórios de toxicidade em ratinhos ou ratos após administração, por via subcutânea, de uma dose única de 2.000 mg/kg ou uma dose única, por via intravenosa, de 1.000 mg/kg. Enbrel não induziu toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo em macacos cynomolgus após administração, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 4 ou 26 semanas consecutivas de uma dose (15 mg/kg) que resultou em concentrações séricas de fármaco, baseadas na AUC,27 vezes superiores às obtidas em seres humanos com a dose recomendada de 25 mg.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Pó: Manitol Sacarose Trometamol 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 105 6.3 Prazo de validade
 3 anos. Após reconstituição, recomenda-se a utilização imediata. A estabilidade química e física foi demonstrada para 48 horas a 2ºC-8ºC. Do ponto de vista microbiológico o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, o tempo de conservação é da responsabilidade do utilizador e normalmente não deve ser superior a 6 horas a 2ºC-8ºC, excepto se a reconstituição tiver ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8ºC). Não congelar.
 Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis de vidro transparente (4 ml, vidro tipo I) com rolha de borracha, selo de alumínio e fecho não roscado de plástico. As embalagens contêm 2,4 ou 12 frascos para injectáveis e 4,8 ou 24 compressas com álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Instruções de utilização e manipulação Antes da utilização Enbrel é reconstituído com 1 ml de água para preparações injectáveis e administrado por injecção por via subcutânea. Enbrel não contém conservantes antibacterianos, pelo que as soluções preparadas com água para preparações injectáveis devem ser administradas logo que possível e no prazo de 6 horas após a reconstituição. A solução deve ser límpida e incolor a amarelo-pálido, sem grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis – isto é normal. O Enbrel não deve ser utilizado se a totalidade do pó contido no frasco para injectáveis não se dissolver durante 10 minutos. Recomece com outro frasco para injectáveis.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação e administração da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 106 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/006 EU/1/99/126/007 EU/1/99/126/008
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 3 de Fevereiro de 2000 Data da última renovação: 3 de Fevereiro de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 107 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Enbrel 50 mg pó e solvente para solução injectável.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 50 mg de etanercept.
 Etanercept é uma proteína de fusão do receptor p75 Fc do factor de necrose tumoral humano, produzida por tecnologia de DNA recombinante num sistema de expressão de mamífero, o ovário de hamster chinês (OHC). O etanercept é um dímero de uma proteína quimérica, obtida por engenharia genética, da fusão do domínio de ligação do ligando extracelular do receptor-2 do factor de necrose tumoral humano (TNFR2/p75) ao domínio Fc da IgG1 humana. Este componente Fc contém as regiões de charneira CH2 e CH3 mas não a região CH1 da IgG1. O etanercept é constituído por 934 aminoácidos e tem um peso molecular aparente de aproximadamente 150 kilodaltons. A potência é determinada pela medição da capacidade do etanercept para neutralizar a inibição do crescimento das células A375 mediada pelo TNFα. A actividade específica do etanercept é de 1,7 x 106 unidades/mg.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável. O pó é branco. O solvente é um líquido límpido e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite Reumatóide Enbrel em associação com o metotrexato está indicado no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave, em adultos, quando a resposta a fármacos antirreumatismais modificadores da doença, incluindo o metotrexato (excepto se for contra-indicado), foi inadequada.
 Enbrel pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato for inadequado.
 Enbrel está também indicado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em adultos não tratados previamente com metotrexato.
 O Enbrel isolado ou em associação com o metotrexato demonstrou atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações, avaliadas por raio-X e melhorar a função física.
 Artrite psoriática Tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em adultos quando a resposta ao tratamento prévio com fármacos antirreumatismais modificadores da doença foi inadequada. O Enbrel demonstrou melhorar a função física em doentes com artrite psoriática e atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações periféricas, avaliadas por raio-X, em doentes com sub-tipos poliarticulares simétricos da doença.
 108 Espondilite anquilosante
 Tratamento de adultos com espondilite anquilosante activa grave que tenham tido uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Psoríase em placas Tratamento de adultos com psoríase em placas moderada a grave refractária ou com contra-indicação ou intolerância a outras terapêuticas sistémicas incluindo a ciclosporina, o metotrexato ou a PUVA (ver secção 5.1).
 Psoríase em placas em pediatria Tratamento da psoríase em placas grave crónica em crianças e adolescentes a partir dos 8 anos de idade que estão inadequadamente controladas, ou que são intolerantes, a outras terapêuticas sistémicas ou fototerapias.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Enbrel deve ser iniciado e acompanhado por médicos especialistas com experiência no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante, psoríase em placas ou psoríase em placas em pediatria. Os doentes tratados com Enbrel devem receber o Cartão de Alerta do Doente.
 Enbrel está disponível nas dosagens de 25 e 50 mg.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação e administração da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 Adultos (18-64 anos) Artrite reumatóide A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Em alternativa, a administração de 50 mg uma vez por semana demonstrou ser segura e eficaz (ver secção 5.1).
 Artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Psoríase em placas A posologia recomendada de Enbrel é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana. Em alternativa pode utilizar-se uma dose de 50 mg duas vezes por semana até 12 semanas, seguida de uma dose de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, se necessário. O tratamento com Enbrel deverá manter-se até ser alcançada a remissão, até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 109 Crianças e adolescentes
 Psoríase em placas em pediatria (com idade igual ou superior a 8 anos)
 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana.
 Doentes idosos (≥ 65 anos) Não é necessário ajuste posológico. A posologia e administração são as mesmas que para os adultos dos 18-64 anos de idade.
 Compromisso renal e hepático Não é necessário ajuste posológico. 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Septicemia ou risco de septicemia. O tratamento com Enbrel não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Os doentes devem ser avaliados relativamente a infecções antes, durante e após o tratamento com Enbrel, tendo em consideração que a semi-vida média de eliminação do etanercept é de aproximadamente 70 horas (intervalo 7 a 300 horas).
 Foram notificados casos de infecções graves, septicemia, tuberculose e infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas, com a utilização de Enbrel (ver secção 4.8). Estas infecções foram devidas a batérias, micobactérias, fungos e vírus. Em alguns casos, infecções fúngicas e outras infecções oportunistas particulares não foram reconhecidas, levando a um atraso no tratamento apropriado e por vezes à morte. Ao avaliar os doentes relativamente a infecções, deve ser considerado o risco do doente para infecções oportunistas relevantes (p. ex. exposição a micoses endémicas).
 Os doentes que desenvolvem uma nova infecção durante o tratamento com Enbrel devem ser cuidadosamente monitorizados. A administração de Enbrel deve ser interrompida caso o doente desenvolva uma infecção grave. Recomenda-se precaução na utilização do Enbrel em doentes com uma história de infecções crónicas ou recorrentes ou com situações clínicas que possam predispô-los às infecções, como seja a diabetes avançada ou mal controlada.
 Tuberculose Foram notificados casos de tuberculose activa, incluindo tuberculose miliar e tuberculose com localização extrapulmonar, em doentes tratados com Enbrel.
 Antes de iniciarem o tratamento com Enbrel, todos os doentes têm que ser avaliados relativamente à tuberculose activa e inactiva (“ latente ”). Esta avaliação deve incluir uma história médica detalhada
 110 com história pessoal de tuberculose ou eventual contacto prévio com a tuberculose e terapêutica imunossupressora prévia e/ou actual. Devem ser efectuados testes de rastreio adequados, i. e. teste cutâneo da tuberculina e raio-X tórax, em todos os doentes (as recomendações locais podem ser aplicadas). Recomenda-se que a realização destes testes seja registada no cartão de alerta do doente. Os prescritores devem ter presente o risco de resultados falsos negativos no teste cutâneo de tuberculina, principalmente em doentes graves ou imunocomprometidos.
 Se for diagnosticada uma tuberculose activa, a terapêutica com Enbrel não pode ser iniciada. Se for diagnosticada uma tuberculose inactiva (“ latente ”), terá que iniciar-se o tratamento da tuberculose latente com terapêutica anti-tuberculose antes de se iniciar o Enbrel, de acordo com as recomendações locais. Nesta situação, o balanço risco/benefício da terapêutica com Enbrel deve ser cuidadosamente considerado.
 Todos os doentes devem ser informados de que devem consultar o médico no caso de surgirem sinais/sintomas sugestivos de tuberculose (p. ex. tosse persistente, emaciação/perda de peso, febre baixa) durante ou após o tratamento com Enbrel.
 Reactivação do vírus da hepatite B Foi notificada a reactivação do vírus da hepatite B (VHB) em doentes que são portadores crónicos deste vírus tratados com antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel. Doentes em risco de infecção por VHB devem ser avaliados relativamente à evidência prévia de infecção por VHB antes de iniciarem a terapêutica com Enbrel. Recomenda-se precaução na administração de Enbrel a doentes identificados como sendo portadores de VHB. Se o Enbrel for utilizado em portadores de VHB, os doentes devem ser monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de infecção por VHB activa e iniciar-se um tratamento adequado, se necessário.
 Agravamento da hepatite C Foram notificados casos de agravamento da hepatite C em doentes tratados com Enbrel.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 A administração concomitante de Enbrel e anacinra tem sido associada a um risco acrescido de infecções graves e neutropenia comparativamente à utilização isolada de Enbrel. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido. Deste modo, não se recomenda a utilização simultânea de Enbrel e anacinra (ver secções 4.5 e 4.8).
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.5).
 Reacções alérgicas Foram notificadas frequentemente reacções alérgicas, relacionadas com a administração do Enbrel. As reacções alérgicas incluíram angioedema e urticária, tendo ocorrido reacções graves. Se ocorrer qualquer reacção alérgica ou anafiláctica grave, o tratamento com Enbrel deve ser interrompido imediatamente e iniciado um tratamento apropriado.
 Imunossupressão Existe a possibilidade de os antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel, afectarem as defesas do hospedeiro contra a infecção e as doenças malignas, uma vez que o TNF é um mediador da inflamação e modulador da resposta imunitária celular. Num estudo com 49 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com Enbrel, não se observou diminuição da hipersensibilidade de tipo retardada,
 111 diminuição dos níveis das imunoglobulinas ou alteração na contagem de populações de células efectoras.
 Dois doentes com artrite idiopática juvenil tiveram varicela e sinais e sintomas de meningite asséptica que foram resolvidos sem sequelas. Os doentes expostos significativamente ao vírus da varicela deverão interromper temporariamente o tratamento com Enbrel e deve considerar-se o tratamento profiláctico com Imunoglobulina contra a Varicela Zoster.
 A segurança e a eficácia do Enbrel em doentes com imunossupressão ou com infecções crónicas não foram avaliadas.
 Doenças malignas e distúrbios linfoproliferativos
 Foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas) no período pós-comercialização (ver secção 4.8).
 Na parte controlada dos ensaios clínicos dos antagonistas do TNF, observaram-se mais casos de linfoma entre os doentes tratados com um antagonista do TNF comparativamente com os doentes do grupo controlo. Contudo, a ocorrência foi rara e o período de seguimento dos doentes que receberam placebo foi inferior ao dos doentes tratados com o antagonista do TNF. Por outro lado, há um risco de fundo aumentado de aparecimento de linfomas em doentes com artrite reumatóide com alta actividade e longa duração da doença inflamatória, o que dificulta a estimativa do risco. Com base no conhecimento actual, o risco potencial de desenvolvimento de linfomas ou de outras doenças malignas em doentes tratados com um antagonista do TNF não pode ser excluído.
 Vacinação As vacinas vivas não devem ser administradas concomitantemente com o Enbrel. Não existem dados sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Enbrel. Num estudo clínico controlado com placebo, com dupla ocultação, randomizado, em doentes adultos com artrite psoriática,184 doentes foram também vacinados com uma vacina pneumocócica polissacárida polivalente na 4a semana. Neste estudo, a maioria dos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel foram capazes de desenvolver uma resposta imunitária com células B à vacina pneumocócica polissacárida, mas os títulos no total foram moderadamente inferiores e poucos doentes apresentaram um aumento para o dobro nos títulos comparativamente aos doentes não tratados com Enbrel. Desconhece-se o significado clínico destes dados.
 Formação de auto-anticorpos O tratamento com Enbrel pode causar a formação de anticorpos autoimunes (ver secção 4.8).
 Reacções hematológicas Foram notificados casos raros de pancitopenia e casos muito raros de anemia aplástica, alguns deles fatais, em doentes tratados com Enbrel. Recomenda-se precaução nos doentes sob tratamento com Enbrel que tenham antecedentes de discrasias sanguíneas. Todos os doentes e pais/prestadores de cuidados devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso o doente desenvolva sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas ou de infecções (p. ex. febre persistente, odinofagia, contusões, hemorragias, palidez) durante a terapêutica com Enbrel. Estes doentes devem ser investigados com urgência, incluindo a realização do hemograma total; caso se confirme a presença de discrasias sanguíneas o tratamento com Enbrel deve ser interrompido.
 Doenças do Sistema Nervoso Central Foram raramente notificados casos de doenças desmielinizantes do SNC em doentes tratados com Enbrel (ver secção 4.8). Embora não tenham sido realizados ensaios clínicos para avaliar a terapêutica com Enbrel em doentes com esclerose múltipla, ensaios clínicos com outros antagonistas do TNF em
 112 doentes com esclerose múltipla revelaram aumento de actividade da doença. Recomenda-se uma avaliação cuidadosa da relação risco/benefício, incluindo uma avaliação neurológica, aquando da prescrição de Enbrel a indivíduos com doença pré-existente ou episódio recente de doença desmielinizante do SNC, ou que se considere terem um risco aumentado de desenvolverem uma doença desmielinizante.
 Terapêutica de associação Num ensaio clínico controlado com a duração de dois anos em doentes com artrite reumatóide, a associação de Enbrel e metotrexato não originou dados de segurança inesperados e o perfil de segurança do Enbrel, quando administrado em associação com metotrexato, foi semelhante aos perfis notificados nos estudos com Enbrel e metotrexato isoladamente. Estudos a longo prazo para avaliação da segurança da associação estão ainda a decorrer. A segurança a longo prazo do Enbrel em associação com outros fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARD) não foi estabelecida.
 A utilização de Enbrel em associação com outras terapêuticas sistémicas ou com fototerapia no tratamento da psoríase não foi estudada.
 Compromisso renal e hepático Com base nos dados farmacocinéticos (ver secção 5.2) não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso renal ou hepático; a experiência clínica nestes doentes é limitada.
 Insuficiência Cardíaca Congestiva Deve ter-se precaução quando se prescreve Enbrel a doentes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC). Após comercialização foram notificados casos de agravamento da ICC, com e sem factores desencadeantes identificáveis, em doentes tratados com Enbrel. Dois ensaios clínicos alargados para avaliar a utilização de Enbrel no tratamento da ICC foram precocemente terminados devido a falta de eficácia. Embora não sejam conclusivos, os dados de um destes ensaios sugerem uma possível tendência para o agravamento da ICC nos doentes tratados com Enbrel.
 Granulomatose de Wegener Um ensaio clínico controlado com placebo, no qual 89 doentes adultos foram tratados com Enbrel, além da terapêutica padrão (incluindo ciclofosfamida ou metotrexato e glucocorticóides), com uma duração média de 25 meses, não demonstrou que o Enbrel seja eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener. A incidência de doenças malignas não cutâneas de vários tipos foi significativamente superior nos doentes tratados com Enbrel do que no grupo de controlo. O Enbrel não está recomendado no tratamento da granulomatose de Wegener.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Verificou-se que doentes adultos tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves quando comparados com doentes tratados apenas com Enbrel ou com anacinra (dados históricos).
 Para além disso, num ensaio controlado com placebo com dupla ocultação em doentes adultos sob tratamento de base com metotrexato, observou-se que os doentes tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves (7%) e neutropenia do que os doentes tratados com Enbrel (ver secções 4.4 e 4.8). A associação Enbrel e anacinra não demonstrou benefício clínico acrescido e, por essa razão, não é recomendada.
 113 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.4).
 Tratamento concomitante com Enbrel e sulfassalazina
 Num estudo clínico em doentes adultos tratados com doses estabelecidas de sulfassalazina, à qual se associou o Enbrel, observou-se um decréscimo estatisticamente significativo da média de contagens de glóbulos brancos nos doentes do grupo tratado com a associação, comparativamente aos grupos tratados com Enbrel ou sulfassalazina isoladamente. Desconhece-se o significado clínico desta interacção.
 Ausência de interacção Em estudos clínicos não foram observadas interacções quando o Enbrel foi administrado com glucocorticóides, salicilatos (excepto sulfassalazina), medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs), analgésicos ou metotrexato. Ver secção 4.4 para informações relativas à vacinação.
 Não foram observadas interacções medicamentosas farmacocinéticas clinicamente significativas em estudos com digoxina ou varfarina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem estudos com Enbrel em mulheres grávidas. Estudos de toxicidade de desenvolvimento realizados em ratos e coelhos não revelaram a evidência de danos para o feto ou ratos recém-nascidos devidos ao etanercept. Não existem dados pré-clínicos sobre a toxicidade péri-e pós-natal do etanercept e os efeitos do etanercept sobre a fertilidade e a capacidade reprodutiva em geral. Assim, não se recomenda a utilização de Enbrel em mulheres grávidas e as mulheres em idade fértil devem ser aconselhadas a não engravidar durante o tratamento com Enbrel.
 Utilização durante o aleitamento Desconhece-se se o etanercept é excretado no leite materno. Após administração por via subcutânea a ratos a amamentar, o etanercept foi excretado no leite e detectado no soro das crias. Uma vez que as imunoglubinas, tal como muitos medicamentos, podem ser excretadas no leite materno, deve optar-se por interromper o aleitamento ou interromper o Enbrel durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Efeitos indesejáveis Enbrel foi estudado em 2.680 doentes com artrite reumatóide em ensaios com dupla ocultação e abertos. Esta experiência clínica inclui 2 estudos controlados com placebo (349 doentes com Enbrel e 152 doentes com placebo) e dois ensaios controlados com comparadores activos, um comparando Enbrel com metrotrexato (415 doentes com Enbrel e 217 doentes com metotrexato) e outro comparando Enbrel (223 doentes), metotrexato (228 doentes) e Enbrel em associação com metotrexato (231 doentes). A percentagem de doentes que interromperam o tratamento devido a acontecimentos adversos foi a mesma quer no grupo tratado com Enbrel quer no grupo a que foi administrado o placebo; no primeiro ensaio controlado com activo a taxa de abandonos foi significativamente superior para o metotrexato (10%) relativamente ao Enbrel (5%). No segundo ensaio controlado com activo a taxa de interrupção devida a acontecimentos adversos após dois anos de tratamento foi semelhante nos
 114 três grupos de tratamento, Enbrel (16%), metotrexato (21%) e Enbrel em associação com metotrexato (17%). O Enbrel foi ainda estudado em 240 doentes com artrite psoriática que participaram em dois estudos com dupla ocultação controlados com placebo e numa extensão de um estudo, em aberto. Em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo, quinhentos e oito (508) doentes com espondilite anquilosante foram tratados com Enbrel. O Enbrel foi ainda estudado em 1.180 doentes com psoríase em placas até 6 meses em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo.
 Nos ensaios clínicos com dupla ocultação comparativos de Enbrel com placebo, os acontecimentos adversos mais frequentes nos doentes tratados com Enbrel foram as reacções no local de injecção. Nos doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios controlados com placebo, os acontecimentos adversos ocorreram com uma frequência de 4% nos 349 doentes tratados com Enbrel e de 5% nos 152 doentes tratados com placebo. No primeiro ensaio controlado com activo os acontecimentos adversos graves ocorreram com uma frequência de 6% nos 415 doentes tratados com Enbrel e de 8% nos 217 doentes tratados com metotrexato. No segundo ensaio controlado com activo, a taxa de acontecimentos adversos graves após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento (Enbrel 16%, metotrexato 15% e Enbrel em associação com o metotrexato 17%). Nos doentes com psoríase em placas tratados nos ensaios controlados com placebo, a frequência de acontecimentos adversos graves foi de cerca de 1,2% dos 1.029 doentes tratados com Enbrel, comparativamente com 1,5% dos 460 doentes tratados com placebo.
 A lista de reacções adversas seguinte baseia-se na experiência obtida nos ensaios clínicos em adultos e na experiência pós-comercialização.
 Dentro das classes de sistemas de órgãos, as reacções adversas são listadas de acordo com a frequência (número esperado de doentes que poderão apresentar a reacção), nas seguintes categorias: muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100); raras (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000); desconhecida (não pode ser estimada com exactidão através dos estudos clínicos).
 Infecções e infestações: Muito frequentes: Infecções (incluindo infecções do tracto respiratório superior, bronquite, cistite e infecções cutâneas)* Frequentes: Raras:
 Infecções graves (incluindo pneumonia, celulite, artrite séptica e septicemia)* Tuberculose, infecções oportunistas (incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias e micobactérias atípicas)*
 Doenças do sangue e do sistema linfático:
 Pouco frequentes: Trombocitopenia Raras: Muito raras:
 Anemia, leucopenia, neutropenia, pancitopenia* Anemia aplástica*
 Doenças do sistema imunitário: Frequentes: Reacções alérgicas (ver ” Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas ”), formação de auto-anticorpos*
 Raras: Desconhecida: Reacções alérgicas/anafilácticas graves (incluindo angioedema e broncospasmo) Síndrome de activação dos macrófagos*, vasculite positiva para anticorpos citoplásmicos anti-neutrofílicos
 Doenças do sistema nervoso:
 Raras: Convulsões, casos de desmielinização do SNC que sugerem esclerose múltipla ou desmielinização localizada tal como nevrite óptica e mielite transversa (ver secção 4.4)
 115 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
 Pouco frequentes: Doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar)*
 Afecções hepatobiliares: Raras: Enzimas hepáticas elevadas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 Frequentes: Pouco frequentes: Prurido Angioedema, urticária, erupção cutânea, erupção de tipo psoriático, psoríase (incluindo novo aparecimento e pustular, principalmente palmar e plantar)
 Raras: Vasculite cutânea (incluindo vasculite leucocitoclástica), síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme
 Muito raras: Necrólise epidérmica tóxica Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 Raras: Lúpus eritematoso cutâneo subagudo, lúpus eritematoso discóide, síndrome tipo lúpus
 Perturbações gerais e alterações no local de administração:
 Muito frequentes: Reacções no local de injecção (incluindo hemorragia, equimose, eritema, prurido, dor e edema)* Frequentes:
 Febre Cardiopatias: Foram notificados casos de agravamento da insuficiência cardíaca congestiva (ver secção 4.4).
 * ver a seguinte Informação adicional.
 Informação adicional Acontecimentos adversos graves notificados em ensaios clínicos
 Nos doentes com artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase em placas em ensaios com Enbrel controlados com placebo, controlados com activo e abertos, os acontecimentos adversos graves notificados incluíram doenças malignas (ver abaixo), asma, infecções (ver abaixo), insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, isquémia do miocárdio, dor torácica, síncope, isquémia cerebral, hipertensão, hipotensão, colecistite, pancreatite, hemorragia digestiva, bursite, confusão, depressão, dispneia, cicatrização anormal, insuficiência renal, litíase renal, trombose venosa profunda, embolia pulmonar, glomerulonefropatia membranosa, poliomiosite, tromboflebite, lesão hepática, leucopenia, paresia, parestesia, vertigens, alveolite alérgica, angioedema e esclerite, fractura óssea, linfadenopatia, colite ulcerosa, oclusão intestinal, eosinofilia, hematúria e sarcoidose.
 Doenças malignas Foram observados cento e vinte e nove novos casos de doenças malignas de vários tipos em 4.114 doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios clínicos com Enbrel durante aproximadamente 6 anos, incluindo 231 doentes tratados com Enbrel em associação com o metotrexato no estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos. As taxas e incidências observadas nestes ensaios clínicos foram idênticas às esperadas na população estudada. Foram notificados 2 casos de doenças malignas nos estudos clínicos com a duração de aproximadamente 2 anos, envolvendo 240
 116 doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel. Em estudos clínicos conduzidos durante mais de 2 anos com 351 doentes com espondilite anquilosante, foram notificados 6 casos de doenças malignas nos doentes tratados com Enbrel. Em doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel em estudos com dupla ocultação e estudos abertos com a duração máxima de 15 meses envolvendo 1.261 doentes, foram notificados vinte e três casos de doenças malignas.
 Foram notificados, no total,15 casos de linfomas em 5.966 doentes tratados com Enbrel, nos ensaios clínicos na artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase.
 No período pós-comercialização foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas-ver secção 4.4).
 Reacções no local de injecção Comparativamente ao placebo, os doentes com doenças reumáticas tratados com Enbrel tiveram uma incidência significativamente superior de reacções no local de injecção (36% vs 9%). As reacções no local de injecção ocorreram habitualmente no primeiro mês. A duração média foi aproximadamente de 3 a 5 dias. A maioria das reacções no local de injecção nos grupos de tratamento com Enbrel não foram tratadas, e a maioria dos doentes tratados foram-no com preparações tópicas tais como corticosteróides, ou anti-histamínicos orais. Por outro lado, alguns doentes tiveram uma recorrência de reacções no local de injecção, caracterizada por uma reacção dérmica no local de injecção mais recente acompanhada pelo aparecimento simultâneo de reacções nos locais de injecções anteriores. Estas reacções foram geralmente transitórias e não recorreram com o tratamento.
 Em doentes com psoríase em placas, nos ensaios clínicos controlados com placebo, aproximadamente 14,5% dos doentes tratados com Enbrel apresentaram reacções no local de injecção, comparativamente a 5,2% dos doentes tratados com Enbrel nas primeiras 12 semanas de tratamento.
 Infecções graves Nos ensaios controlados com placebo, não se observou aumento de incidência de infecções graves (fatais, com risco de vida ou que requereram hospitalização ou antibioticoterapia intravenosa). Ocorreram infecções graves em 6,3% dos doentes com artrite reumatóide tratados com Enbrel durante 48 meses. Estas incluíram abcesso (em vários locais), bacterémia, bronquite, bursite, celulite, colecistite, diarreia, diverticulite, endocardite (suspeita), gastroenterite, hepatite B, herpes zoster, úlcera nos membros inferiores, infecção na boca, osteomielite, otite, peritonite, pneumonia, pielonefrite, septicemia, artrite séptica, sinusite, infecção cutânea, úlcera cutânea, infecção urinária, vasculite e infecção de feridas. No estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos, no qual os doentes foram tratados com Enbrel isolado, metotrexato isolado ou Enbrel em associação com metotrexato, as taxas de infecções graves foram semelhantes entre os grupos de tratamento. No entanto, não se pode excluir que a associação de Enbrel com metotrexato possa estar relacionada com um aumento na taxa de infecções.
 Não houve diferenças nas taxas de infecção entre os doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel e os tratados com placebo em ensaios controlados com placebo com uma duração de 24 semanas. As infecções graves que ocorreram nos doentes tratados com Enbrel foram celulite, gastroenterite, pneumonia, colecistite, osteomielite, gastrite, apendicite, fasciíte estreptocócica, miosite, choque séptico, diverticulite e abcesso. Nos ensaios com dupla ocultação e abertos na artrite psoriática foi notificada uma infecção grave num doente (pneumonia).
 Durante a utilização de Enbrel foram notificados casos de infecções graves e fatais; os microrganismos causadores notificados incluíram bactérias, micobactérias (incluindo tuberculose), vírus e fungos. Alguns deles ocorreram poucas semanas após o início do tratamento com Enbrel em doentes com outras situações clínicas (p. ex., diabetes, insuficiência cardíaca congestiva, história de infecções activas ou crónicas) concomitantes com a artrite reumatóide. (ver secção 4.4). O tratamento com Enbrel pode aumentar a mortalidade em doentes com septicemia estabelecida.
 117 Foram notificadas infecções oportunistas em associação com Enbrel incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias (incluindo Listeria e Legionella) e micobactérias atípicas. Num conjunto de dados combinados de ensaios clínicos, a incidência total de infecções oportunistas foi de 0,09% para os 15.402 indivíduos tratados com Enbrel. A taxa de exposição ajustada foi de 0,06 acontecimentos por 100 doentes-ano. Na experiência pós-comercialização, aproximadamente metade de todos os casos notificados de infecções oportunistas em todo o mundo foram de infecções fúngicas invasivas. As infecções invasivas mais frequentemente notificadas foram por Pneumocystis e por Aspergillus. As infecções fúngicas invasivas foram responsáveis por mais de metade dos casos fatais entre os doentes que desenvolveram infecções oportunistas. A maioria dos relatos com desfecho fatal ocorreram em doentes com pneumonia por Pneumocystis, infecções fúngicas sistémicas não especificadas e aspergilose (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos A presença de anticorpos no soro dos doentes adultos foi analisada em vários momentos. Dos doentes com artrite reumatóide nos quais foi avaliada a presença de anticorpos antinucleares (ANA), a percentagem de doentes que desenvolveram novos ANA positivos (≥1: 40) foi superior nos doentes tratados com Enbrel (11%) do que nos doentes tratados com placebo (5%). A percentagem de doentes que desenvolveram novos anticorpos anti-dupla hélice de DNA positivos foi também superior por radioimunoensaio (15% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com 4% dos doentes tratados com placebo) e com o ensaio Crithidia luciliae (3% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com nenhum dos doentes tratados com placebo). A proporção de doentes tratados com Enbrel que desenvolveram anticorpos anticardiolipina aumentou de forma idêntica comparativamente com os doentes tratados com placebo. Desconhece-se o impacto do tratamento prolongado com o Enbrel no desenvolvimento de doenças autoimunes.
 Foram notificados casos raros de doentes, incluindo aqueles com factor reumatóide positivo, que desenvolveram outros auto-anticorpos conjuntamente com uma síndrome tipo lúpus ou erupções cutâneas compatíveis com lúpus cutâneo subagudo ou lúpus discóide pela apresentação clínica e biópsia.
 Pancitopenia e anemia aplástica Após comercialização foram notificados casos de pancitopenia e anemia aplástica, alguns dos quais fatais (ver secção 4.4).
 Doença pulmonar intersticial Após comercialização foram notificados casos de doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar), alguns dos quais fatais.
 Exames Laboratoriais Com base nos resultados dos estudos clínicos, normalmente não são necessários exames laboratoriais especiais para além dos cuidados médicos adequados e supervisão dos doentes.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Em estudos realizados, observou-se um maior índice de infecções graves quando os doentes adultos receberam tratamento concomitante com Enbrel e anacinra comparativamente à utilização isolada de Enbrel e 2% dos doentes (3/139) desenvolveram neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1000/mm3). Um doente com neutropenia desenvolveu celulite que resolveu após hospitalização (ver secções 4.4 e 4.5).
 118 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com psoríase em placas
 Num estudo com a duração de 48 semanas realizado em 211 crianças com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas pediátrica, os acontecimentos adversos notificados foram semelhantes aos observados em estudos anteriores realizados em adultos com psoríase em placas.
 Nos ensaios clínicos realizados em doentes com artrite idiopática juvenil foram notificados 4 casos de síndrome de activação dos macrófagos.
 4.9 Sobredosagem Durante os estudos clínicos com doentes com artrite reumatóide não foram observadas toxicidades limitativas da dose. O nível de dose mais elevado avaliado foi uma dose de carga, por via intravenosa, de 32 mg/m2 seguida de doses de 16 mg/m2, por via subcutânea, administradas duas vezes por semana. Um doente com artrite reumatóide administrou, por engano,62 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante três semanas sem que tenham surgido efeitos secundários. Não há antídoto conhecido para o Enbrel.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores do Factor de Necrose Tumoral alfa (TNF-α). Código ATC: L04A B01
 O factor de necrose tumoral (TNF) é uma citoquina dominante no processo inflamatório da artrite reumatóide. Níveis elevados de TNF observam-se igualmente nas membranas sinoviais e nas placas psoriáticas de doentes com artrite psoriática e no soro e no tecido sinovial de doentes com espondilite anquilosante. Na psoríase em placas, a infiltração por células inflamatórias, incluindo células T, conduz ao aumento dos níveis de TNF nas lesões psoriáticas, comparativamente aos níveis na pele não envolvida. O etanercept é um inibidor competitivo da ligação do TNF aos seus receptores da superfície celular inibindo, deste modo, a actividade biológica do TNF. O TNF e a linfotoxina são citoquinas pró-inflamatórias que se ligam a dois receptores distintos da superfície celular: os receptores de factores de necrose tumoral (TNFRs) de 55-kilodalton (p55) e 75-kilodalton (p75). Ambos os TNFRs existem naturalmente na forma solúvel e ligada à membrana. Pensa-se que os TNFRs solúveis regulem a actividade biológica do TNF.
 TNF e linfotoxina existem predominantemente como homotrímeros, com a sua actividade biológica dependente da ligação cruzada dos TNFRs da superfície celular. Receptores solúveis diméricos tais como o etanercept possuem uma maior afinidade para o TNF do que os receptores monoméricos e são inibidores competitivos consideravelmente mais potentes da ligação do TNF aos seus receptores celulares. Além disso, a utilização da região Fc de uma imunoglobulina como elemento de fusão na construção de um receptor dimérico proporciona uma maior semi-vida sérica.
 Mecanismo de acção Grande parte da patologia articular na artrite reumatóide e na espondilite anquilosante e da patologia cutânea na psoríase em placas é mediada por moléculas pró-inflamatórias que estão ligadas numa rede controlada pelo TNF. Pensa-se que o mecanismo de acção do etanercept se dê por inibição competitiva da ligação do TNF ao TNFR da superfície celular, prevenindo respostas celulares mediadas pelo TNF, tornando-o biologicamente inactivo. O etanercept pode também modular as respostas biológicas controladas por outras moléculas em circulação (p. ex. citoquinas, moléculas de adesão ou proteases) que são induzidas ou reguladas pelo TNF.
 119 Ensaios clínicos
 Esta secção inclui dados de quatro ensaios controlados randomizados em adultos com artrite reumatóide, um estudo em adultos com artrite psoriática, um estudo em adultos com espondilite anquilosante, um estudo em doentes pediátricos com psoríase em placas e quatro estudos em adultos com psoríase em placas.
 Doentes adultos com artrite reumatóide A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo com dupla ocultação, randomizado, controlado com placebo. No estudo foram avaliados 234 doentes adultos com artrite reumatóide activa que falharam a terapêutica com pelo menos um e no máximo quatro fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARDs). Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel ou placebo, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Os resultados deste ensaio controlado foram expressos em percentagem de melhoria da artrite reumatóide usando o critério de resposta do American College of Rheumatology (ACR).
 Nos doentes tratados com Enbrel as respostas ACR 20 e 50 foram superiores ao 3º e 6º mês comparativamente aos doentes tratados com placebo (ACR 20: Enbrel 62% e 59%, placebo 23% e 11% ao 3º e 6º mês, respectivamente; ACR 50: Enbrel 41% e 40%, placebo 8% e 5% ao 3º e 6º mês, respectivamente; p &lt; 0,01 Enbrel vs placebo em todos os momentos de avaliação para as respostas ACR 20 e ACR 50). Aproximadamente 15% dos indivíduos que tomaram Enbrel atingiram uma resposta ACR 70 ao 3º e ao 6º mês, comparativamente com pouco mais de 5% dos indivíduos no ramo do placebo. Entre os doentes a tomar Enbrel, as respostas clínicas surgiram em 1 a 2 semanas após o início do tratamento e quase sempre ocorreram até ao 3º mês. Verificou-se uma resposta dependente da dose; os resultados com 10 mg foram intermédios entre os obtidos com placebo e com 25 mg. O Enbrel foi significativamente superior ao placebo em todos os componentes dos critérios ACR, bem como em outras medidas da actividade da artrite reumatóide que não estão incluídas nos critérios de resposta da ACR, tais como a rigidez matinal. Durante o ensaio foi efectuado um Questionário de Qualidade de Vida (HAQ), que inclui incapacidade, vitalidade, saúde mental, estado de saúde geral e sub-domínios do estado de saúde associados à artrite, de 3 em 3 meses. Todos os sub-domínios do HAQ melhoraram nos doentes tratados com Enbrel, comparativamente com os controlos, ao 3º e ao 6º mês.
 Após a interrupção de Enbrel, os sintomas da artrite voltaram geralmente a aparecer durante o 1º mês. Em estudos abertos, a reintrodução do tratamento com Enbrel após a interrupção até 24 meses provocou nestes doentes respostas de igual magnitude à dos doentes que tomaram Enbrel sem interromper o tratamento. Em ensaios abertos de extensão de tratamento, foram observadas respostas estáveis contínuas até 48 meses quando os doentes foram tratados com Enbrel sem interrupção; a experiência a longo prazo não está disponível.
 A eficácia do Enbrel foi comparada com o metotrexato num estudo randomizado, controlado com activo, com avaliações radiográficas em anonimato como objectivo primário, em 632 doentes adultos com artrite reumatóide activa (&lt; 3 anos de duração) que não tinham sido tratados anteriormente com metotrexato. Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante 24 meses. As doses de metotrexato foram sendo aumentadas de 7,5 mg/semana até 20 mg/semana durante as primeiras 8 semanas do ensaio e mantidas durante 24 meses. A melhoria clínica, incluindo o início de acção durante as 2 primeiras semanas, observada com o Enbrel 25 mg foi idêntica à observada nos ensaios anteriores e manteve-se durante 24 meses. No início, os doentes apresentavam um grau de incapacidade moderado, com pontuações médias de HAQ de 1,4 a 1,5. O tratamento com Enbrel 25 mg causou uma melhoria substancial aos 12 meses, tendo cerca de 44% dos doentes atingido valores normais de HAQ (menos de 0,5). Este benefício manteve-se no 2º ano deste estudo.
 Neste estudo, a lesão articular estrutural foi avaliada radiograficamente e expressa como alteração na Pontuação Total de Sharp (TSS) e seus componentes, pontuação da erosão e pontuação do estreitamento do espaço articular (EEA). As radiografias das mãos/punhos e pés foram lidas no início
 120 e aos 6,12 e 24 meses. A dose de 10 mg de Enbrel teve sempre menor eficácia nos danos estruturais do que a dose de 25 mg. Enbrel 25 mg foi significativamente superior ao metotrexato na pontuação da erosão aos 12 e aos 24 meses. As diferenças na TTS e EEA não foram estatisticamente significativas entre o metotrexato e o Enbrel 25 mg. Os resultados são apresentados na figura seguinte:
 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO EM DOENTES COM AR DE DURAÇÃO &lt; 3 ANOS Alteração a partir da avaliação inicial
 2,5 12 Meses 2,5 2,2 24 Meses 2,0 2,0 1,5 1,3 1,5 1,2 1,3 1,0 0,8 0,9 1,0 0,9 0,5 0,4* 0,4 0,4 0,5 0,6* 0,6 0,0 0,0 TSS Erosões EEA MTX TSS Erosões EEA Enbrel 25 mg
 * p &lt; 0,05
 Num outro estudo controlado com activo, com dupla ocultação e randomizado, realizado em 682 doentes adultos com artrite reumatóide activa com uma duração de 6 meses a 20 anos (mediana de 5 anos) que tiveram uma resposta pouco satisfatória a pelo menos um fármaco antirreumatismal modificador da doença (DMARD) que não o metotrexato, comparou-se a eficácia clínica, a segurança e a progressão radiográfica em doentes com AR tratados com Enbrel isolado (25 mg duas vezes por semana), metotrexato isolado (7,5 a 20 mg por semana, dose mediana 20 mg) e a associação de Enbrel e metotrexato iniciado concomitantemente.
 Os doentes do grupo tratado com Enbrel em associação com o metotrexato tiveram respostas ACR 20, ACR 50 e ACR 70 significativamente superiores e melhoria das pontuações DAS e HAQ às 24ª e 52ª semanas comparativamente aos doentes de qualquer um dos grupos de terapêutica isolada (os resultados são apresentados na tabela seguinte). Foram observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 121 RESULTADOS DA EFICÁCIA CLÍNICA APÓS 12 MESES: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM O METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM A DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS Enbrel+
 Objectivo primário Metotrexato Enbrel Metotrexato (n= 228)
 (n= 223)
 (n= 231)
 Respostas ACRª 74,5% †, φ ACR 20 58,8% 65,5% 63,2% †, φ ACR 50 36,4% 43,0% 39,8% †, φ ACR 70 16,7% 22,0% DAS
 Pontuação inicialb 5,5 5,7 5,5 2,3 †, φ
 Pontuação na 52ª 3,0 3,0 semanab
 Remissãoc 14% 18% 37% †, φ HAQ
 Inicial 1,7 1,7 1,8 0,8 †, φ
 52ª semana 1,1 1,0 a: Os doentes que não completaram 12 meses no estudo foram considerados como não tendo respondido ao tratamento. b: Os valores de DAS são médias. c: Remissão define-se por DAS &lt; 1,6 Valores-p comparativos emparelhados: †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 A progressão radiográfica após 12 meses foi significativamente menor no grupo tratado com Enbrel do que no grupo tratado com metotrexato, ao passo que a associação foi significativamente melhor que qualquer das monoterapias no retardamento da progressão radiográfica (ver figura seguinte).
 122 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DE ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM UMA DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS (RESULTADOS APÓS 12 MESES)
 Alteração a partir da avaliação inicial 3,0 2,5
 2,80 Metotrexato Enbrel Enbrel+ Metotrexato 2,0 1,68
 1,5 1,12 1,0
 0,52*
 0,5 0,21* 0,32 0,0 -0,23 †, φ-0,30 †
 -0,5
 -0,54 †, φ
 -1,0
 TSS Erosões EEA Valores-p comparativos emparelhados:*= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel vs metotrexato, †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 Foram também observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses. Observaram-se igualmente vantagens significativas com Enbrel em monoterapia comparativamente com metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 Numa análise em que todos os doentes que foram retirados do estudo por qualquer motivo foram considerados como tendo progredido, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤ 0,5) após 24 meses no grupo de Enbrel em associação com o metotrexato foi mais elevada do que no grupo de Enbrel isolado e no de metotrexato isolado (62%,50% e 36% respectivamente; p &lt; 0,05). A diferença entre o grupo de Enbrel isolado e o grupo de metotrexato isolado foi significativa (p &lt; 0,05). Nos doentes que completaram 24 meses de tratamento no estudo, as taxas de não progressão foram de 78%,70% e 61%, respectivamente.
 A eficácia e a segurança de 50 mg de Enbrel (duas injecções de 25 mg por via subcutânea) administrados uma vez por semana foram avaliadas num estudo com dupla ocultação, controlado com placebo em 420 doentes com AR activa. Neste estudo,53 doentes tomaram placebo,214 doentes tomaram 50 mg de Enbrel uma vez por semana e 153 doentes tomaram 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Os perfis de eficácia e segurança dos dois regimes de tratamento com Enbrel foram comparáveis à 8ª semana no seu efeito nos sinais e sintomas de AR; os dados na 16ª semana de tratamento não foram comparáveis (não inferiores) entre os dois regimes. Verificou-se que uma injecção de dose única de Enbrel 50 mg/ml é bioequivalente a duas injecções simultâneas de 25 mg/ml.
 Doentes adultos com artrite psoriática A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo em 205 doentes com artrite psoriática. Os doentes tinham entre 18 e 70 anos de idade e
 123 apresentavam artrite psoriática activa (≥ 3 articulações edemaciadas e ≥ 3 articulações dolorosas) em, pelo menos, uma das seguintes formas: (1) envolvimento das articulações interfalângicas distais (DIP); (2) artrite poliarticular (ausência de nódulos reumatóides e presença de psoríase); (3) artrite mutilante; (4) artrite psoriática assimétrica; ou (5) anquilose de tipo espondilite. Os doentes apresentavam também psoríase em placas com uma lesão alvo qualificável ≥ 2 cm de diâmetro. Os doentes tinham sido tratados previamente com AINEs (86%), DMARDs (80%) e corticosteróides (24%). Os doentes que se encontravam sob tratamento com metotrexato (estabilizados há pelo menos 2 meses) puderam manter uma dose estável ≤ 25 mg/semana de metotrexato. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base nos estudos de dose efectuados em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea 2 vezes por semana durante 6 meses. No final do estudo duplamente cego os doentes puderam participar numa extensão do ensaio, de longo termo, aberto, com uma duração total até 2 anos.
 As respostas clínicas foram expressas como percentagem de doentes que atingiram respostas ACR de 20,50 e 70 e percentagem de doentes com melhoria nos Critérios de Resposta para Artrite Psoriática (PsARC). Os resultados encontram-se resumidos na Tabela seguinte:
 RESPOSTAS DOS DOENTES COM ARTRITE PSORIÁTICA NO ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes Enbrela Placebo
 Resposta para Artrite Psoriática n= 104
 n= 101
 ACR 20 59b 3º mês 15 50b 6º mês 13 ACR 50 38b
 3º mês 4 37b 6º mês 4 ACR 70 11b
 3º mês 9c 6º mês 1 PsARC 72b
 3º mês 31 70b 6º mês 23 a: 25 mg Enbrel SC, duas vezes por semana b: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo c: p &lt; 0,01, Enbrel vs placebo
 Nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes na visita inicial (4 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses de terapêutica. O Enbrel foi significativamente melhor que o placebo em todas as avaliações da actividade da doença (p &lt; 0,001), e as respostas foram semelhantes com e sem terapêutica concomitante com metotrexato. A qualidade de vida em doentes com artrite psoriática foi avaliada em todos os períodos de avaliação utilizando o índice de incapacidade do HAQ. A pontuação do índice de incapacidade melhorou significativamente em todos os períodos de avaliação nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, relativamente ao placebo (p &lt; 0,001).
 No estudo na artrite psoriática foram avaliadas as alterações radiográficas. Obtiveram-se radiografias de mãos e punhos no início e aos 6,12 e 24 meses. A TSS modificada, aos 12 meses, é apresentada na Tabela abaixo. Numa análise em que se considerou que houve progressão de todos os doentes que por qualquer razão desistiram do estudo, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS
 124 ≤0,5) aos 12 meses foi maior no grupo tratado com Enbrel comparativamente ao grupo tratado com placebo (73% vs 47%, respectivamente, p ≤0,001). O efeito do Enbrel na progressão radiográfica foi mantido em doentes que continuaram o tratamento durante o segundo ano. Observou-se um atraso nas lesões das articulações periféricas em doentes com envolvimento poliarticular simétrico das articulações.
 MÉDIA (EP) ANUAL DE ALTERAÇÃO NA PONTUAÇÃO TOTAL DE SHARP INICIAL
 Placebo Etanercept Tempo (n= 104)
 (n= 101)
 -0,03 (0, 09) a EP= a.
 erro padrão. p= 0,0001.
 Mês 12 1,00 (0,29) O tratamento com Enbrel resultou na melhoria da função física durante o período duplamente cego, e este benefício manteve-se durante a exposição a longo prazo até 2 anos.
 Devido ao reduzido número de doentes estudados, não há evidência suficiente da eficácia do Enbrel em doentes com artropatias do tipo espondilite anquilosante e artrite psoriática mutilante.
 Não se realizou nenhum estudo em doentes com artrite psoriática com a utilização de um regime com uma dose semanal de 50 mg. A evidência sobre a eficácia, nesta população de doentes, do regime com uma administração semanal, suportou-se em dados de um estudo em doentes com espondilite anquilosante.
 Doentes adultos com espondilite anquilosante
 A eficácia de Enbrel na espondilite anquilosante foi avaliada em 3 estudos aleatórios, com dupla ocultação, comparando Enbrel 25 mg administrado duas vezes por semana com placebo. Foram recrutados 401 doentes dos quais 203 foram tratados com Enbrel. O ensaio mais amplo (n=277) envolveu doentes com idades entre os 18 e os 70 anos e que tinham espondilite anquilosante activa definida por uma pontuação ≥ 30 da escala visual analógica (EVA) relativamente à média de duração e intensidade da rigidez matinal e uma pontuação da EVA ≥ 30 para pelo menos 2 dos 3 parâmetros seguintes: avaliação global pelo doente; média dos valores da EVA para a dor dorsolombar nocturna e total; média de 10 questões do Índice Funcional de Bath na Espondilite Anquilosante (BASFI). Os doentes em tratamento com DMARDs, AINEs ou corticosteróides puderam continuar a toma destes fármacos em doses estáveis. Doentes com anquilose completa da coluna vertebral não foram incluídos no estudo. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base em estudos para determinação da dose em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea duas vezes por semana durante 6 meses em 138 doentes.
 A medida primária de eficácia (ASAS 20) foi uma melhoria ≥ 20% em pelo menos 3 dos 4 domínios de Avaliação da Espondilite Anquilosante (ASAS) – avaliação global pelo doente, dor dorsolombar, BASFI e inflamação – e ausência de deterioração no domínio restante. As respostas ASAS 50 e ASAS 70 utilizaram os mesmos critérios com uma melhoria de 50% ou 70%, respectivamente. O tratamento com Enbrel resultou numa melhoria significativa na ASAS 20, ASAS 50 e ASAS 70 logo nas 2 semanas após o início da terapêutica, comparativamente ao placebo.
 125 RESPOSTA DOS DOENTES COM ESPONDILITE ANQUILOSANTE NUM ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes
 Placebo Enbrel Resposta para Espondilite Anquilosante ASAS 20
 N= 139 N= 138 46a 2 semanas 22 60a 3 meses 27 58a 6 meses ASAS 50 23 24a 2 semanas 7 45a 3 meses 13 42a 6 meses ASAS 70 10 12b 2 semanas 2 29b 3 meses 7 28b 6 meses a: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo b: p= 0,002, Enbrel vs placebo
 5 Entre os doentes com espondilite anquilosante tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes no momento da primeira visita (2 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses da terapêutica. As respostas foram semelhantes quer os doentes tenham ou não recebido terapêuticas concomitantes no início do estudo.
 Obtiveram-se resultados semelhantes nos 2 ensaios mais pequenos na espondilite anquilosante.
 Num quarto estudo a segurança e eficácia de 50 mg de Enbrel (duas injecções SC de 25 mg) uma vez por semana vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana foram avaliadas num estudo em dupla ocultação, controlado com placebo em 356 doentes com espondilite anquilosante activa. Os perfis de segurança e eficácia dos regimes de 50 mg uma vez por semana e 25 mg duas vezes por semana foram semelhantes.
 Doentes adultos com psoríase em placas Recomenda-se a utilização de Enbrel nestes doentes, tal como descrito na secção 4.1. Doentes “ refractários a ” na população alvo define-se como apresentando resposta insuficiente (PASI &lt; 50 ou PGA inferior a bom) ou agravamento da doença no decurso do tratamento, tendo sido tratados com uma dose adequada e durante um período suficientemente longo para avaliação da resposta, com pelo menos cada uma das três principais terapêuticas sistémicas disponíveis.
 A eficácia de Enbrel versus outras terapêuticas sistémicas em doentes com psoríase moderada a grave (que respondam a outras terapêuticas sistémicas) não foi avaliada em estudos comparativos de Enbrel com outras terapêuticas sistémicas. A eficácia e segurança de Enbrel foram avaliadas em quatro ensaios aleatorizados, com dupla ocultação, controlados com placebo. O objectivo primário de eficácia em todos os quatro estudos foi a percentagem de doentes em cada grupo de tratamento que atingiram o PASI 75 (i. e., uma melhoria de, pelo menos,75% na pontuação do Índice de Gravidade e Área da Psoríase a partir dos valores iniciais) após 12 semanas.
 O estudo 1 foi um estudo de Fase II em doentes de idade ≥ 18 anos com psoríase em placas activa mas clinicamente estável com envolvimento ≥ 10% da área corporal. Cento e doze (112) doentes foram distribuídos aleatoriamente para tratamento com 25 mg de Enbrel (n=57) ou placebo (n=55) duas vezes por semana durante 24 semanas.
 126 O estudo 2 avaliou 652 doentes com psoríase em placas crónica utilizando os mesmos critérios de inclusão que o estudo 1, acrescentando um índice de gravidade e área da psoríase (PASI) mínimo de 10 durante a selecção. O Enbrel foi administrado nas doses de 25 mg uma vez por semana,25 mg duas vezes por semana ou 50 mg duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Durante as primeiras 12 semanas do período de tratamento com dupla ocultação, os doentes receberam placebo ou uma das três doses de Enbrel acima referidas. Após 12 semanas de tratamento, os doentes do grupo placebo iniciaram o tratamento com Enbrel em anonimato (25 mg duas vezes por semana); os doentes dos grupos de tratamento activo continuaram com a mesma dose até às 24 semanas.
 O estudo 3 avaliou 583 doentes e utilizou os mesmos critérios de inclusão que o estudo 2. Neste estudo administrou-se a este grupo de doentes uma dose de 25 mg ou 50 mg de Enbrel ou placebo duas vezes por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,25 mg de Enbrel duas vezes por semana durante mais 24 semanas.
 O estudo 4 avaliou 142 doentes e utilizou critérios de inclusão semelhantes aos dos estudos 2 e 3. Neste estudo os doentes receberam uma dose de 50 mg de Enbrel ou placebo uma vez por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,50 mg de Enbrel uma vez por semana durante mais 12 semanas.
 No estudo 1, o grupo tratado com Enbrel apresentou uma percentagem significativamente superior de doentes com uma resposta PASI 75 à 12ª semana (30%) comparativamente ao grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). À 24ª semana 56% dos doentes no grupo tratado com Enbrel tinham atingido o PASI 75 comparativamente a 5% dos doentes tratados com placebo. Os principais resultados dos estudos 2,3 e 4 são apresentados na tabela seguinte:
 RESPOSTAS DOS DOENTES COM PSORÍASE NOS ESTUDOS 2,3 E 4 ------------------Estudo 2 ------------------------------Estudo 3 ------------------------Estudo 4 ----------
 ----
 ---
 --
 --------Enbrel -----------------Enbrel -------
 -------Enbrel ------
 25 mg 50 mg 50 mg 50 mg 25 mg 50 mg 2 vezes 2 vezes 1 vez 1 vez Placebo 2 vezes por 2 vezes por
 por por por Placebo semana semana Placebo semana semana
 por
 semana
 semana
 n= 166 n= n=
 n= n= n= 193
 n= 196 n= 196 n= 46
 n= 96
 n= 90
 semana 162 162 164 164
 sem. 12 sem. 12
 sem. 12
 sem. 12 sem. 12
 sem. 24a
 Resposta (sem.) sem. sem. sem.
 sem.
 a
 a
 (%)
 12 12 24 12 24 PASI 50 PASI 75 DSGA b, limpo ou quase
 14 58* 4 34* 70 74* 44 49* 77 59 9 64* 3 34* 77* 49* 9 2 69* 38* 83 71 limpo
 5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4* 39 49* 55 4 39* 4* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 * p ≤ 0,0001 comparativamente ao placebo e. Não foram efectuadas comparações estatísticas relativamente ao placebo na semana 24 nos estudos 2 e 4 porque o grupo placebo original iniciou o tratamento com Enbrel 25 mg duas vezes por semana, ou 50 mg uma vez por semana, desde a semana 13 à semana 24. b. Dermatologist Static Global Assessment. Limpo ou quase limpo definido por 0 ou 1 numa escala de 0 a 5.
 Os doentes com psoríase em placas a quem se administrou Enbrel apresentaram respostas significativas, relativamente ao placebo, na primeira visita (2 semanas) as quais se mantiveram ao longo das 24 semanas de tratamento. 127 O estudo 2 também teve um período de interrupção do fármaco durante o qual os doentes que atingissem uma melhoria do PASI de, pelo menos,50% à 24ª semana paravam o tratamento. Os doentes fora de tratamento eram observados relativamente ao aparecimento de recorrência (PASI ≥ 150%) e ao tempo de recaída (definida como a perda de, pelo menos, metade da melhoria obtida entre a avaliação inicial e a 24ª semana). Durante o período de interrupção os sintomas de psoríase reapareceram gradualmente, com uma duração mediana até à recaída de 3 meses. Não se observou um exacerbamento da recorrência da doença nem acontecimentos adversos graves relacionados com a psoríase. Há algumas evidências que confirmam um benefício no reinício do tratamento com Enbrel em doentes que inicialmente responderam ao tratamento.
 No estudo 3 a maioria dos doentes (77%) que foram inicialmente aleatorizados para tomar 50 mg duas vezes por semana, seguido de redução da dose à 12ª semana para 25 mg duas vezes por semana, mantiveram a resposta PASI 75 até à 36ª semana. Nos doentes que receberam 25 mg duas vezes por semana ao longo do estudo a resposta PASI 75 continuou a melhorar entre a 12ª e a 36ª semanas.
 No estudo 4 o grupo tratado com Enbrel teve uma proporção mais elevada de doentes com PASI 75 na 12ª semana (38%) comparativamente com o grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). Nos doentes que, ao longo do estudo, receberam 50 mg uma vez por semana, verificou-se uma melhoria contínua das respostas de eficácia tendo 71% atingido um PASI 75 na 24ª semana.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 A eficácia de Enbrel foi avaliada num estudo aleatorizado, com dupla ocultação, controlado com placebo realizado em 211 doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas moderada a grave (definida por uma pontuação sPGA ≥ 3, com envolvimento de ≥ 10% de BSA e PASI ≥ 12). Os doentes elegíveis tinham antecedentes de tratamento com fototerapia ou terapia sistémica, ou estavam controlados inadequadamente com terapia tópica.
 Os doentes receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel ou placebo uma vez por semana durante 12 semanas. Na semana 12, um número superior de doentes aleatorizados para tomar Enbrel apresentava respostas positivas de eficácia (p. ex., PASI 75) comparativamente com os doentes, aleatorizados para tomar placebo.
 Resultados às 12 semanas na Psoríase em Placas em pediatria Enbrel 0,8 mg/kg Uma Vez
 por Semana
 Placebo (N= 106) 60 (57%) a
 (N= 105)
 PASI 75, n (%) 79 (75%) a 12 (11%) PASI 50, n (%) 24 (23%) 56 (53%) a
 sPGA “ limpo ” or “ mínimo ”, n (%) Abreviatura: sPGA-static Physician Global Assessment a. p &lt; 0,0001 comparativamente com placebo.
 14 (13%) Após o período de tratamento de 12 semanas em dupla ocultação, todos os doentes receberam Enbrel 0,8 mg/kg (até 50 mg) uma vez por semana, durante um período adicional de 24 semanas. As respostas observadas durante o período aberto do estudo foram semelhantes às observadas no período de dupla ocultação.
 Durante o período de interrupção do tratamento efectuado com distribuição aleatória, um grupo significativamente maior de doentes redistribuídos aleatoriamente para placebo teve uma recaída da doença (perda de resposta PASI 75), comparativamente com os doentes redistribuídos aleatoriamente para Enbrel. Com a terapêutica continuada, as respostas foram mantidas até 48 semanas.
 128 Anticorpos contra o Enbrel
 Têm sido detectados anticorpos contra o etanercept no soro de alguns doentes tratados com etanercept. Estes anticorpos têm sido todos não neutralizantes e são geralmente transitórios. Parece não haver correlação entre o desenvolvimento de anticorpos e a resposta clínica ou acontecimentos adversos.
 Em indivíduos tratados com doses aprovadas de etanercept em ensaios clínicos até 12 meses, as taxas cumulativas de anticorpos anti-etanercept foram de aproximadamente 6% em indivíduos com artrite reumatóide, 7,5% em indivíduos com artrite psoriática,2% em indivíduos com espondilite anquilosante,7% em indivíduos com psoríase, 9,7% em indivíduos com psoríase pediátrica e 3% em indivíduos com artrite idiopática juvenil.
 A proporção de indivíduos que desenvolveram anticorpos contra o etanercept em ensaios clínicos de longo termo (de até 3,5 anos) aumentou ao longo do tempo, conforme esperado. Contudo, devido à sua natureza transitória, a incidência de anticorpos detectados em cada ponto de avaliação foi tipicamente inferior a 7% em indivíduos com artrite reumatóide e indivíduos com psoríase.
 Num estudo de longo termo na psoríase em que os doentes receberam 50 mg duas vezes por semana durante 96 semanas, a incidência de anticorpos observados em cada ponto de avaliação foi de até aproximadamente 9%.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Os valores séricos de etanercept foram determinados por um método ELISA que pode determinar produtos de degradação reactivos ao ELISA, tal como o composto que lhes deu origem.
 O etanercept é lentamente absorvido a partir do local de injecção por via subcutânea, atingindo a concentração máxima aproximadamente 48 horas após uma dose única. A biodisponibilidade absoluta é de 76%. Com duas doses semanais, é esperado que as concentrações no estado estacionário sejam aproximadamente o dobro das observadas após doses únicas. Após uma dose única de 25 mg de Enbrel por via subcutânea, a média da concentração sérica máxima observada em voluntários saudáveis foi de 1,65 ± 0,66 µg/ml e os resultados da área sob a curva foram 235 ± 96,6 µg• h/ml. A proporcionalidade da dose não foi formalmente avaliada, mas não há uma saturação aparente da clearance ao longo das dosagens.
 É necessário uma curva biexponencial para descrever a curva de concentração vs tempo do etanercept. O volume de distribuição do etanercept no compartimento central é de 7,6 l, enquanto que o volume de distribuição no estado estacionário é de 10,4 l.
 O etanercept é eliminado lentamente do organismo. A semi-vida é longa, de aproximadamente 70 horas. A clearance em doentes com artrite reumatóide é de aproximadamente 0,066 l/h, ligeiramente inferior ao valor de 0,11 l/h observado em voluntários saudáveis. A farmacocinética do Enbrel em doentes com artrite reumatóide, espondilite anquilosante e doentes com psoríase em placas é semelhante.
 Os perfis das médias das concentrações séricas no estado estacionário i. e. Cmáx (2,4 mg/l vs 2,6 mg/l), Cmin (1,2 mg/l vs 1,4 mg/l) e AUC parcial (297 mg. h/l vs 316 mg. h/l), mostraram ser comparáveis em doentes com AR tratados com 50 mg de etanercept uma vez por semana (n=21) e 25 mg de etanercept duas vezes por semana (n=16), respectivamente. Num ensaio aberto, cruzado, de dose única, com dois tratamentos, em voluntários saudáveis, verificou-se que o etanercept administrado como injecção de dose única de 50 mg/ml é bioequivalente a duas injecções simultâneas de 25 mg/ml.
 Na análise farmacocinética de uma população de doentes com espondilite anquilosante, as AUCs do etanercept no estado estacionário foram de 466 µg. h/ml e de 474 µg. h/ml para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=154) e 25 mg duas vezes por semana (n=148), respectivamente.
 129 Embora haja eliminação de radioactividade na urina em doentes e voluntários após a administração de etanercept radiomarcado, não foram observadas concentrações aumentadas de etanercept em doentes com insuficiência renal aguda ou hepática. A existência de compromisso renal ou hepático não requer ajuste posológico. Não há diferenças farmacocinéticas aparentes entre o género masculino e feminino.
 O metotrexato não tem efeito na farmacocinética do etanercept. O efeito do Enbrel na farmacocinética humana do metotrexato não foi investigado.
 Doentes idosos O impacto da idade avançada foi estudado na análise farmacocinética populacional das concentrações séricas do etanercept. A clearance e o volume estimados em doentes com idades entre os 65 a 87 anos, foram semelhantes aos estimados em doentes com menos de 65 anos de idade.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 Foi administrado aos doentes pediátricos com psoríase em placas (com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos) 0,8 mg/kg de etanercept uma vez por semana (até 50 mg por dose, no máximo, por semana) até 48 semanas. As concentrações séricas médias na região de vale da curva no estado estacionário variaram entre 1,6 a 2,1 mcg/ml nas semanas 12,24, e 48. Estas concentrações médias em doentes pediátricos com psoríase em placas foram semelhantes às concentrações observadas em doentes com artrite idiopática juvenil (tratados com 0,4 mg/kg de etanercept duas vezes por semana, até 50 mg por dose, no máximo, por semana). Estas concentrações médias foram semelhantes às observadas em doentes adultos com psoríase em placas tratados com 25 mg de etanercept duas vezes por semana.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos toxicológicos com Enbrel não se observou toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo. Numa bateria de testes in vitro e in vivo, o Enbrel mostrou ser não genotóxico. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade e avaliações padrão da fertilidade e toxicidade pós-natal com Enbrel devido ao desenvolvimento de anticorpos neutralizantes em roedores.
 Enbrel não induziu letalidade ou sinais notórios de toxicidade em ratinhos ou ratos após administração, por via subcutânea, de uma dose única de 2.000 mg/kg ou uma dose única, por via intravenosa, de 1.000 mg/kg. Enbrel não induziu toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo em macacos cynomolgus após administração por via subcutânea duas vezes por semana durante 4 ou 26 semanas consecutivas de uma dose (15 mg/kg) que resultou em concentrações séricas de fármaco, baseadas na AUC,27 vezes superiores às obtidas em seres humanos com a dose recomendada de 25 mg.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Pó: Manitol Sacarose Trometamol Solvente: Água para preparações injectáveis
 130 6.2 Incompatibilidades
 Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos. Após reconstituição, recomenda-se a utilização imediata. A estabilidade química e física foi demonstrada para 48 horas a 2ºC-8ºC. Do ponto de vista microbiológico o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, o tempo de conservação é da responsabilidade do utilizador e normalmente não deve ser superior a 6 horas a 2ºC-8ºC, excepto se a reconstituição tiver ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8ºC). Não congelar.
 Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis de vidro transparente (4 ml, vidro tipo I) com rolha de borracha, selo de alumínio e fecho não roscado de plástico. O Enbrel é fornecido com seringas pré-cheias contendo água para preparações injectáveis. As seringas são de vidro tipo I. As embalagens contêm 2,4 ou 12 frascos para injectáveis de Enbrel com 2,4 ou 12 seringas pré-cheias de solvente,2,4 ou 12 agulhas,2,4 ou 12 adaptadores para os frascos para injectáveis e 4,8 ou 24 compressas com álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Instruções de utilização e manipulação Antes da utilização Enbrel é reconstituído com 1 ml de água para preparações injectáveis e administrado por injecção por via subcutânea. Enbrel não contém conservantes antibacterianos, pelo que as soluções preparadas com água para preparações injectáveis devem ser administradas logo que possível e no prazo de 6 horas após a reconstituição. A solução deve ser límpida e incolor a amarelo-pálido, sem grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis – isto é normal. O Enbrel não deve ser utilizado se a totalidade do pó contido no frasco para injectáveis não se dissolver durante 10 minutos. Recomece com outro frasco para injectáveis.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação e administração da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 131 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/009 EU/1/99/126/010 EU/1/99/126/011
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 3 de Fevereiro de 2000 Data da última renovação: 3 de Fevereiro de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 132 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Enbrel 25 mg/ml pó e solvente para solução injectável para uso pediátrico.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 25 mg de etanercept. Após reconstituição, a solução contém 25 mg/ml de etanercept.
 Etanercept é uma proteína de fusão do receptor p75 Fc do factor de necrose tumoral humano, produzida por tecnologia de DNA recombinante num sistema de expressão de mamífero, o ovário de hamster chinês (OHC). O etanercept é um dímero de uma proteína quimérica, obtida por engenharia genética, da fusão do domínio de ligação do ligando extracelular do receptor-2 do factor de necrose tumoral humano (TNFR2/p75) ao domínio Fc da IgG1 humana. Este componente Fc contém as regiões de charneira CH2 e CH3 mas não a região CH1 da IgG1. O etanercept é constituído por 934 aminoácidos e tem um peso molecular aparente de aproximadamente 150 kilodaltons. A potência é determinada pela medição da capacidade do etanercept para neutralizar a inibição do crescimento das células A375 mediada pelo TNFα. A actividade específica do etanercept é de 1,7 x 106 unidades/mg.
 A solução contém álcool benzílico 9 mg/ml como conservante (ver secção 4.4). Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável. O pó é branco. O solvente é um líquido límpido e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite idiopática juvenil poliarticular Tratamento da artrite idiopática juvenil poliarticular activa em crianças e adolescentes a partir dos 4 anos de idade que tiveram uma resposta inadequada ou intolerância ao metotrexato. O Enbrel não foi estudado em crianças com menos de 4 anos.
 Psoríase em placas em pediatria Tratamento da psoríase em placas grave crónica em crianças e adolescentes a partir dos 8 anos de idade que estão inadequadamente controladas, ou que são intolerantes, a outras terapêuticas sistémicas ou fototerapias.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Enbrel deve ser iniciado e acompanhado por médicos especialistas com experiência no diagnóstico e tratamento da artrite idiopática juvenil ou psoríase em placas em pediatria. Os doentes tratados com Enbrel devem receber o Cartão de Alerta do Doente.
 Cada frasco para injectáveis de Enbrel 25 mg/ml deve ser utilizado para um máximo de 2 doses administradas ao mesmo doente.
 133 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação, administração e reutilização da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 Crianças e adolescentes Artrite idiopática juvenil (com idade igual ou superior a 4 anos)
 0,4 mg/kg (até 25 mg por dose, no máximo) após reconstituição de 25 mg de Enbrel em 1 ml de solvente, administrados duas vezes por semana, por injecção por via subcutânea, com um intervalo de 3-4 dias entre as doses.
 Psoríase em placas em pediatria (com idade igual ou superior a 8 anos)
 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana.
 Compromisso renal e hepático Não é necessário ajuste posológico. 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Septicemia ou risco de septicemia. O tratamento com Enbrel não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas.
 Enbrel não deve ser administrado a bebés prematuros ou recém-nascidos uma vez que o solvente contém álcool benzílico.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Os doentes devem ser avaliados relativamente a infecções antes, durante e após o tratamento com Enbrel, tendo em consideração que a semi-vida média de eliminação do etanercept é de aproximadamente 70 horas (intervalo 7 a 300 horas).
 Foram notificados casos de infecções graves, septicemia, tuberculose e infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas, com a utilização de Enbrel (ver secção 4.8). Estas infecções foram devidas a batérias, micobactérias, fungos e vírus. Em alguns casos, infecções fúngicas e outras infecções oportunistas particulares não foram reconhecidas, levando a um atraso no tratamento apropriado e por vezes à morte. Ao avaliar os doentes relativamente a infecções, deve ser considerado o risco do doente para infecções oportunistas relevantes (p. ex. exposição a micoses endémicas).
 Os doentes que desenvolvem uma nova infecção durante o tratamento com Enbrel devem ser cuidadosamente monitorizados. A administração de Enbrel deve ser interrompida caso o doente desenvolva uma infecção grave. Recomenda-se precaução na utilização do Enbrel em doentes com
 134 uma história de infecções crónicas ou recorrentes ou com situações clínicas que possam predispô-los às infecções, como seja a diabetes avançada ou mal controlada.
 Tuberculose Foram notificados casos de tuberculose activa, incluindo tuberculose miliar e tuberculose com localização extrapulmonar, em doentes tratados com Enbrel.
 Antes de iniciarem o tratamento com Enbrel, todos os doentes têm que ser avaliados relativamente à tuberculose activa e inactiva (“ latente ”). Esta avaliação deve incluir uma história médica detalhada com história pessoal de tuberculose ou eventual contacto prévio com a tuberculose e terapêutica imunossupressora prévia e/ou actual. Devem ser efectuados testes de rastreio adequados, i. e. teste cutâneo da tuberculina e raio-X tórax, em todos os doentes (as recomendações locais podem ser aplicadas). Recomenda-se que a realização destes testes seja registada no cartão de alerta do doente. Os prescritores devem ter presente o risco de resultados falsos negativos no teste cutâneo de tuberculina, principalmente em doentes graves ou imunocomprometidos.
 Se for diagnosticada uma tuberculose activa, a terapêutica com Enbrel não pode ser iniciada. Se for diagnosticada uma tuberculose inactiva (“ latente ”), terá que iniciar-se o tratamento da tuberculose latente com terapêutica anti-tuberculose antes de se iniciar o Enbrel, de acordo com as recomendações locais. Nesta situação, o balanço risco/benefício da terapêutica com Enbrel deve ser cuidadosamente considerado.
 Todos os doentes devem ser informados de que devem consultar o médico no caso de surgirem sinais/sintomas sugestivos de tuberculose (p. ex. tosse persistente, emaciação/perda de peso, febre baixa) durante ou após o tratamento com Enbrel.
 Reactivação do vírus da hepatite B Foi notificada a reactivação do vírus da hepatite B (VHB) em doentes que são portadores crónicos deste vírus tratados com antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel. Doentes em risco de infecção por VHB devem ser avaliados relativamente à evidência prévia de infecção por VHB antes de iniciarem a terapêutica com Enbrel. Recomenda-se precaução na administração de Enbrel a doentes identificados como sendo portadores de VHB. Se o Enbrel for utilizado em portadores de VHB, os doentes devem ser monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de infecção por VHB activa e iniciar-se um tratamento adequado, se necessário.
 Agravamento da hepatite C Foram notificados casos de agravamento da hepatite C em doentes tratados com Enbrel.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 A administração concomitante de Enbrel e anacinra tem sido associada a um risco acrescido de infecções graves e neutropenia comparativamente à utilização isolada de Enbrel. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido. Deste modo, não se recomenda a utilização simultânea de Enbrel e anacinra (ver secções 4.5 e 4.8).
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.5).
 135 Reacções alérgicas
 Foram notificadas frequentemente reacções alérgicas, relacionadas com a administração do Enbrel. As reacções alérgicas incluíram angioedema e urticária, tendo ocorrido reacções graves. Se ocorrer qualquer reacção alérgica ou anafiláctica grave, o tratamento com Enbrel deve ser interrompido imediatamente e iniciado um tratamento apropriado.
 Imunossupressão Existe a possibilidade de os antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel, afectarem as defesas do hospedeiro contra a infecção e as doenças malignas, uma vez que o TNF é um mediador da inflamação e modulador da resposta imunitária celular. Num estudo com 49 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com Enbrel, não se observou diminuição da hipersensibilidade de tipo retardada, diminuição dos níveis das imunoglobulinas ou alteração na contagem de populações de células efectoras.
 Dois doentes com artrite idiopática juvenil tiveram varicela e sinais e sintomas de meningite asséptica que foram resolvidos sem sequelas. Os doentes expostos significativamente ao vírus da varicela deverão interromper temporariamente o tratamento com Enbrel e deve considerar-se o tratamento profiláctico com Imunoglobulina contra a Varicela Zoster.
 A segurança e a eficácia do Enbrel em doentes com imunossupressão ou com infecções crónicas não foram avaliadas.
 Doenças malignas e distúrbios linfoproliferativos
 Foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas) no período pós-comercialização (ver secção 4.8).
 Na parte controlada dos ensaios clínicos dos antagonistas do TNF, observaram-se mais casos de linfoma entre os doentes tratados com um antagonista do TNF comparativamente com os doentes do grupo controlo. Contudo, a ocorrência foi rara e o período de seguimento dos doentes que receberam placebo foi inferior ao dos doentes tratados com o antagonista do TNF. Por outro lado, há um risco de fundo aumentado de aparecimento de linfomas em doentes com artrite reumatóide com alta actividade e longa duração da doença inflamatória, o que dificulta a estimativa do risco. Com base no conhecimento actual, o risco potencial de desenvolvimento de linfomas ou de outras doenças malignas em doentes tratados com um antagonista do TNF não pode ser excluído.
 Vacinação As vacinas vivas não devem ser administradas concomitantemente com o Enbrel. Não existem dados sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Enbrel. Se possível, nos doentes com artrite idiopática juvenil recomenda-se a actualização das vacinas de acordo com o plano de vacinação vigente antes de se iniciar a terapêutica com Enbrel. Num estudo clínico controlado com placebo, com dupla ocultação, randomizado, em doentes adultos com artrite psoriática,184 doentes foram também vacinados com uma vacina pneumocócica polissacárida polivalente na 4a semana. Neste estudo, a maioria dos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel foram capazes de desenvolver uma resposta imunitária com células B à vacina pneumocócica polissacárida, mas os títulos no total foram moderadamente inferiores e poucos doentes apresentaram um aumento para o dobro nos títulos comparativamente aos doentes não tratados com Enbrel. Desconhece-se o significado clínico destes dados.
 Formação de auto-anticorpos O tratamento com Enbrel pode causar a formação de anticorpos autoimunes (ver secção 4.8).
 136 Reacções hematológicas
 Foram notificados casos raros de pancitopenia e casos muito raros de anemia aplástica, alguns deles fatais, em doentes tratados com Enbrel. Recomenda-se precaução nos doentes sob tratamento com Enbrel que tenham antecedentes de discrasias sanguíneas. Todos os doentes e pais/prestadores de cuidados devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso o doente desenvolva sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas ou de infecções (p. ex. febre persistente, odinofagia, contusões, hemorragias, palidez) durante a terapêutica com Enbrel. Estes doentes devem ser investigados com urgência, incluindo a realização do hemograma total; caso se confirme a presença de discrasias sanguíneas o tratamento com Enbrel deve ser interrompido.
 Doenças do Sistema Nervoso Central Foram raramente notificados casos de doenças desmielinizantes do SNC em doentes tratados com Enbrel (ver secção 4.8). Embora não tenham sido realizados ensaios clínicos para avaliar a terapêutica com Enbrel em doentes com esclerose múltipla, ensaios clínicos com outros antagonistas do TNF em doentes com esclerose múltipla revelaram aumento de actividade da doença. Recomenda-se uma avaliação cuidadosa da relação risco/benefício, incluindo uma avaliação neurológica, aquando da prescrição de Enbrel a indivíduos com doença pré-existente ou episódio recente de doença desmielinizante do SNC, ou que se considere terem um risco aumentado de desenvolverem uma doença desmielinizante.
 Terapêutica de associação Num ensaio clínico controlado com a duração de dois anos em doentes adultos com artrite reumatóide, a associação de Enbrel e metotrexato não originou dados de segurança inesperados e o perfil de segurança do Enbrel, quando administrado em associação com metotrexato, foi semelhante aos perfis notificados nos estudos com Enbrel e metotrexato isoladamente. Estudos a longo prazo para avaliação da segurança da associação estão ainda a decorrer. A segurança a longo prazo do Enbrel em associação com outros fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARD) não foi estabelecida.
 Compromisso renal e hepático Com base nos dados farmacocinéticos (ver secção 5.2) não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso renal ou hepático; a experiência clínica nestes doentes é limitada.
 Insuficiência Cardíaca Congestiva Deve ter-se precaução quando se prescreve Enbrel a doentes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC). Após comercialização foram notificados casos de agravamento da ICC, com e sem factores desencadeantes identificáveis, em doentes tratados com Enbrel. Dois ensaios clínicos alargados para avaliar a utilização de Enbrel no tratamento da ICC foram precocemente terminados devido a falta de eficácia. Embora não sejam conclusivos, os dados de um destes ensaios sugerem uma possível tendência para o agravamento da ICC nos doentes tratados com Enbrel.
 Granulomatose de Wegener Um ensaio clínico controlado com placebo, no qual 89 doentes adultos foram tratados com Enbrel, além da terapêutica padrão (incluindo ciclofosfamida ou metotrexato e glucocorticóides), com uma duração média de 25 meses, não demonstrou que o Enbrel seja eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener. A incidência de doenças malignas não cutâneas de vários tipos foi significativamente superior nos doentes tratados com Enbrel do que no grupo de controlo. O Enbrel não está recomendado no tratamento da granulomatose de Wegener.
 137 Álcool benzílico
 O Enbrel contém álcool benzílico como excipiente, o que pode causar reacções de toxicidade e reacções anafilactóides em crianças até aos 3 anos de idade, e não pode ser administrado a bebés prematuros ou recém-nascidos.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Verificou-se que doentes adultos tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves quando comparados com doentes tratados apenas com Enbrel ou com anacinra (dados históricos).
 Para além disso, num ensaio controlado com placebo com dupla ocultação em doentes adultos sob tratamento de base com metotrexato, observou-se que os doentes tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves (7%) e neutropenia do que os doentes tratados com Enbrel (ver secções 4.4 e 4.8). A associação Enbrel e anacinra não demonstrou benefício clínico acrescido e, por essa razão, não é recomendada.
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.4).
 Tratamento concomitante com Enbrel e sulfassalazina
 Num estudo clínico em doentes adultos tratados com doses estabelecidas de sulfassalazina, à qual se associou o Enbrel, observou-se um decréscimo estatisticamente significativo da média de contagens de glóbulos brancos nos doentes do grupo tratado com a associação, comparativamente aos grupos tratados com Enbrel ou sulfassalazina isoladamente. Desconhece-se o significado clínico desta interacção.
 Ausência de interacção Em estudos clínicos não foram observadas interacções quando o Enbrel foi administrado com glucocorticóides, salicilatos (excepto sulfassalazina), medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs), analgésicos ou metotrexato. Ver secção 4.4 para informações relativas à vacinação.
 Não foram observadas interacções medicamentosas farmacocinéticas clinicamente significativas em estudos com digoxina ou varfarina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem estudos com Enbrel em mulheres grávidas. Estudos de toxicidade de desenvolvimento realizados em ratos e coelhos não revelaram a evidência de danos para o feto ou ratos recém-nascidos devidos ao etanercept. Não existem dados pré-clínicos sobre a toxicidade péri-e pós-natal do etanercept e os efeitos do etanercept sobre a fertilidade e a capacidade reprodutiva em geral. Assim, não se recomenda a utilização de Enbrel em mulheres grávidas e as mulheres em idade fértil devem ser aconselhadas a não engravidar durante o tratamento com Enbrel.
 138 Utilização durante o aleitamento
 Desconhece-se se o etanercept é excretado no leite materno. Após administração por via subcutânea a ratos a amamentar, o etanercept foi excretado no leite e detectado no soro das crias. Uma vez que as imunoglubinas, tal como muitos medicamentos, podem ser excretadas no leite materno, deve optar-se por interromper o aleitamento ou interromper o Enbrel durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 De uma forma geral, os acontecimentos adversos nos doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil foram semelhantes em frequência e tipo aos observados em doentes adultos (ver adiante, Efeitos indesejáveis em adultos). As diferenças relativamente aos adultos, bem como outras considerações especiais, são referidas nos parágrafos seguintes.
 Os tipos de infecções observadas em ensaios clínicos em doentes dos 2 aos 18 anos de idade com artrite idiopática juvenil foram, em geral, ligeiras a moderadas e consistentes com as habitualmente observadas em populações pediátricas no ambulatório. Os acontecimentos adversos graves notificados incluíram varicela com sinais e sintomas de meningite asséptica que curou sem sequelas (ver também secção 4.4), apendicite, gastroenterite, depressão/distúrbios da personalidade, úlcera cutânea, esofagite/gastrite, choque séptico por estreptococos do grupo A, diabetes mellitus tipo I e infecções dos tecidos moles e das feridas pós-operatórias.
 Num ensaio realizado em crianças dos 4 aos 17 anos de idade com artrite idiopática juvenil,43 das 69 crianças (62%) tiveram uma infecção enquanto tomaram Enbrel durante 3 meses do estudo (parte 1 aberto) e a frequência e gravidade das infecções foram idênticas nos 58 doentes que completaram os 12 meses de extensão da terapêutica em ensaio aberto. Os tipos e proporção dos acontecimentos adversos em doentes com artrite idiopática juvenil foram semelhantes aos observados em ensaios com Enbrel em doentes adultos com artrite reumatóide e a maioria foram ligeiros. Vários acontecimentos adversos foram notificados com maior frequência nos 69 doentes com artrite idiopática juvenil tratados com Enbrel durante 3 meses comparativamente com os 349 doentes adultos com artrite reumatóide. Estes incluíram cefaleias (19% dos doentes; 1,7 acontecimentos por doente-ano), náuseas (9%, 1,0 acontecimentos por doente-ano), dor abdominal (19%, 0,74 acontecimentos por doente-ano) e vómitos (13%, 0,74 acontecimentos por doente-ano).
 Nos ensaios clínicos em doentes com artrite idiopática juvenil, foram notificados 4 casos de síndrome de activação dos macrófagos.
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com psoríase em placas
 Num estudo com a duração de 48 semanas realizado em 211 crianças com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas pediátrica, os acontecimentos adversos notificados foram semelhantes aos observados em estudos anteriores realizados em adultos com psoríase em placas.
 Efeitos indesejáveis em adultos Enbrel foi estudado em 2.680 doentes com artrite reumatóide em ensaios com dupla ocultação e abertos. Esta experiência clínica inclui 2 estudos controlados com placebo (349 doentes com Enbrel e 152 doentes com placebo) e dois ensaios controlados com comparadores activos, um comparando Enbrel com metrotrexato (415 doentes com Enbrel e 217 doentes com metotrexato) e outro comparando Enbrel (223 doentes), metotrexato (228 doentes) e Enbrel em associação com metotrexato
 139 (231 doentes). A percentagem de doentes que interromperam o tratamento devido a acontecimentos adversos foi a mesma quer no grupo tratado com Enbrel quer no grupo a que foi administrado o placebo; no primeiro ensaio controlado com activo a taxa de abandonos foi significativamente superior para o metotrexato (10%) relativamente ao Enbrel (5%). No segundo ensaio controlado com activo a taxa de interrupção devida a acontecimentos adversos após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento, Enbrel (16%), metotrexato (21%) e Enbrel em associação com metotrexato (17%). O Enbrel foi ainda estudado em 240 doentes com artrite psoriática que participaram em dois estudos com dupla ocultação controlados com placebo e numa extensão de um estudo, em aberto. Em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo, quinhentos e oito (508) doentes com espondilite anquilosante foram tratados com Enbrel. O Enbrel foi ainda estudado em 1.180 doentes com psoríase em placas até 6 meses em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo.
 Nos ensaios clínicos com dupla ocultação comparativos de Enbrel com placebo, os acontecimentos adversos mais frequentes nos doentes tratados com Enbrel foram as reacções no local de injecção. Nos doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios controlados com placebo, os acontecimentos adversos ocorreram com uma frequência de 4% nos 349 doentes tratados com Enbrel e de 5% nos 152 doentes tratados com placebo. No primeiro ensaio controlado com activo os acontecimentos adversos graves ocorreram com uma frequência de 6% nos 415 doentes tratados com Enbrel e de 8% nos 217 doentes tratados com metotrexato. No segundo ensaio controlado com activo, a taxa de acontecimentos adversos graves após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento (Enbrel 16%, metotrexato 15% e Enbrel em associação com o metotrexato 17%). Nos doentes com psoríase em placas tratados nos ensaios controlados com placebo, a frequência de acontecimentos adversos graves foi de cerca de 1,2% dos 1.029 doentes tratados com Enbrel, comparativamente com 1,5% dos 460 doentes tratados com placebo.
 A lista de reacções adversas seguinte baseia-se na experiência obtida nos ensaios clínicos em adultos e na experiência pós-comercialização.
 Dentro das classes de sistemas de órgãos, as reacções adversas são listadas de acordo com a frequência (número esperado de doentes que poderão apresentar a reacção), nas seguintes categorias: muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100); raras (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000); desconhecida (não pode ser estimada com exactidão através dos estudos clínicos).
 Infecções e infestações: Muito frequentes: Infecções (incluindo infecções do tracto respiratório superior, bronquite, cistite e infecções cutâneas)* Frequentes: Raras:
 Infecções graves (incluindo pneumonia, celulite, artrite séptica e septicemia)* Tuberculose, infecções oportunistas (incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias e micobactérias atípicas)*
 Doenças do sangue e do sistema linfático:
 Pouco frequentes: Trombocitopenia Raras: Muito raras:
 Anemia, leucopenia, neutropenia, pancitopenia* Anemia aplástica*
 Doenças do sistema imunitário: Frequentes: Reacções alérgicas (ver ” Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas ”), formação de auto-anticorpos*
 Raras: Desconhecida: Reacções alérgicas/anafilácticas graves (incluindo angioedema e broncospasmo) Síndrome de activação dos macrófagos*, vasculite positiva para anticorpos citoplásmicos anti-neutrofílicos
 140 Doenças do sistema nervoso:
 Raras: Convulsões, casos de desmielinização do SNC que sugerem esclerose múltipla ou desmielinização localizada tal como nevrite óptica e mielite transversa (ver secção 4.4)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
 Pouco frequentes: Doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar)*
 Afecções hepatobiliares: Raras: Enzimas hepáticas elevadas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 Frequentes: Pouco frequentes: Prurido Angioedema, urticária, erupção cutânea, erupção de tipo psoriático, psoríase (incluindo novo aparecimento e pustular, principalmente palmar e plantar)
 Raras: Vasculite cutânea (incluindo vasculite leucocitoclástica), síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme
 Muito raras: Necrólise epidérmica tóxica Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 Raras: Lúpus eritematoso cutâneo subagudo, lúpus eritematoso discóide, síndrome tipo lúpus
 Perturbações gerais e alterações no local de administração:
 Muito frequentes: Reacções no local de injecção (incluindo hemorragia, equimose, eritema, prurido, dor e edema)* Frequentes:
 Febre Cardiopatias: Foram notificados casos de agravamento da insuficiência cardíaca congestiva (ver secção 4.4).
 * ver a seguinte Informação adicional.
 Informação adicional Acontecimentos adversos graves notificados em ensaios clínicos
 Nos doentes com artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase em placas em ensaios com Enbrel controlados com placebo, controlados com activo e abertos, os acontecimentos adversos graves notificados incluíram doenças malignas (ver abaixo), asma, infecções (ver abaixo), insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, isquémia do miocárdio, dor torácica, síncope, isquémia cerebral, hipertensão, hipotensão, colecistite, pancreatite, hemorragia digestiva, bursite, confusão, depressão, dispneia, cicatrização anormal, insuficiência renal, litíase renal, trombose venosa profunda, embolia pulmonar, glomerulonefropatia membranosa, poliomiosite, tromboflebite, lesão hepática, leucopenia, paresia, parestesia, vertigens, alveolite alérgica, angioedema e esclerite, fractura óssea, linfadenopatia, colite ulcerosa, oclusão intestinal, eosinofilia, hematúria e sarcoidose.
 141 Doenças malignas
 Foram observados cento e vinte e nove novos casos de doenças malignas de vários tipos em 4.114 doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios clínicos com Enbrel durante aproximadamente 6 anos, incluindo 231 doentes tratados com Enbrel em associação com o metotrexato no estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos. As taxas e incidências observadas nestes ensaios clínicos foram idênticas às esperadas na população estudada. Foram notificados 2 casos de doenças malignas nos estudos clínicos com a duração de aproximadamente 2 anos, envolvendo 240 doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel. Em estudos clínicos conduzidos durante mais de 2 anos com 351 doentes com espondilite anquilosante, foram notificados 6 casos de doenças malignas nos doentes tratados com Enbrel. Em doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel em estudos com dupla ocultação e estudos abertos com a duração máxima de 15 meses envolvendo 1.261 doentes, foram notificados vinte e três casos de doenças malignas.
 Foram notificados, no total,15 casos de linfomas em 5.966 doentes tratados com Enbrel, nos ensaios clínicos na artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase.
 No período pós-comercialização foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas-ver secção 4.4).
 Reacções no local de injecção Comparativamente ao placebo, os doentes com doenças reumáticas tratados com Enbrel tiveram uma incidência significativamente superior de reacções no local de injecção (36% vs 9%). As reacções no local de injecção ocorreram habitualmente no primeiro mês. A duração média foi aproximadamente de 3 a 5 dias. A maioria das reacções no local de injecção nos grupos de tratamento com Enbrel não foram tratadas, e a maioria dos doentes tratados foram-no com preparações tópicas tais como corticosteróides, ou anti-histamínicos orais. Por outro lado, alguns doentes tiveram uma recorrência de reacções no local de injecção, caracterizada por uma reacção dérmica no local de injecção mais recente acompanhada pelo aparecimento simultâneo de reacções nos locais de injecções anteriores. Estas reacções foram geralmente transitórias e não recorreram com o tratamento.
 Em doentes com psoríase em placas, nos ensaios clínicos controlados com placebo, aproximadamente 14,5% dos doentes tratados com Enbrel apresentaram reacções no local de injecção, comparativamente a 5,2% dos doentes tratados com Enbrel nas primeiras 12 semanas de tratamento.
 Infecções graves Nos ensaios controlados com placebo, não se observou aumento de incidência de infecções graves (fatais, com risco de vida ou que requereram hospitalização ou antibioticoterapia intravenosa). Ocorreram infecções graves em 6,3% dos doentes com artrite reumatóide tratados com Enbrel durante 48 meses. Estas incluíram abcesso (em vários locais), bacterémia, bronquite, bursite, celulite, colecistite, diarreia, diverticulite, endocardite (suspeita), gastroenterite, hepatite B, herpes zoster, úlcera nos membros inferiores, infecção na boca, osteomielite, otite, peritonite, pneumonia, pielonefrite, septicemia, artrite séptica, sinusite, infecção cutânea, úlcera cutânea, infecção urinária, vasculite e infecção de feridas. No estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos, no qual os doentes foram tratados com Enbrel isolado, metotrexato isolado ou Enbrel em associação com metotrexato, as taxas de infecções graves foram semelhantes entre os grupos de tratamento. No entanto, não se pode excluir que a associação de Enbrel com metotrexato possa estar relacionada com um aumento na taxa de infecções.
 Não houve diferenças nas taxas de infecção entre os doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel e os tratados com placebo em ensaios controlados com placebo com uma duração de 24 semanas. As infecções graves que ocorreram nos doentes tratados com Enbrel foram celulite, gastroenterite, pneumonia, colecistite, osteomielite, gastrite, apendicite, fasciíte estreptocócica, miosite, choque séptico, diverticulite e abcesso. Nos ensaios com dupla ocultação e abertos na artrite psoriática foi notificada uma infecção grave num doente (pneumonia).
 142 Durante a utilização de Enbrel foram notificados casos de infecções graves e fatais; os microrganismos causadores notificados incluíram bactérias, micobactérias (incluindo tuberculose), vírus e fungos. Alguns deles ocorreram poucas semanas após o início do tratamento com Enbrel em doentes com outras situações clínicas (p. ex., diabetes, insuficiência cardíaca congestiva, história de infecções activas ou crónicas) concomitantes com a artrite reumatóide. (ver secção 4.4). O tratamento com Enbrel pode aumentar a mortalidade em doentes com septicemia estabelecida.
 Foram notificadas infecções oportunistas em associação com Enbrel incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias (incluindo Listeria e Legionella) e micobactérias atípicas. Num conjunto de dados combinados de ensaios clínicos, a incidência total de infecções oportunistas foi de 0,09% para os 15.402 indivíduos tratados com Enbrel. A taxa de exposição ajustada foi de 0,06 acontecimentos por 100 doentes-ano. Na experiência pós-comercialização, aproximadamente metade de todos os casos notificados de infecções oportunistas em todo o mundo foram de infecções fúngicas invasivas. As infecções invasivas mais frequentemente notificadas foram por Pneumocystis e por Aspergillus. As infecções fúngicas invasivas foram responsáveis por mais de metade dos casos fatais entre os doentes que desenvolveram infecções oportunistas. A maioria dos relatos com desfecho fatal ocorreram em doentes com pneumonia por Pneumocystis, infecções fúngicas sistémicas não especificadas e aspergilose (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos A presença de anticorpos no soro dos doentes adultos foi analisada em vários momentos. Dos doentes com artrite reumatóide nos quais foi avaliada a presença de anticorpos antinucleares (ANA), a percentagem de doentes que desenvolveram novos ANA positivos (≥1: 40) foi superior nos doentes tratados com Enbrel (11%) do que nos doentes tratados com placebo (5%). A percentagem de doentes que desenvolveram novos anticorpos anti-dupla hélice de DNA positivos foi também superior por radioimunoensaio (15% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com 4% dos doentes tratados com placebo) e com o ensaio Crithidia luciliae (3% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com nenhum dos doentes tratados com placebo). A proporção de doentes tratados com Enbrel que desenvolveram anticorpos anticardiolipina aumentou de forma idêntica comparativamente com os doentes tratados com placebo. Desconhece-se o impacto do tratamento prolongado com o Enbrel no desenvolvimento de doenças autoimunes.
 Foram notificados casos raros de doentes, incluindo aqueles com factor reumatóide positivo, que desenvolveram outros auto-anticorpos conjuntamente com uma síndrome tipo lúpus ou erupções cutâneas compatíveis com lúpus cutâneo subagudo ou lúpus discóide pela apresentação clínica e biópsia.
 Pancitopenia e anemia aplástica Após comercialização foram notificados casos de pancitopenia e anemia aplástica, alguns dos quais fatais (ver secção 4.4).
 Doença pulmonar intersticial Após comercialização foram notificados casos de doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar), alguns dos quais fatais.
 Exames Laboratoriais Com base nos resultados dos estudos clínicos, normalmente não são necessários exames laboratoriais especiais para além dos cuidados médicos adequados e supervisão dos doentes.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 143 Em estudos realizados, observou-se um maior índice de infecções graves quando os doentes adultos receberam tratamento concomitante com Enbrel e anacinra comparativamente à utilização isolada de Enbrel e 2% dos doentes (3/139) desenvolveram neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1000/mm3). Um doente com neutropenia desenvolveu celulite que resolveu após hospitalização (ver secções 4.4 e 4.5).
 4.9 Sobredosagem Durante os estudos clínicos com doentes com artrite reumatóide não foram observadas toxicidades limitativas da dose. O nível de dose mais elevado avaliado foi uma dose de carga, por via intravenosa, de 32 mg/m2 seguida de doses de 16 mg/m2, por via subcutânea, administradas duas vezes por semana. Um doente com artrite reumatóide administrou, por engano,62 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante três semanas sem que tenham surgido efeitos secundários. Não há antídoto conhecido para o Enbrel.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores do Factor de Necrose Tumoral alfa (TNF-α). Código ATC: L04A B01
 O factor de necrose tumoral (TNF) é uma citoquina dominante no processo inflamatório da artrite reumatóide. Níveis elevados de TNF observam-se igualmente nas membranas sinoviais e nas placas psoriáticas de doentes com artrite psoriática e no soro e no tecido sinovial de doentes com espondilite anquilosante. Na psoríase em placas, a infiltração por células inflamatórias, incluindo células T, conduz ao aumento dos níveis de TNF nas lesões psoriáticas, comparativamente aos níveis na pele não envolvida. O etanercept é um inibidor competitivo da ligação do TNF aos seus receptores da superfície celular inibindo, deste modo, a actividade biológica do TNF. O TNF e a linfotoxina são citoquinas pró-inflamatórias que se ligam a dois receptores distintos da superfície celular: os receptores de factores de necrose tumoral (TNFRs) de 55-kilodalton (p55) e 75-kilodalton (p75). Ambos os TNFRs existem naturalmente na forma solúvel e ligada à membrana. Pensa-se que os TNFRs solúveis regulem a actividade biológica do TNF.
 TNF e linfotoxina existem predominantemente como homotrímeros, com a sua actividade biológica dependente da ligação cruzada dos TNFRs da superfície celular. Receptores solúveis diméricos tais como o etanercept possuem uma maior afinidade para o TNF do que os receptores monoméricos e são inibidores competitivos consideravelmente mais potentes da ligação do TNF aos seus receptores celulares. Além disso, a utilização da região Fc de uma imunoglobulina como elemento de fusão na construção de um receptor dimérico proporciona uma maior semi-vida sérica.
 Mecanismo de acção Grande parte da patologia articular na artrite reumatóide e na espondilite anquilosante e da patologia cutânea na psoríase em placas é mediada por moléculas pró-inflamatórias que estão ligadas numa rede controlada pelo TNF. Pensa-se que o mecanismo de acção do etanercept se dê por inibição competitiva da ligação do TNF ao TNFR da superfície celular, prevenindo respostas celulares mediadas pelo TNF, tornando-o biologicamente inactivo. O etanercept pode também modular as respostas biológicas controladas por outras moléculas em circulação (p. ex. citoquinas, moléculas de adesão ou proteases) que são induzidas ou reguladas pelo TNF.
 144 Ensaios clínicos
 Esta secção inclui dados de um estudo na artrite idiopática juvenil poliarticular, quatro estudos em adultos com artrite reumatóide, um estudo em doentes pediátricos com psoríase em placas e quatro estudos em adultos com psoríase em placas.
 Doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 A eficácia e a segurança do Enbrel foram avaliadas num estudo com duas fases em 69 crianças com artrite idiopática juvenil poliarticular que apresentavam uma diversidade de formas iniciais de artrite idiopática juvenil. Foram recrutados doentes com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com artrite idiopática juvenil poliarticular activa moderada a grave e refractária ou com intolerância ao metotrexato; os doentes mantiveram uma dose fixa de um único anti-inflamatório não esteróide e/ou prednisona (&lt; 0,2 mg/kg/dia ou 10 mg no máximo). Na fase 1, todos os doentes tomaram 0,4 mg/kg (25 mg por dose no máximo) de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana. Na fase 2, os doentes com uma resposta clínica no dia 90 foram distribuídos aleatoriamente para continuar a tomar Enbrel ou tomar placebo durante 4 meses e avaliados relativamente ao agravamento da doença. As respostas foram medidas utilizando a Definição de Melhoria (DM) da ARJ, definida como melhoria ≥ 30% em pelo menos três de seis e agravamento ≥ 30% em não mais que um de seis critérios nucleares da ARJ, incluindo a contagem de articulações activas, limitação da mobilidade, avaliação global pelo médico e pelo doente/pais, avaliação funcional e velocidade de sedimentação (VS) dos eritrócitos. O agravamento da doença foi definido como agravamento ≥ 30% em três de seis critérios nucleares da ARJ e melhoria ≥ 30% em não mais que um de seis critérios nucleares da ARJ e no mínimo duas articulações activas.
 Na fase 1 do estudo,51 dos 69 (74%) doentes apresentaram uma resposta clínica e participaram na fase 2. Na parte 2,6 dos 25 (24%) doentes que continuaram com Enbrel tiveram um agravamento da doença em comparação com 20 dos 26 (77%) doentes que tomaram placebo (p=0,007). Desde o início da fase 2, o tempo médio para o agravamento foi ≥ 116 dias para os doentes que tomaram Enbrel e 28 dias para os que tomaram placebo. Alguns dos doentes que apresentaram uma resposta clínica ao fim dos 90 dias e que entraram na fase 2 do estudo e que permaneceram a tomar Enbrel continuaram a melhorar do 3º até ao 7º mês, enquanto que aqueles que tomaram placebo não melhoraram.
 Em doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular não foram efectuados estudos para avaliar os efeitos da continuação da terapêutica com Enbrel em doentes que não respondem ao fim de 3 meses do início do tratamento ou para avaliar a associação de Enbrel com metotrexato.
 Doentes adultos com artrite reumatóide A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo com dupla ocultação, randomizado, controlado com placebo. No estudo foram avaliados 234 doentes adultos com artrite reumatóide activa que falharam a terapêutica com pelo menos um e no máximo quatro fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARDs). Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel ou placebo, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Os resultados deste ensaio controlado foram expressos em percentagem de melhoria da artrite reumatóide usando o critério de resposta do American College of Rheumatology (ACR).
 Nos doentes tratados com Enbrel as respostas ACR 20 e 50 foram superiores ao 3º e 6º mês comparativamente aos doentes tratados com placebo (ACR 20: Enbrel 62% e 59%, placebo 23% e 11% ao 3º e 6º mês, respectivamente; ACR 50: Enbrel 41% e 40%, placebo 8% e 5% ao 3º e 6º mês, respectivamente; p &lt; 0,01 Enbrel vs placebo em todos os momentos de avaliação para as respostas ACR 20 e ACR 50). Aproximadamente 15% dos indivíduos que tomaram Enbrel atingiram uma resposta ACR 70 ao 3º e ao 6º mês, comparativamente com pouco mais de 5% dos indivíduos no ramo do placebo. Entre os doentes a tomar Enbrel, as respostas clínicas surgiram em 1 a 2 semanas após o início do tratamento e quase sempre ocorreram até ao 3º mês. Verificou-se uma resposta dependente da dose; os resultados com 10 mg foram intermédios entre os obtidos com placebo e com 25 mg. O Enbrel foi significativamente superior ao placebo em todos os componentes dos critérios ACR, bem
 145 como em outras medidas da actividade da artrite reumatóide que não estão incluídas nos critérios de resposta da ACR, tais como a rigidez matinal. Durante o ensaio foi efectuado um Questionário de Qualidade de Vida (HAQ), que inclui incapacidade, vitalidade, saúde mental, estado de saúde geral e sub-domínios do estado de saúde associados à artrite, de 3 em 3 meses. Todos os sub-domínios do HAQ melhoraram nos doentes tratados com Enbrel, comparativamente com os controlos, ao 3º e ao 6º mês.
 Após a interrupção de Enbrel, os sintomas da artrite voltaram geralmente a aparecer durante o 1º mês. Em estudos abertos, a reintrodução do tratamento com Enbrel após a interrupção até 24 meses provocou nestes doentes respostas de igual magnitude à dos doentes que tomaram Enbrel sem interromper o tratamento. Em ensaios abertos de extensão de tratamento, foram observadas respostas estáveis contínuas até 48 meses quando os doentes foram tratados com Enbrel sem interrupção; a experiência a longo prazo não está disponível.
 A eficácia do Enbrel foi comparada com o metotrexato num estudo randomizado, controlado com activo, com avaliações radiográficas em anonimato como objectivo primário, em 632 doentes adultos com artrite reumatóide activa (&lt; 3 anos de duração) que não tinham sido tratados anteriormente com metotrexato. Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante 24 meses. As doses de metotrexato foram sendo aumentadas de 7,5 mg/semana até 20 mg/semana durante as primeiras 8 semanas do ensaio e mantidas durante 24 meses. A melhoria clínica, incluindo o início de acção durante as 2 primeiras semanas, observada com o Enbrel 25 mg foi idêntica à observada nos ensaios anteriores e manteve-se durante 24 meses. No início, os doentes apresentavam um grau de incapacidade moderado, com pontuações médias de HAQ de 1,4 a 1,5. O tratamento com Enbrel 25 mg causou uma melhoria substancial aos 12 meses, tendo cerca de 44% dos doentes atingido valores normais de HAQ (menos de 0,5). Este benefício manteve-se no 2º ano deste estudo.
 Neste estudo, a lesão articular estrutural foi avaliada radiograficamente e expressa como alteração na Pontuação Total de Sharp (TSS) e seus componentes, pontuação da erosão e pontuação do estreitamento do espaço articular (EEA). As radiografias das mãos/punhos e pés foram lidas no início e aos 6,12 e 24 meses. A dose de 10 mg de Enbrel teve sempre menor eficácia nos danos estruturais do que a dose de 25 mg. Enbrel 25 mg foi significativamente superior ao metotrexato na pontuação da erosão aos 12 e aos 24 meses. As diferenças na TTS e EEA não foram estatisticamente significativas entre o metotrexato e o Enbrel 25 mg. Os resultados são apresentados na figura seguinte:
 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO EM DOENTES COM AR DE DURAÇÃO &lt; 3 ANOS Alteração a partir da avaliação inicial
 2,5 12 Meses 2,5 2,2 24 Meses 2,0 2,0 1,5 1,3 1,5 1,2 1,3 1,0 0,8 0,9 1,0 0,9 0,5 0,4* 0,4 0,4 0,5 0,6* 0,6 0,0 0,0 TSS Erosões EEA MTX TSS Erosões EEA Enbrel 25 mg
 * p &lt; 0,05
 Num outro estudo controlado com activo, com dupla ocultação e randomizado, realizado em 682 doentes adultos com artrite reumatóide activa com uma duração de 6 meses a 20 anos (mediana de 5 anos) que tiveram uma resposta pouco satisfatória a pelo menos um fármaco antirreumatismal modificador da doença (DMARD) que não o metotrexato, comparou-se a eficácia clínica, a segurança
 146 e a progressão radiográfica em doentes com AR tratados com Enbrel isolado (25 mg duas vezes por semana), metotrexato isolado (7,5 a 20 mg por semana, dose mediana 20 mg) e a associação de Enbrel e metotrexato iniciado concomitantemente.
 Os doentes do grupo tratado com Enbrel em associação com o metotrexato tiveram respostas ACR 20, ACR 50 e ACR 70 significativamente superiores e melhoria das pontuações DAS e HAQ às 24ª e 52ª semanas comparativamente aos doentes de qualquer um dos grupos de terapêutica isolada (os resultados são apresentados na tabela seguinte). Foram observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 RESULTADOS DA EFICÁCIA CLÍNICA APÓS 12 MESES: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM O METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM A DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS Enbrel+
 Objectivo primário Metotrexato Enbrel Metotrexato (n= 228)
 (n= 223)
 (n= 231)
 Respostas ACRª 74,5% †, φ ACR 20 58,8% 65,5% 63,2% †, φ ACR 50 36,4% 43,0% 39,8% †, φ ACR 70 16,7% 22,0% DAS
 Pontuação inicialb 5,5 5,7 5,5 2,3 †, φ
 Pontuação na 52ª 3,0 3,0 semanab
 Remissãoc 14% 18% 37% †, φ HAQ
 Inicial 1,7 1,7 1,8 0,8 †, φ
 52ª semana 1,1 1,0 a: Os doentes que não completaram 12 meses no estudo foram considerados como não tendo respondido ao tratamento. b: Os valores de DAS são médias. c: Remissão define-se por DAS &lt; 1,6 Valores-p comparativos emparelhados: †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 A progressão radiográfica após 12 meses foi significativamente menor no grupo tratado com Enbrel do que no grupo tratado com metotrexato, ao passo que a associação foi significativamente melhor que qualquer das monoterapias no retardamento da progressão radiográfica (ver figura seguinte).
 147 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DE ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM UMA DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS (RESULTADOS APÓS 12 MESES)
 Alteração a partir da avaliação inicial 3,0 2,5
 2,80 Metotrexato Enbrel Enbrel+ Metotrexato 2,0 1,68
 1,5 1,12 1,0
 0,52*
 0,5 0,21* 0,32 0,0 -0,23 †, φ-0,30 †
 -0,5
 -0,54 †, φ
 -1,0
 TSS Erosões EEA Valores-p comparativos emparelhados:*= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel vs metotrexato, †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 Foram também observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses. Observaram-se igualmente vantagens significativas com Enbrel em monoterapia comparativamente com metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 Numa análise em que todos os doentes que foram retirados do estudo por qualquer motivo foram considerados como tendo progredido, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤ 0,5) após 24 meses no grupo de Enbrel em associação com o metotrexato foi mais elevada do que no grupo de Enbrel isolado e no de metotrexato isolado (62%,50% e 36% respectivamente; p &lt; 0,05). A diferença entre o grupo de Enbrel isolado e o grupo de metotrexato isolado foi significativa (p &lt; 0,05). Nos doentes que completaram 24 meses de tratamento no estudo, as taxas de não progressão foram de 78%,70% e 61%, respectivamente.
 A eficácia e a segurança de 50 mg de Enbrel (duas injecções de 25 mg por via subcutânea) administrados uma vez por semana foram avaliadas num estudo com dupla ocultação, controlado com placebo em 420 doentes com AR activa. Neste estudo,53 doentes tomaram placebo,214 doentes tomaram 50 mg de Enbrel uma vez por semana e 153 doentes tomaram 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Os perfis de eficácia e segurança dos dois regimes de tratamento com Enbrel foram comparáveis à 8ª semana no seu efeito nos sinais e sintomas de AR; os dados na 16ª semana de tratamento não foram comparáveis (não inferiores) entre os dois regimes.
 Doentes adultos com psoríase em placas Recomenda-se a utilização de Enbrel nestes doentes, tal como descrito na secção 4.1. Doentes “ refractários a ” na população alvo define-se como apresentando resposta insuficiente (PASI &lt; 50 ou PGA inferior a bom) ou agravamento da doença no decurso do tratamento, tendo sido tratados com
 148 uma dose adequada e durante um período suficientemente longo para avaliação da resposta, com pelo menos cada uma das três principais terapêuticas sistémicas disponíveis.
 A eficácia de Enbrel versus outras terapêuticas sistémicas em doentes com psoríase moderada a grave (que respondam a outras terapêuticas sistémicas) não foi avaliada em estudos comparativos de Enbrel com outras terapêuticas sistémicas. A eficácia e segurança de Enbrel foram avaliadas em quatro ensaios aleatorizados, com dupla ocultação, controlados com placebo. O objectivo primário de eficácia em todos os quatro estudos foi a percentagem de doentes em cada grupo de tratamento que atingiram o PASI 75 (i. e., uma melhoria de, pelo menos,75% na pontuação do Índice de Gravidade e Área da Psoríase a partir dos valores iniciais) após 12 semanas.
 O estudo 1 foi um estudo de Fase II em doentes de idade ≥ 18 anos com psoríase em placas activa mas clinicamente estável com envolvimento ≥ 10% da área corporal. Cento e doze (112) doentes foram distribuídos aleatoriamente para tratamento com 25 mg de Enbrel (n=57) ou placebo (n=55) duas vezes por semana durante 24 semanas.
 O estudo 2 avaliou 652 doentes com psoríase em placas crónica utilizando os mesmos critérios de inclusão que o estudo 1, acrescentando um índice de gravidade e área da psoríase (PASI) mínimo de 10 durante a selecção. O Enbrel foi administrado nas doses de 25 mg uma vez por semana,25 mg duas vezes por semana ou 50 mg duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Durante as primeiras 12 semanas do período de tratamento com dupla ocultação, os doentes receberam placebo ou uma das três doses de Enbrel acima referidas. Após 12 semanas de tratamento, os doentes do grupo placebo iniciaram o tratamento com Enbrel em anonimato (25 mg duas vezes por semana); os doentes dos grupos de tratamento activo continuaram com a mesma dose até às 24 semanas.
 O estudo 3 avaliou 583 doentes e utilizou os mesmos critérios de inclusão que o estudo 2. Neste estudo administrou-se a este grupo de doentes uma dose de 25 mg ou 50 mg de Enbrel ou placebo duas vezes por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,25 mg de Enbrel duas vezes por semana durante mais 24 semanas.
 O estudo 4 avaliou 142 doentes e utilizou critérios de inclusão semelhantes aos dos estudos 2 e 3. Neste estudo os doentes receberam uma dose de 50 mg de Enbrel ou placebo uma vez por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,50 mg de Enbrel uma vez por semana durante mais 12 semanas.
 No estudo 1, o grupo tratado com Enbrel apresentou uma percentagem significativamente superior de doentes com uma resposta PASI 75 à 12ª semana (30%) comparativamente ao grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). À 24ª semana 56% dos doentes no grupo tratado com Enbrel tinham atingido o PASI 75 comparativamente a 5% dos doentes tratados com placebo. Os principais resultados dos estudos 2,3 e 4 são apresentados na tabela seguinte:
 149 RESPOSTAS DOS DOENTES COM PSORÍASE NOS ESTUDOS 2,3 E 4 ------------------Estudo 2 ------------------------------Estudo 3 ------------------------Estudo 4 ----------
 ----
 ---
 --
 --------Enbrel -----------------Enbrel ------25 mg 50 mg
 -------Enbrel ------50 mg 50 mg
 25 mg 50 mg 2 vezes 2 vezes por por
 1 vez por 1 vez por 2 vezes por 2 vezes por
 Placebo semana
 semana
 Placebo semana semana Placebo semana semana
 n= 166 n= n=
 n= n= n= 193
 n= 196 n=
 196 n= 46 n= 96
 n= 90
 semana 162 162 164 164
 sem. 12 sem. 12
 sem. 12
 sem. 12 sem. 12
 sem. 24a
 Resposta (sem.) sem. sem. sem.
 sem.
 a
 a
 (%)
 12 12 24 12 24 PASI 50 PASI 75 DSGA b, limpo ou quase
 14 58* 4 34* 70 74* 44 49* 77 59 9 64* 3 34* 77* 49* 9 2 69* 38* 83 71 limpo
 5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4* 39 49* 55 4 39* 4* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 * p ≤ 0,0001 comparativamente ao placebo a. Não foram efectuadas comparações estatísticas relativamente ao placebo na semana 24 nos estudos 2 e 4 porque o grupo placebo original iniciou o tratamento com Enbrel 25 mg duas vezes por semana, ou 50 mg uma vez por semana, desde a semana 13 à semana 24. b. Dermatologist Static Global Assessment. Limpo ou quase limpo definido por 0 ou 1 numa escala de 0 a 5.
 Os doentes com psoríase em placas a quem se administrou Enbrel apresentaram respostas significativas, relativamente ao placebo, na primeira visita (2 semanas) as quais se mantiveram ao longo das 24 semanas de tratamento.
 O estudo 2 também teve um período de interrupção do fármaco durante o qual os doentes que atingissem uma melhoria do PASI de, pelo menos,50% à 24ª semana paravam o tratamento. Os doentes fora de tratamento eram observados relativamente ao aparecimento de recorrência (PASI ≥ 150%) e ao tempo de recaída (definida como a perda de, pelo menos, metade da melhoria obtida entre a avaliação inicial e a 24ª semana). Durante o período de interrupção os sintomas de psoríase reapareceram gradualmente, com uma duração mediana até à recaída de 3 meses. Não se observou um exacerbamento da recorrência da doença nem acontecimentos adversos graves relacionados com a psoríase. Há algumas evidências que confirmam um benefício no reinício do tratamento com Enbrel em doentes que inicialmente responderam ao tratamento.
 No estudo 3 a maioria dos doentes (77%) que foram inicialmente aleatorizados para tomar 50 mg duas vezes por semana, seguido de redução da dose à 12ª semana para 25 mg duas vezes por semana, mantiveram a resposta PASI 75 até à 36ª semana. Nos doentes que receberam 25 mg duas vezes por semana ao longo do estudo a resposta PASI 75 continuou a melhorar entre a 12ª e a 36ª semanas.
 No estudo 4 o grupo tratado com Enbrel teve uma proporção mais elevada de doentes com PASI 75 na 12ª semana (38%) comparativamente com o grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). Nos doentes que, ao longo do estudo, receberam 50 mg uma vez por semana, verificou-se uma melhoria contínua das respostas de eficácia tendo 71% atingido um PASI 75 na 24ª semana.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 A eficácia de Enbrel foi avaliada num estudo aleatorizado, com dupla ocultação, controlado com placebo realizado em 211 doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com
 150 psoríase em placas moderada a grave (definida por uma pontuação sPGA ≥ 3, com envolvimento de ≥ 10% de BSA e PASI ≥ 12). Os doentes elegíveis tinham antecedentes de tratamento com fototerapia ou terapia sistémica, ou estavam controlados inadequadamente com terapia tópica.
 Os doentes receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel ou placebo uma vez por semana durante 12 semanas. Na semana 12, um número superior de doentes aleatorizados para tomar Enbrel apresentava respostas positivas de eficácia (p. ex., PASI 75) comparativamente com os doentes, aleatorizados para tomar placebo.
 Resultados às 12 semanas na Psoríase em Placas em pediatria Enbrel 0,8 mg/kg Uma Vez
 por Semana
 Placebo (N= 106) 60 (57%) a
 (N= 105)
 PASI 75, n (%) 79 (75%) a 12 (11%) PASI 50, n (%) 24 (23%) 56 (53%) a
 sPGA “ limpo ” or “ mínimo ”, n (%) Abreviatura: sPGA-static Physician Global Assessment a. p &lt; 0,0001 comparativamente com placebo.
 14 (13%) Após o período de tratamento de 12 semanas em dupla ocultação, todos os doentes receberam Enbrel 0,8 mg/kg (até 50 mg) uma vez por semana, durante um período adicional de 24 semanas. As respostas observadas durante o período aberto do estudo foram semelhantes às observadas no período de dupla ocultação.
 Durante o período de interrupção do tratamento efectuado com distribuição aleatória, um grupo significativamente maior de doentes redistribuídos aleatoriamente para placebo teve uma recaída da doença (perda de resposta PASI 75), comparativamente com os doentes redistribuídos aleatoriamente para Enbrel. Com a terapêutica continuada, as respostas foram mantidas até 48 semanas.
 Anticorpos contra o Enbrel Têm sido detectados anticorpos contra o etanercept no soro de alguns doentes tratados com etanercept. Estes anticorpos têm sido todos não neutralizantes e são geralmente transitórios. Parece não haver correlação entre o desenvolvimento de anticorpos e a resposta clínica ou acontecimentos adversos.
 Em indivíduos tratados com doses aprovadas de etanercept em ensaios clínicos até 12 meses, as taxas cumulativas de anticorpos anti-etanercept foram de aproximadamente 6% em indivíduos com artrite reumatóide, 7,5% em indivíduos com artrite psoriática,2% em indivíduos com espondilite anquilosante,7% em indivíduos com psoríase, 9,7% em indivíduos com psoríase pediátrica e 3% em indivíduos com artrite idiopática juvenil.
 A proporção de indivíduos que desenvolveram anticorpos contra o etanercept em ensaios clínicos de longo termo (de até 3,5 anos) aumentou ao longo do tempo, conforme esperado. Contudo, devido à sua natureza transitória, a incidência de anticorpos detectados em cada ponto de avaliação foi tipicamente inferior a 7% em indivíduos com artrite reumatóide e indivíduos com psoríase.
 Num estudo de longo termo na psoríase em que os doentes receberam 50 mg duas vezes por semana durante 96 semanas, a incidência de anticorpos observados em cada ponto de avaliação foi de até aproximadamente 9%.
 151 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Os valores séricos de etanercept foram determinados por um método ELISA que pode determinar produtos de degradação reactivos ao ELISA, tal como o composto que lhes deu origem.
 Doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 Num ensaio com Enbrel na artrite idiopática juvenil poliarticular foram administrados 0,4 mg/kg de Enbrel duas vezes por semana durante três meses a 69 doentes (idades dos 4 aos 17 anos). Os perfis de concentração sérica foram semelhantes aos observados em doentes adultos com artrite reumatóide. As crianças mais novas (4 anos de idade) tiveram redução da clearance (aumento da clearance quando normalizada pelo peso) comparativamente às crianças mais velhas (12 anos de idade) e adultos. A simulação da posologia sugere que as crianças mais velhas (10-17 anos de idade) irão ter níveis séricos próximos dos que se obtêm nos adultos, ao passo que as mais novas irão apresentar níveis consideravelmente inferiores.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 Foi administrado aos doentes pediátricos com psoríase em placas (com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos) 0,8 mg/kg de etanercept uma vez por semana (até 50 mg por dose, no máximo, por semana) até 48 semanas. As concentrações séricas médias na região de vale da curva no estado estacionário variaram entre 1,6 a 2,1 mcg/ml nas semanas 12,24, e 48. Estas concentrações médias em doentes pediátricos com psoríase em placas foram semelhantes às concentrações observadas em doentes com artrite idiopática juvenil (tratados com 0,4 mg/kg de etanercept duas vezes por semana, até 50 mg por dose, no máximo, por semana). Estas concentrações médias foram semelhantes às observadas em doentes adultos com psoríase em placas tratados com 25 mg de etanercept duas vezes por semana.
 Adultos O etanercept é lentamente absorvido a partir do local de injecção por via subcutânea, atingindo a concentração máxima aproximadamente 48 horas após uma dose única. A biodisponibilidade absoluta é de 76%. Com duas doses semanais, é esperado que as concentrações no estado estacionário sejam aproximadamente o dobro das observadas após doses únicas. Após uma dose única de 25 mg de Enbrel por via subcutânea, a média da concentração sérica máxima observada em voluntários saudáveis foi de 1,65 ± 0,66 µg/ml e os resultados da área sob a curva foram 235 ± 96,6 µg• h/ml. A proporcionalidade da dose não foi formalmente avaliada, mas não há uma saturação aparente da clearance ao longo das dosagens.
 É necessário uma curva biexponencial para descrever a curva de concentração vs tempo do etanercept. O volume de distribuição do etanercept no compartimento central é de 7,6 l, enquanto que o volume de distribuição no estado estacionário é de 10,4 l. O etanercept é eliminado lentamente do organismo. A semi-vida é longa, de aproximadamente 70 horas. A clearance em doentes com artrite reumatóide é de aproximadamente 0,066 l/h, ligeiramente inferior ao valor de 0,11 l/h observado em voluntários saudáveis. A farmacocinética do Enbrel em doentes com artrite reumatóide, espondilite anquilosante e doentes com psoríase em placas é semelhante.
 Os perfis das médias das concentrações séricas no estado estacionário em doentes com AR foram Cmáx de 2,4 mg/l vs 2,6 mg/l, Cmin de 1,2 mg/l vs 1,4 mg/l e AUC parcial de 297 mg. h/l vs 316 mg. h/l para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=21) vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana (n=16), respectivamente. Num ensaio aberto, cruzado, de dose única, com dois tratamentos, em voluntários saudáveis, verificou-se que o etanercept administrado como injecção de dose única de 50 mg/ml é bioequivalente a duas injecções simultâneas de 25 mg/ml.
 Na análise farmacocinética de uma população de doentes com espondilite anquilosante, as AUCs do etanercept no estado estacionário foram de 466 µg. h/ml e de 474 µg. h/ml para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=154) e 25 mg duas vezes por semana (n=148), respectivamente.
 152 Embora haja eliminação de radioactividade na urina em doentes e voluntários após a administração de etanercept radiomarcado, não foram observadas concentrações aumentadas de etanercept em doentes com insuficiência renal aguda ou hepática. A existência de compromisso renal ou hepático não requer ajuste posológico. Não há diferenças farmacocinéticas aparentes entre o género masculino e feminino. O metotrexato não tem efeito na farmacocinética do etanercept. O efeito do Enbrel na farmacocinética humana do metotrexato não foi investigado.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos toxicológicos com Enbrel não se observou toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo. Numa bateria de testes in vitro e in vivo, o Enbrel mostrou ser não genotóxico. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade e avaliações padrão da fertilidade e toxicidade pós-natal com Enbrel devido ao desenvolvimento de anticorpos neutralizantes em roedores.
 Enbrel não induziu letalidade ou sinais notórios de toxicidade em ratinhos ou ratos após administração, por via subcutânea, de uma dose única de 2.000 mg/kg ou uma dose única, por via intravenosa, de 1.000 mg/kg. Enbrel não induziu toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo em macacos cynomolgus após administração, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 4 ou 26 semanas consecutivas de uma dose (15 mg/kg) que resultou em concentrações séricas de fármaco, baseadas na AUC,27 vezes superiores às obtidas em seres humanos com a dose recomendada de 25 mg.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Pó: Manitol Sacarose Trometamol Solvente: Água para preparações injectáveis Álcool benzílico
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos. Após reconstituição, a estabilidade química e física foi demonstrada para 14 dias a 2ºC-8ºC. Do ponto de vista microbiológico, uma vez reconstituído, o medicamento pode ser conservado por um máximo de 14 dias a 2ºC-8ºC. Qualquer outra duração e condições de conservação é da responsabilidade do utilizador.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8ºC). Não congelar.
 Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
 153 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frasco para injectáveis de vidro transparente (4 ml, vidro tipo I) com rolha de borracha, selo de alumínio e fecho não roscado de plástico. O Enbrel é fornecido com seringas pré-cheias contendo água para preparações injectáveis bacteriostática. As seringas são de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável. As embalagens contêm 4 frascos para injectáveis de Enbrel com 4 seringas pré-cheias de solvente,8 seringas de plástico vazias,20 agulhas de aço inoxidável e 24 compressas com álcool.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Instruções de utilização e manipulação Antes da utilização Enbrel é reconstituído com 1 ml de água para preparações injectáveis bacteriostática e administrado por injecção por via subcutânea. A solução deve ser límpida e incolor a amarelo-pálido, sem grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis – isto é normal. O Enbrel não deve ser utilizado se a totalidade do pó contido no frasco para injectáveis não se dissolver durante 10 minutos. Recomece com outro frasco para injectáveis.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a preparação, administração e reutilização da solução reconstituída do frasco para injectáveis de Enbrel.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/012 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 3 de Fevereiro de 2000 Data da última renovação: 3 de Fevereiro de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 154 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Enbrel 25 mg solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 25 mg de etanercept.
 Etanercept é uma proteína de fusão do receptor p75 Fc do factor de necrose tumoral humano, produzida por tecnologia de DNA recombinante num sistema de expressão de mamífero, o ovário de hamster chinês (OHC). O etanercept é um dímero de uma proteína quimérica, obtida por engenharia genética, da fusão do domínio de ligação do ligando extracelular do receptor-2 do factor de necrose tumoral humano (TNFR2/p75) ao domínio Fc da IgG1 humana. Este componente Fc contém as regiões de charneira CH2 e CH3 mas não a região CH1 da IgG1. O etanercept é constituído por 934 aminoácidos e tem um peso molecular aparente de aproximadamente 150 kilodaltons. A potência é determinada pela medição da capacidade do etanercept para neutralizar a inibição do crescimento das células A375 mediada pelo TNFα. A actividade específica do etanercept é de 1,7 x 106 unidades/mg.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. A solução é límpida e incolor ou amarelada (ver secção 6.5).
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite reumatóide Enbrel em associação com o metotrexato está indicado no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave, em adultos, quando a resposta a fármacos antirreumatismais modificadores da doença, incluindo o metotrexato (excepto se for contra-indicado), foi inadequada.
 Enbrel pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato for inadequado.
 Enbrel está também indicado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em adultos não tratados previamente com metotrexato.
 O Enbrel isolado ou em associação com o metotrexato demonstrou atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações, avaliadas por raio-X e melhorar a função física.
 Artrite idiopática juvenil poliarticular Tratamento da artrite idiopática juvenil poliarticular activa em crianças e adolescentes a partir dos 4 anos de idade que tiveram uma resposta inadequada ou intolerância ao metotrexato. O Enbrel não foi estudado em crianças com menos de 4 anos.
 155 Artrite psoriática
 Tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em adultos quando a resposta ao tratamento prévio com fármacos antirreumatismais modificadores da doença foi inadequada. O Enbrel demonstrou melhorar a função física em doentes com artrite psoriática e atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações periféricas, avaliadas por raio-X, em doentes com sub-tipos poliarticulares simétricos da doença.
 Espondilite anquilosante Tratamento de adultos com espondilite anquilosante activa grave que tenham tido uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Psoríase em placas Tratamento de adultos com psoríase em placas moderada a grave refractária ou com contra-indicação ou intolerância a outras terapêuticas sistémicas incluindo a ciclosporina, o metotrexato ou a PUVA (ver secção 5.1).
 Psoríase em placas em pediatria Tratamento da psoríase em placas grave crónica em crianças e adolescentes a partir dos 8 anos de idade que estão inadequadamente controladas, ou que são intolerantes, a outras terapêuticas sistémicas ou fototerapias.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Enbrel deve ser iniciado e acompanhado por médicos especialistas com experiência no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil, artrite psoriática, espondilite anquilosante, psoríase em placas ou psoríase em placas em pediatria. Os doentes tratados com Enbrel devem receber o Cartão de Alerta do Doente.
 Enbrel está disponível nas dosagens de 25 e 50 mg.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a administração.
 Adultos (18-64 anos) Artrite reumatóide A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Em alternativa, a administração de 50 mg uma vez por semana demonstrou ser segura e eficaz (ver secção 5.1).
 Artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Psoríase em placas A posologia recomendada de Enbrel é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana. Em alternativa pode utilizar-se uma dose de 50 mg duas vezes por semana até 12 semanas, seguida de uma dose de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, se necessário. O tratamento com Enbrel deverá manter-se até ser alcançada a remissão, até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 156 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Doentes idosos (≥ 65 anos) Não é necessário ajuste posológico. A posologia e administração são as mesmas que para os adultos dos 18-64 anos de idade.
 Crianças e adolescentes Enbrel está disponível como uma seringa para administração única a doentes com peso de 62,5 kg ou mais. Estão disponíveis frascos para injectáveis de 25 mg a partir dos quais se podem administrar doses menores que 25 mg.
 Artrite idiopática juvenil (com idade igual ou superior a 4 anos)
 0,4 mg/kg (até 25 mg por dose, no máximo) administrados duas vezes por semana, por injecção por via subcutânea, com um intervalo de 3-4 dias entre as doses.
 Psoríase em placas em pediatria (com idade igual ou superior a 8 anos)
 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana.
 Compromisso renal e hepático Não é necessário ajuste posológico. 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Septicemia ou risco de septicemia. O tratamento com Enbrel não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Os doentes devem ser avaliados relativamente a infecções antes, durante e após o tratamento com Enbrel, tendo em consideração que a semi-vida média de eliminação do etanercept é de aproximadamente 70 horas (intervalo 7 a 300 horas).
 Foram notificados casos de infecções graves, septicemia, tuberculose e infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas, com a utilização de Enbrel (ver secção 4.8). Estas infecções foram devidas a batérias, micobactérias, fungos e vírus. Em alguns casos, infecções fúngicas e outras infecções oportunistas particulares não foram reconhecidas, levando a um atraso no tratamento apropriado e por vezes à morte. Ao avaliar os doentes relativamente a infecções, deve ser considerado o risco do doente para infecções oportunistas relevantes (p. ex. exposição a micoses endémicas).
 157 Os doentes que desenvolvem uma nova infecção durante o tratamento com Enbrel devem ser cuidadosamente monitorizados. A administração de Enbrel deve ser interrompida caso o doente desenvolva uma infecção grave. Recomenda-se precaução na utilização do Enbrel em doentes com uma história de infecções crónicas ou recorrentes ou com situações clínicas que possam predispô-los às infecções, como seja a diabetes avançada ou mal controlada.
 Tuberculose Foram notificados casos de tuberculose activa, incluindo tuberculose miliar e tuberculose com localização extrapulmonar, em doentes tratados com Enbrel.
 Antes de iniciarem o tratamento com Enbrel, todos os doentes têm que ser avaliados relativamente à tuberculose activa e inactiva (“ latente ”). Esta avaliação deve incluir uma história médica detalhada com história pessoal de tuberculose ou eventual contacto prévio com a tuberculose e terapêutica imunossupressora prévia e/ou actual. Devem ser efectuados testes de rastreio adequados, i. e. teste cutâneo da tuberculina e raio-X tórax, em todos os doentes (as recomendações locais podem ser aplicadas). Recomenda-se que a realização destes testes seja registada no cartão de alerta do doente. Os prescritores devem ter presente o risco de resultados falsos negativos no teste cutâneo de tuberculina, principalmente em doentes graves ou imunocomprometidos.
 Se for diagnosticada uma tuberculose activa, a terapêutica com Enbrel não pode ser iniciada. Se for diagnosticada uma tuberculose inactiva (“ latente ”), terá que iniciar-se o tratamento da tuberculose latente com terapêutica anti-tuberculose antes de se iniciar o Enbrel, de acordo com as recomendações locais. Nesta situação, o balanço risco/benefício da terapêutica com Enbrel deve ser cuidadosamente considerado.
 Todos os doentes devem ser informados de que devem consultar o médico no caso de surgirem sinais/sintomas sugestivos de tuberculose (p. ex. tosse persistente, emaciação/perda de peso, febre baixa) durante ou após o tratamento com Enbrel.
 Reactivação do vírus da hepatite B Foi notificada a reactivação do vírus da hepatite B (VHB) em doentes que são portadores crónicos deste vírus tratados com antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel. Doentes em risco de infecção por VHB devem ser avaliados relativamente à evidência prévia de infecção por VHB antes de iniciarem a terapêutica com Enbrel. Recomenda-se precaução na administração de Enbrel a doentes identificados como sendo portadores de VHB. Se o Enbrel for utilizado em portadores de VHB, os doentes devem ser monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de infecção por VHB activa e iniciar-se um tratamento adequado, se necessário.
 Agravamento da hepatite C Foram notificados casos de agravamento da hepatite C em doentes tratados com Enbrel.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 A administração concomitante de Enbrel e anacinra tem sido associada a um risco acrescido de infecções graves e neutropenia comparativamente à utilização isolada de Enbrel. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido. Deste modo, não se recomenda a utilização simultânea de Enbrel e anacinra (ver secções 4.5 e 4.8).
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.5).
 158 Reacções alérgicas
 Foram notificadas frequentemente reacções alérgicas, relacionadas com a administração do Enbrel. As reacções alérgicas incluíram angioedema e urticária, tendo ocorrido reacções graves. Se ocorrer qualquer reacção alérgica ou anafiláctica grave, o tratamento com Enbrel deve ser interrompido imediatamente e iniciado um tratamento apropriado.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém látex (borracha natural) que pode causar reacções de hipersensibilidade quando manuseada por indivíduos com sensibilidade conhecida ou possível ao látex ou quando o Enbrel é administrado nestes indivíduos.
 Imunossupressão Existe a possibilidade de os antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel, afectarem as defesas do hospedeiro contra a infecção e as doenças malignas, uma vez que o TNF é um mediador da inflamação e modulador da resposta imunitária celular. Num estudo com 49 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com Enbrel, não se observou diminuição da hipersensibilidade de tipo retardada, diminuição dos níveis das imunoglobulinas ou alteração na contagem de populações de células efectoras.
 Dois doentes com artrite idiopática juvenil tiveram varicela e sinais e sintomas de meningite asséptica que foram resolvidos sem sequelas. Os doentes expostos significativamente ao vírus da varicela deverão interromper temporariamente o tratamento com Enbrel e deve considerar-se o tratamento profiláctico com Imunoglobulina contra a Varicela Zoster.
 A segurança e a eficácia do Enbrel em doentes com imunossupressão ou com infecções crónicas não foram avaliadas.
 Doenças malignas e distúrbios linfoproliferativos
 Foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas) no período pós-comercialização (ver secção 4.8).
 Na parte controlada dos ensaios clínicos dos antagonistas do TNF, observaram-se mais casos de linfoma entre os doentes tratados com um antagonista do TNF comparativamente com os doentes do grupo controlo. Contudo, a ocorrência foi rara e o período de seguimento dos doentes que receberam placebo foi inferior ao dos doentes tratados com o antagonista do TNF. Por outro lado, há um risco de fundo aumentado de aparecimento de linfomas em doentes com artrite reumatóide com alta actividade e longa duração da doença inflamatória, o que dificulta a estimativa do risco. Com base no conhecimento actual, o risco potencial de desenvolvimento de linfomas ou de outras doenças malignas em doentes tratados com um antagonista do TNF não pode ser excluído.
 Vacinação As vacinas vivas não devem ser administradas concomitantemente com o Enbrel. Não existem dados sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Enbrel. Se possível, nos doentes com artrite idiopática juvenil recomenda-se a actualização das vacinas de acordo com o plano de vacinação vigente antes de se iniciar a terapêutica com Enbrel. Num estudo clínico controlado com placebo, com dupla ocultação, randomizado, em doentes adultos com artrite psoriática,184 doentes foram também vacinados com uma vacina pneumocócica polissacárida polivalente na 4a semana. Neste estudo, a maioria dos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel foram capazes de desenvolver uma resposta imunitária com células B à vacina pneumocócica polissacárida, mas os títulos no total foram moderadamente inferiores e poucos doentes apresentaram um aumento para o dobro nos títulos comparativamente aos doentes não tratados com Enbrel. Desconhece-se o significado clínico destes dados.
 159 Formação de auto-anticorpos
 O tratamento com Enbrel pode causar a formação de anticorpos autoimunes (ver secção 4.8).
 Reacções hematológicas Foram notificados casos raros de pancitopenia e casos muito raros de anemia aplástica, alguns deles fatais, em doentes tratados com Enbrel. Recomenda-se precaução nos doentes sob tratamento com Enbrel que tenham antecedentes de discrasias sanguíneas. Todos os doentes e pais/prestadores de cuidados devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso o doente desenvolva sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas ou de infecções (p. ex. febre persistente, odinofagia, contusões, hemorragias, palidez) durante a terapêutica com Enbrel. Estes doentes devem ser investigados com urgência, incluindo a realização do hemograma total; caso se confirme a presença de discrasias sanguíneas o tratamento com Enbrel deve ser interrompido.
 Doenças do Sistema Nervoso Central Foram raramente notificados casos de doenças desmielinizantes do SNC em doentes tratados com Enbrel (ver secção 4.8). Embora não tenham sido realizados ensaios clínicos para avaliar a terapêutica com Enbrel em doentes com esclerose múltipla, ensaios clínicos com outros antagonistas do TNF em doentes com esclerose múltipla revelaram aumento de actividade da doença. Recomenda-se uma avaliação cuidadosa da relação risco/benefício, incluindo uma avaliação neurológica, aquando da prescrição de Enbrel a indivíduos com doença pré-existente ou episódio recente de doença desmielinizante do SNC, ou que se considere terem um risco aumentado de desenvolverem uma doença desmielinizante.
 Terapêutica de associação Num ensaio clínico controlado com a duração de dois anos em doentes com artrite reumatóide, a associação de Enbrel e metotrexato não originou dados de segurança inesperados e o perfil de segurança do Enbrel, quando administrado em associação com metotrexato, foi semelhante aos perfis notificados nos estudos com Enbrel e metotrexato isoladamente. Estudos a longo prazo para avaliação da segurança da associação estão ainda a decorrer. A segurança a longo prazo do Enbrel em associação com outros fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARD) não foi estabelecida.
 A utilização de Enbrel em associação com outras terapêuticas sistémicas ou com fototerapia no tratamento da psoríase não foi estudada.
 Compromisso renal e hepático Com base nos dados farmacocinéticos (ver secção 5.2) não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso renal ou hepático; a experiência clínica nestes doentes é limitada.
 Insuficiência Cardíaca Congestiva Deve ter-se precaução quando se prescreve Enbrel a doentes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC). Após comercialização foram notificados casos de agravamento da ICC, com e sem factores desencadeantes identificáveis, em doentes tratados com Enbrel. Dois ensaios clínicos alargados para avaliar a utilização de Enbrel no tratamento da ICC foram precocemente terminados devido a falta de eficácia. Embora não sejam conclusivos, os dados de um destes ensaios sugerem uma possível tendência para o agravamento da ICC nos doentes tratados com Enbrel.
 160 Granulomatose de Wegener
 Um ensaio clínico controlado com placebo, no qual 89 doentes adultos foram tratados com Enbrel, além da terapêutica padrão (incluindo ciclofosfamida ou metotrexato e glucocorticóides), com uma duração média de 25 meses, não demonstrou que o Enbrel seja eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener. A incidência de doenças malignas não cutâneas de vários tipos foi significativamente superior nos doentes tratados com Enbrel do que no grupo de controlo. O Enbrel não está recomendado no tratamento da granulomatose de Wegener.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Verificou-se que doentes adultos tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves quando comparados com doentes tratados apenas com Enbrel ou com anacinra (dados históricos).
 Para além disso, num ensaio controlado com placebo com dupla ocultação em doentes adultos sob tratamento de base com metotrexato, observou-se que os doentes tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves (7%) e neutropenia do que os doentes tratados com Enbrel (ver secções 4.4 e 4.8). A associação Enbrel e anacinra não demonstrou benefício clínico acrescido e, por essa razão, não é recomendada.
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.4).
 Tratamento concomitante com Enbrel e sulfassalazina
 Num estudo clínico em doentes adultos tratados com doses estabelecidas de sulfassalazina, à qual se associou o Enbrel, observou-se um decréscimo estatisticamente significativo da média de contagens de glóbulos brancos nos doentes do grupo tratado com a associação, comparativamente aos grupos tratados com Enbrel ou sulfassalazina isoladamente. Desconhece-se o significado clínico desta interacção.
 Ausência de interacção Em estudos clínicos não foram observadas interacções quando o Enbrel foi administrado com glucocorticóides, salicilatos (excepto sulfassalazina), medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs), analgésicos ou metotrexato. Ver secção 4.4 para informações relativas à vacinação.
 Não foram observadas interacções medicamentosas farmacocinéticas clinicamente significativas em estudos com digoxina ou varfarina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem estudos com Enbrel em mulheres grávidas. Estudos de toxicidade de desenvolvimento realizados em ratos e coelhos não revelaram a evidência de danos para o feto ou ratos recém-nascidos devidos ao etanercept. Não existem dados pré-clínicos sobre a toxicidade péri-e pós-natal do etanercept e os efeitos do etanercept sobre a fertilidade e a capacidade reprodutiva em geral. Assim, não se recomenda a utilização de Enbrel em mulheres grávidas e as mulheres em idade fértil devem ser aconselhadas a não engravidar durante o tratamento com Enbrel.
 161 Utilização durante o aleitamento
 Desconhece-se se o etanercept é excretado no leite materno. Após administração por via subcutânea a ratos a amamentar, o etanercept foi excretado no leite e detectado no soro das crias. Uma vez que as imunoglubinas, tal como muitos medicamentos, podem ser excretadas no leite materno, deve optar-se por interromper o aleitamento ou interromper o Enbrel durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Efeitos indesejáveis em adultos Enbrel foi estudado em 2.680 doentes com artrite reumatóide em ensaios com dupla ocultação e abertos. Esta experiência clínica inclui 2 estudos controlados com placebo (349 doentes com Enbrel e 152 doentes com placebo) e dois ensaios controlados com comparadores activos, um comparando Enbrel com metrotrexato (415 doentes com Enbrel e 217 doentes com metotrexato) e outro comparando Enbrel (223 doentes), metotrexato (228 doentes) e Enbrel em associação com metotrexato (231 doentes). A percentagem de doentes que interromperam o tratamento devido a acontecimentos adversos foi a mesma quer no grupo tratado com Enbrel quer no grupo a que foi administrado o placebo; no primeiro ensaio controlado com activo a taxa de abandonos foi significativamente superior para o metotrexato (10%) relativamente ao Enbrel (5%). No segundo ensaio controlado com activo a taxa de interrupção devida a acontecimentos adversos após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento, Enbrel (16%), metotrexato (21%) e Enbrel em associação com metotrexato (17%). O Enbrel foi ainda estudado em 240 doentes com artrite psoriática que participaram em dois estudos com dupla ocultação controlados com placebo e numa extensão de um estudo, em aberto. Em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo, quinhentos e oito (508) doentes com espondilite anquilosante foram tratados com Enbrel. O Enbrel foi ainda estudado em 1.180 doentes com psoríase em placas até 6 meses em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo.
 Nos ensaios clínicos com dupla ocultação comparativos de Enbrel com placebo, os acontecimentos adversos mais frequentes nos doentes tratados com Enbrel foram as reacções no local de injecção. Nos doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios controlados com placebo, os acontecimentos adversos ocorreram com uma frequência de 4% nos 349 doentes tratados com Enbrel e de 5% nos 152 doentes tratados com placebo. No primeiro ensaio controlado com activo os acontecimentos adversos graves ocorreram com uma frequência de 6% nos 415 doentes tratados com Enbrel e de 8% nos 217 doentes tratados com metotrexato. No segundo ensaio controlado com activo, a taxa de acontecimentos adversos graves após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento (Enbrel 16%, metotrexato 15% e Enbrel em associação com o metotrexato 17%). Nos doentes com psoríase em placas tratados nos ensaios controlados com placebo, a frequência de acontecimentos adversos graves foi de cerca de 1,2% dos 1.029 doentes tratados com Enbrel, comparativamente com 1,5% dos 460 doentes tratados com placebo.
 A lista de reacções adversas seguinte baseia-se na experiência obtida nos ensaios clínicos em adultos e na experiência pós-comercialização.
 Dentro das classes de sistemas de órgãos, as reacções adversas são listadas de acordo com a frequência (número esperado de doentes que poderão apresentar a reacção), nas seguintes categorias: muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100); raras (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000); desconhecida (não pode ser estimada com exactidão através dos estudos clínicos).
 162 Infecções e infestações:
 Muito frequentes: Infecções (incluindo infecções do tracto respiratório superior, bronquite, cistite e infecções cutâneas)* Frequentes: Raras:
 Infecções graves (incluindo pneumonia, celulite, artrite séptica e septicemia)* Tuberculose, infecções oportunistas (incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias e micobactérias atípicas)*
 Doenças do sangue e do sistema linfático:
 Pouco frequentes: Trombocitopenia Raras: Muito raras:
 Anemia, leucopenia, neutropenia, pancitopenia* Anemia aplástica*
 Doenças do sistema imunitário: Frequentes: Reacções alérgicas (ver ” Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas ”), formação de auto-anticorpos*
 Raras: Desconhecida: Reacções alérgicas/anafilácticas graves (incluindo angioedema e broncospasmo) Síndrome de activação dos macrófagos*, vasculite positiva para anticorpos citoplásmicos anti-neutrofílicos
 Doenças do sistema nervoso:
 Raras: Convulsões, casos de desmielinização do SNC que sugerem esclerose múltipla ou desmielinização localizada tal como nevrite óptica e mielite transversa (ver secção 4.4)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
 Pouco frequentes: Doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar)*
 Afecções hepatobiliares: Raras: Enzimas hepáticas elevadas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 Frequentes: Pouco frequentes: Prurido Angioedema, urticária, erupção cutânea, erupção de tipo psoriático, psoríase (incluindo novo aparecimento e pustular, principalmente palmar e plantar)
 Raras: Vasculite cutânea (incluindo vasculite leucocitoclástica), síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme
 Muito raras: Necrólise epidérmica tóxica Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 Raras: Lúpus eritematoso cutâneo subagudo, lúpus eritematoso discóide, síndrome tipo lúpus
 Perturbações gerais e alterações no local de administração:
 Muito frequentes: Reacções no local de injecção (incluindo hemorragia, equimose, eritema, prurido, dor e edema)* Frequentes:
 Febre 163 Cardiopatias:
 Foram notificados casos de agravamento da insuficiência cardíaca congestiva (ver secção 4.4).
 * ver a seguinte Informação adicional.
 Informação adicional Acontecimentos adversos graves notificados em ensaios clínicos
 Nos doentes com artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase em placas em ensaios com Enbrel controlados com placebo, controlados com activo e abertos, os acontecimentos adversos graves notificados incluíram doenças malignas (ver abaixo), asma, infecções (ver abaixo), insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, isquémia do miocárdio, dor torácica, síncope, isquémia cerebral, hipertensão, hipotensão, colecistite, pancreatite, hemorragia digestiva, bursite, confusão, depressão, dispneia, cicatrização anormal, insuficiência renal, litíase renal, trombose venosa profunda, embolia pulmonar, glomerulonefropatia membranosa, poliomiosite, tromboflebite, lesão hepática, leucopenia, paresia, parestesia, vertigens, alveolite alérgica, angioedema e esclerite, fractura óssea, linfadenopatia, colite ulcerosa, oclusão intestinal, eosinofilia, hematúria e sarcoidose.
 Doenças malignas Foram observados cento e vinte e nove novos casos de doenças malignas de vários tipos em 4.114 doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios clínicos com Enbrel durante aproximadamente 6 anos, incluindo 231 doentes tratados com Enbrel em associação com o metotrexato no estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos. As taxas e incidências observadas nestes ensaios clínicos foram idênticas às esperadas na população estudada. Foram notificados 2 casos de doenças malignas nos estudos clínicos com a duração de aproximadamente 2 anos, envolvendo 240 doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel. Em estudos clínicos conduzidos durante mais de 2 anos com 351 doentes com espondilite anquilosante, foram notificados 6 casos de doenças malignas nos doentes tratados com Enbrel. Em doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel em estudos com dupla ocultação e estudos abertos com a duração máxima de 15 meses envolvendo 1.261 doentes, foram notificados vinte e três casos de doenças malignas.
 Foram notificados, no total,15 casos de linfomas em 5.966 doentes tratados com Enbrel, nos ensaios clínicos na artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase.
 No período pós-comercialização foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas-ver secção 4.4).
 Reacções no local de injecção Comparativamente ao placebo, os doentes com doenças reumáticas tratados com Enbrel tiveram uma incidência significativamente superior de reacções no local de injecção (36% vs 9%). As reacções no local de injecção ocorreram habitualmente no primeiro mês. A duração média foi aproximadamente de 3 a 5 dias. A maioria das reacções no local de injecção nos grupos de tratamento com Enbrel não foram tratadas, e a maioria dos doentes tratados foram-no com preparações tópicas tais como corticosteróides, ou anti-histamínicos orais. Por outro lado, alguns doentes tiveram uma recorrência de reacções no local de injecção, caracterizada por uma reacção dérmica no local de injecção mais recente acompanhada pelo aparecimento simultâneo de reacções nos locais de injecções anteriores. Estas reacções foram geralmente transitórias e não recorreram com o tratamento.
 Em doentes com psoríase em placas, nos ensaios clínicos controlados com placebo, aproximadamente 14,5% dos doentes tratados com Enbrel apresentaram reacções no local de injecção, comparativamente a 5,2% dos doentes tratados com Enbrel nas primeiras 12 semanas de tratamento.
 164 Infecções graves
 Nos ensaios controlados com placebo, não se observou aumento de incidência de infecções graves (fatais, com risco de vida ou que requereram hospitalização ou antibioticoterapia intravenosa). Ocorreram infecções graves em 6,3% dos doentes com artrite reumatóide tratados com Enbrel durante 48 meses. Estas incluíram abcesso (em vários locais), bacterémia, bronquite, bursite, celulite, colecistite, diarreia, diverticulite, endocardite (suspeita), gastroenterite, hepatite B, herpes zoster, úlcera nos membros inferiores, infecção na boca, osteomielite, otite, peritonite, pneumonia, pielonefrite, septicemia, artrite séptica, sinusite, infecção cutânea, úlcera cutânea, infecção urinária, vasculite e infecção de feridas. No estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos, no qual os doentes foram tratados com Enbrel isolado, metotrexato isolado ou Enbrel em associação com metotrexato, as taxas de infecções graves foram semelhantes entre os grupos de tratamento. No entanto, não se pode excluir que a associação de Enbrel com metotrexato possa estar relacionada com um aumento na taxa de infecções.
 Não houve diferenças nas taxas de infecção entre os doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel e os tratados com placebo em ensaios controlados com placebo com uma duração de 24 semanas. As infecções graves que ocorreram nos doentes tratados com Enbrel foram celulite, gastroenterite, pneumonia, colecistite, osteomielite, gastrite, apendicite, fasciíte estreptocócica, miosite, choque séptico, diverticulite e abcesso. Nos ensaios com dupla ocultação e abertos na artrite psoriática foi notificada uma infecção grave num doente (pneumonia).
 Durante a utilização de Enbrel foram notificados casos de infecções graves e fatais; os microrganismos causadores notificados incluíram bactérias, micobactérias (incluindo tuberculose), vírus e fungos. Alguns deles ocorreram poucas semanas após o início do tratamento com Enbrel em doentes com outras situações clínicas (p. ex., diabetes, insuficiência cardíaca congestiva, história de infecções activas ou crónicas) concomitantes com a artrite reumatóide. (ver secção 4.4). O tratamento com Enbrel pode aumentar a mortalidade em doentes com septicemia estabelecida.
 Foram notificadas infecções oportunistas em associação com Enbrel incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias (incluindo Listeria e Legionella) e micobactérias atípicas. Num conjunto de dados combinados de ensaios clínicos, a incidência total de infecções oportunistas foi de 0,09% para os 15.402 indivíduos tratados com Enbrel. A taxa de exposição ajustada foi de 0,06 acontecimentos por 100 doentes-ano. Na experiência pós-comercialização, aproximadamente metade de todos os casos notificados de infecções oportunistas em todo o mundo foram de infecções fúngicas invasivas. As infecções invasivas mais frequentemente notificadas foram por Pneumocystis e por Aspergillus. As infecções fúngicas invasivas foram responsáveis por mais de metade dos casos fatais entre os doentes que desenvolveram infecções oportunistas. A maioria dos relatos com desfecho fatal ocorreram em doentes com pneumonia por Pneumocystis, infecções fúngicas sistémicas não especificadas e aspergilose (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos A presença de anticorpos no soro dos doentes adultos foi analisada em vários momentos. Dos doentes com artrite reumatóide nos quais foi avaliada a presença de anticorpos antinucleares (ANA), a percentagem de doentes que desenvolveram novos ANA positivos (≥1: 40) foi superior nos doentes tratados com Enbrel (11%) do que nos doentes tratados com placebo (5%). A percentagem de doentes que desenvolveram novos anticorpos anti-dupla hélice de DNA positivos foi também superior por radioimunoensaio (15% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com 4% dos doentes tratados com placebo) e com o ensaio Crithidia luciliae (3% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com nenhum dos doentes tratados com placebo). A proporção de doentes tratados com Enbrel que desenvolveram anticorpos anticardiolipina aumentou de forma idêntica comparativamente com os doentes tratados com placebo. Desconhece-se o impacto do tratamento prolongado com o Enbrel no desenvolvimento de doenças autoimunes.
 165 Foram notificados casos raros de doentes, incluindo aqueles com factor reumatóide positivo, que desenvolveram outros auto-anticorpos conjuntamente com uma síndrome tipo lúpus ou erupções cutâneas compatíveis com lúpus cutâneo subagudo ou lúpus discóide pela apresentação clínica e biópsia.
 Pancitopenia e anemia aplástica Após comercialização foram notificados casos de pancitopenia e anemia aplástica, alguns dos quais fatais (ver secção 4.4).
 Doença pulmonar intersticial Após comercialização foram notificados casos de doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar), alguns dos quais fatais.
 Exames Laboratoriais Com base nos resultados dos estudos clínicos, normalmente não são necessários exames laboratoriais especiais para além dos cuidados médicos adequados e supervisão dos doentes.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Em estudos realizados, observou-se um maior índice de infecções graves quando os doentes adultos receberam tratamento concomitante com Enbrel e anacinra comparativamente à utilização isolada de Enbrel e 2% dos doentes (3/139) desenvolveram neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1000/mm3). Um doente com neutropenia desenvolveu celulite que resolveu após hospitalização (ver secções 4.4 e 4.5).
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 De uma forma geral, os acontecimentos adversos nos doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil foram semelhantes em frequência e tipo aos observados em doentes adultos. As diferenças relativamente aos adultos, bem como outras considerações especiais são referidas nos parágrafos seguintes.
 Os tipos de infecções observadas em ensaios clínicos em doentes dos 2 aos 18 anos de idade com artrite idiopática juvenil foram, em geral, ligeiras a moderadas e consistentes com as habitualmente observadas em populações pediátricas no ambulatório. Os acontecimentos adversos graves notificados incluíram varicela com sinais e sintomas de meningite asséptica que curou sem sequelas (ver também secção 4.4), apendicite, gastroenterite, depressão/distúrbios da personalidade, úlcera cutânea, esofagite/gastrite, choque séptico por estreptococos do grupo A, diabetes mellitus tipo I e infecções dos tecidos moles e das feridas pós-operatórias.
 Num ensaio realizado em crianças dos 4 aos 17 anos de idade com artrite idiopática juvenil,43 das 69 crianças (62%) tiveram uma infecção enquanto tomaram Enbrel durante 3 meses do estudo (parte 1 aberto) e a frequência e gravidade das infecções foram idênticas nos 58 doentes que completaram os 12 meses de extensão da terapêutica em ensaio aberto. Os tipos e proporção dos acontecimentos adversos em doentes com artrite idiopática juvenil foram semelhantes aos observados em ensaios com Enbrel em doentes adultos com artrite reumatóide e a maioria foram ligeiros. Vários acontecimentos adversos foram notificados com maior frequência nos 69 doentes com artrite idiopática juvenil tratados com Enbrel durante 3 meses comparativamente com os 349 doentes adultos com artrite reumatóide. Estes incluíram cefaleias (19% dos doentes; 1,7 acontecimentos por doente-ano), náuseas (9%, 1,0 acontecimentos por doente-ano), dor abdominal (19%, 0,74 acontecimentos por doente-ano) e vómitos (13%, 0,74 acontecimentos por doente-ano).
 166 Nos ensaios clínicos em doentes com artrite idiopática juvenil, foram notificados 4 casos de síndrome de activação dos macrófagos.
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com psoríase em placas
 Num estudo com a duração de 48 semanas realizado em 211 crianças com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas pediátrica, os acontecimentos adversos notificados foram semelhantes aos observados em estudos anteriores realizados em adultos com psoríase em placas.
 4.9 Sobredosagem Durante os estudos clínicos com doentes com artrite reumatóide não foram observadas toxicidades limitativas da dose. O nível de dose mais elevado avaliado foi uma dose de carga, por via intravenosa, de 32 mg/m2 seguida de doses de 16 mg/m2, por via subcutânea, administradas duas vezes por semana. Um doente com artrite reumatóide administrou, por engano,62 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante três semanas sem que tenham surgido efeitos secundários. Não há antídoto conhecido para o Enbrel.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores do Factor de Necrose Tumoral alfa (TNF-α). Código ATC: L04A B01
 O factor de necrose tumoral (TNF) é uma citoquina dominante no processo inflamatório da artrite reumatóide. Níveis elevados de TNF observam-se igualmente nas membranas sinoviais e nas placas psoriáticas de doentes com artrite psoriática e no soro e no tecido sinovial de doentes com espondilite anquilosante. Na psoríase em placas, a infiltração por células inflamatórias, incluindo células T, conduz ao aumento dos níveis de TNF nas lesões psoriáticas, comparativamente aos níveis na pele não envolvida. O etanercept é um inibidor competitivo da ligação do TNF aos seus receptores da superfície celular inibindo, deste modo, a actividade biológica do TNF. O TNF e a linfotoxina são citoquinas pró-inflamatórias que se ligam a dois receptores distintos da superfície celular: os receptores de factores de necrose tumoral (TNFRs) de 55-kilodalton (p55) e 75-kilodalton (p75). Ambos os TNFRs existem naturalmente na forma solúvel e ligada à membrana. Pensa-se que os TNFRs solúveis regulem a actividade biológica do TNF.
 TNF e linfotoxina existem predominantemente como homotrímeros, com a sua actividade biológica dependente da ligação cruzada dos TNFRs da superfície celular. Receptores solúveis diméricos tais como o etanercept possuem uma maior afinidade para o TNF do que os receptores monoméricos e são inibidores competitivos consideravelmente mais potentes da ligação do TNF aos seus receptores celulares. Além disso, a utilização da região Fc de uma imunoglobulina como elemento de fusão na construção de um receptor dimérico proporciona uma maior semi-vida sérica.
 Mecanismo de acção Grande parte da patologia articular na artrite reumatóide e na espondilite anquilosante e da patologia cutânea na psoríase em placas é mediada por moléculas pró-inflamatórias que estão ligadas numa rede controlada pelo TNF. Pensa-se que o mecanismo de acção do etanercept se dê por inibição competitiva da ligação do TNF ao TNFR da superfície celular, prevenindo respostas celulares mediadas pelo TNF, tornando-o biologicamente inactivo. O etanercept pode também modular as respostas biológicas controladas por outras moléculas em circulação (p. ex. citoquinas, moléculas de adesão ou proteases) que são induzidas ou reguladas pelo TNF.
 167 Ensaios clínicos
 Esta secção inclui dados de quatro ensaios controlados randomizados em adultos com artrite reumatóide, um estudo na artrite idiopática juvenil poliarticular, um estudo em adultos com artrite psoriática, um estudo em adultos com espondilite anquilosante, um estudo em doentes pediátricos com psoríase em placas e quatro estudos em adultos com psoríase em placas.
 Doentes adultos com artrite reumatóide A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo com dupla ocultação, randomizado, controlado com placebo. No estudo foram avaliados 234 doentes adultos com artrite reumatóide activa que falharam a terapêutica com pelo menos um e no máximo quatro fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARDs). Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel ou placebo, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Os resultados deste ensaio controlado foram expressos em percentagem de melhoria da artrite reumatóide usando o critério de resposta do American College of Rheumatology (ACR).
 Nos doentes tratados com Enbrel as respostas ACR 20 e 50 foram superiores ao 3º e 6º mês comparativamente aos doentes tratados com placebo (ACR 20: Enbrel 62% e 59%, placebo 23% e 11% ao 3º e 6º mês, respectivamente; ACR 50: Enbrel 41% e 40%, placebo 8% e 5% ao 3º e 6º mês, respectivamente; p &lt; 0,01 Enbrel vs placebo em todos os momentos de avaliação para as respostas ACR 20 e ACR 50). Aproximadamente 15% dos indivíduos que tomaram Enbrel atingiram uma resposta ACR 70 ao 3º e ao 6º mês, comparativamente com pouco mais de 5% dos indivíduos no ramo do placebo. Entre os doentes a tomar Enbrel, as respostas clínicas surgiram em 1 a 2 semanas após o início do tratamento e quase sempre ocorreram até ao 3º mês. Verificou-se uma resposta dependente da dose; os resultados com 10 mg foram intermédios entre os obtidos com placebo e com 25 mg. O Enbrel foi significativamente superior ao placebo em todos os componentes dos critérios ACR, bem como em outras medidas da actividade da artrite reumatóide que não estão incluídas nos critérios de resposta da ACR, tais como a rigidez matinal. Durante o ensaio foi efectuado um Questionário de Qualidade de Vida (HAQ), que inclui incapacidade, vitalidade, saúde mental, estado de saúde geral e sub-domínios do estado de saúde associados à artrite, de 3 em 3 meses. Todos os sub-domínios do HAQ melhoraram nos doentes tratados com Enbrel, comparativamente com os controlos, ao 3º e ao 6º mês.
 Após a interrupção de Enbrel, os sintomas da artrite voltaram geralmente a aparecer durante o 1º mês. Em estudos abertos, a reintrodução do tratamento com Enbrel após a interrupção até 24 meses provocou nestes doentes respostas de igual magnitude à dos doentes que tomaram Enbrel sem interromper o tratamento. Em ensaios abertos de extensão de tratamento, foram observadas respostas estáveis contínuas até 48 meses quando os doentes foram tratados com Enbrel sem interrupção; a experiência a longo prazo não está disponível.
 A eficácia do Enbrel foi comparada com o metotrexato num estudo randomizado, controlado com activo, com avaliações radiográficas em anonimato como objectivo primário, em 632 doentes adultos com artrite reumatóide activa (&lt; 3 anos de duração) que não tinham sido tratados anteriormente com metotrexato. Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante 24 meses. As doses de metotrexato foram sendo aumentadas de 7,5 mg/semana até 20 mg/semana durante as primeiras 8 semanas do ensaio e mantidas durante 24 meses. A melhoria clínica, incluindo o início de acção durante as 2 primeiras semanas, observada com o Enbrel 25 mg foi idêntica à observada nos ensaios anteriores e manteve-se durante 24 meses. No início, os doentes apresentavam um grau de incapacidade moderado, com pontuações médias de HAQ de 1,4 a 1,5. O tratamento com Enbrel 25 mg causou uma melhoria substancial aos 12 meses, tendo cerca de 44% dos doentes atingido valores normais de HAQ (menos de 0,5). Este benefício manteve-se no 2º ano deste estudo.
 Neste estudo, a lesão articular estrutural foi avaliada radiograficamente e expressa como alteração na Pontuação Total de Sharp (TSS) e seus componentes, pontuação da erosão e pontuação do
 168 estreitamento do espaço articular (EEA). As radiografias das mãos/punhos e pés foram lidas no início e aos 6,12 e 24 meses. A dose de 10 mg de Enbrel teve sempre menor eficácia nos danos estruturais do que a dose de 25 mg. Enbrel 25 mg foi significativamente superior ao metotrexato na pontuação da erosão aos 12 e aos 24 meses. As diferenças na TTS e EEA não foram estatisticamente significativas entre o metotrexato e o Enbrel 25 mg. Os resultados são apresentados na figura seguinte:
 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO EM DOENTES COM AR DE DURAÇÃO &lt; 3 ANOS Alteração a partir da avaliação inicial
 2,5 12 Meses 2,5 2,2 24 Meses 2,0 2,0 1,5 1,3 1,5 1,2 1,3 1,0 0,8 0,9 1,0 0,9 0,5 0,4* 0,4 0,4 0,5 0,6* 0,6 0,0 0,0 TSS Erosões EEA MTX TSS Erosões EEA Enbrel 25 mg
 * p &lt; 0,05
 Num outro estudo controlado com activo, com dupla ocultação e randomizado, realizado em 682 doentes adultos com artrite reumatóide activa com uma duração de 6 meses a 20 anos (mediana de 5 anos) que tiveram uma resposta pouco satisfatória a pelo menos um fármaco antirreumatismal modificador da doença (DMARD) que não o metotrexato, comparou-se a eficácia clínica, a segurança e a progressão radiográfica em doentes com AR tratados com Enbrel isolado (25 mg duas vezes por semana), metotrexato isolado (7,5 a 20 mg por semana, dose mediana 20 mg) e a associação de Enbrel e metotrexato iniciado concomitantemente.
 Os doentes do grupo tratado com Enbrel em associação com o metotrexato tiveram respostas ACR 20, ACR 50 e ACR 70 significativamente superiores e melhoria das pontuações DAS e HAQ às 24ª e 52ª semanas comparativamente aos doentes de qualquer um dos grupos de terapêutica isolada (os resultados são apresentados na tabela seguinte). Foram observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 169 RESULTADOS DA EFICÁCIA CLÍNICA APÓS 12 MESES: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM O METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM A DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS Enbrel+
 Objectivo primário Metotrexato Enbrel Metotrexato (n= 228)
 (n= 223)
 (n= 231)
 Respostas ACRª 74,5% †, φ ACR 20 58,8% 65,5% 63,2% †, φ ACR 50 36,4% 43,0% 39,8% †, φ ACR 70 16,7% 22,0% DAS
 Pontuação inicialb 5,5 5,7 5,5 2,3 †, φ
 Pontuação na 52ª 3,0 3,0 semanab
 Remissãoc 14% 18% 37% †, φ HAQ
 Inicial 1,7 1,7 1,8 0,8 †, φ
 52ª semana 1,1 1,0 a: Os doentes que não completaram 12 meses no estudo foram considerados como não tendo respondido ao tratamento. b: Os valores de DAS são médias. c: Remissão define-se por DAS &lt; 1,6 Valores-p comparativos emparelhados: †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 A progressão radiográfica após 12 meses foi significativamente menor no grupo tratado com Enbrel do que no grupo tratado com metotrexato, ao passo que a associação foi significativamente melhor que qualquer das monoterapias no retardamento da progressão radiográfica (ver figura seguinte).
 170 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DE ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM UMA DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS (RESULTADOS APÓS 12 MESES)
 Alteração a partir da avaliação inicial 3,0 2,5
 2,80 Metotrexato Enbrel Enbrel+ Metotrexato 2,0 1,68
 1,5 1,12 1,0
 0,52*
 0,5 0,21* 0,32 0,0 -0,23 †, φ-0,30 †
 -0,5
 -0,54 †, φ
 -1,0
 TSS Erosões EEA Valores-p comparativos emparelhados:*= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel vs metotrexato, †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 Foram também observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses. Observaram-se igualmente vantagens significativas com Enbrel em monoterapia comparativamente com metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 Numa análise em que todos os doentes que foram retirados do estudo por qualquer motivo foram considerados como tendo progredido, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤ 0,5) após 24 meses no grupo de Enbrel em associação com o metotrexato foi mais elevada do que no grupo de Enbrel isolado e no de metotrexato isolado (62%,50% e 36% respectivamente; p &lt; 0,05). A diferença entre o grupo de Enbrel isolado e o grupo de metotrexato isolado foi significativa (p &lt; 0,05). Nos doentes que completaram 24 meses de tratamento no estudo, as taxas de não progressão foram de 78%,70% e 61%, respectivamente.
 A eficácia e a segurança de 50 mg de Enbrel (duas injecções de 25 mg por via subcutânea) administrados uma vez por semana foram avaliadas num estudo com dupla ocultação, controlado com placebo em 420 doentes com AR activa. Neste estudo,53 doentes tomaram placebo,214 doentes tomaram 50 mg de Enbrel uma vez por semana e 153 doentes tomaram 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Os perfis de eficácia e segurança dos dois regimes de tratamento com Enbrel foram comparáveis à 8ª semana no seu efeito nos sinais e sintomas de AR; os dados na 16ª semana de tratamento não foram comparáveis (não inferiores) entre os dois regimes.
 Doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 A eficácia e a segurança do Enbrel foram avaliadas num estudo com duas fases em 69 crianças com artrite idiopática juvenil poliarticular que apresentavam uma diversidade de formas iniciais de artrite idiopática juvenil. Foram recrutados doentes com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com artrite idiopática juvenil poliarticular activa moderada a grave e refractária ou com intolerância ao
 171 metotrexato; os doentes mantiveram uma dose fixa de um único anti-inflamatório não esteróide e/ou prednisona (&lt; 0,2 mg/kg/dia ou 10 mg no máximo). Na fase 1, todos os doentes tomaram 0,4 mg/kg (25 mg por dose no máximo) de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana. Na fase 2, os doentes com uma resposta clínica no dia 90 foram distribuídos aleatoriamente para continuar a tomar Enbrel ou tomar placebo durante 4 meses e avaliados relativamente ao agravamento da doença. As respostas foram medidas utilizando a Definição de Melhoria (DM) da ARJ, definida como melhoria ≥ 30% em pelo menos três de seis e agravamento ≥ 30% em não mais que um de seis critérios nucleares da ARJ, incluindo a contagem de articulações activas, limitação da mobilidade, avaliação global pelo médico e pelo doente/pais, avaliação funcional e velocidade de sedimentação (VS) dos eritrócitos. O agravamento da doença foi definido como agravamento ≥ 30% em três de seis critérios nucleares da ARJ, melhoria ≥ 30% em não mais que um de seis critérios nucleares da ARJ e no mínimo duas articulações activas.
 Na fase 1 do estudo,51 dos 69 (74%) doentes apresentaram uma resposta clínica e participaram na fase 2. Na parte 2,6 dos 25 (24%) doentes que continuaram com Enbrel tiveram um agravamento da doença em comparação com 20 dos 26 (77%) doentes que tomaram placebo (p=0,007). Desde o início da fase 2, o tempo médio para o agravamento foi ≥ 116 dias para os doentes que tomaram Enbrel e 28 dias para os que tomaram placebo. Alguns dos doentes que apresentaram uma resposta clínica ao fim dos 90 dias e que entraram na fase 2 e que permaneceram a tomar Enbrel continuaram a melhorar do 3º até ao 7º mês, enquanto que aqueles que tomaram placebo não melhoraram.
 Em doentes com artrite idiopática juvenil poliarticular não foram efectuados estudos para avaliar os efeitos da continuação da terapêutica com Enbrel em doentes que não respondem ao fim de 3 meses do início do tratamento ou para avaliar a associação de Enbrel com metotrexato.
 Doentes adultos com artrite psoriática A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo em 205 doentes com artrite psoriática. Os doentes tinham entre 18 e 70 anos de idade e apresentavam artrite psoriática activa (≥ 3 articulações edemaciadas e ≥ 3 articulações dolorosas) em, pelo menos, uma das seguintes formas: (1) envolvimento das articulações interfalângicas distais (DIP); (2) artrite poliarticular (ausência de nódulos reumatóides e presença de psoríase); (3) artrite mutilante; (4) artrite psoriática assimétrica; ou (5) anquilose de tipo espondilite. Os doentes apresentavam também psoríase em placas com uma lesão alvo qualificável ≥ 2 cm de diâmetro. Os doentes tinham sido tratados previamente com AINEs (86%), DMARDs (80%) e corticosteróides (24%). Os doentes que se encontravam sob tratamento com metotrexato (estabilizados há pelo menos 2 meses) puderam manter uma dose estável ≤ 25 mg/semana de metotrexato. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base nos estudos de dose efectuados em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea 2 vezes por semana durante 6 meses. No final do estudo duplamente cego os doentes puderam participar numa extensão do ensaio, de longo termo, aberto, com uma duração total até 2 anos.
 As respostas clínicas foram expressas como percentagem de doentes que atingiram respostas ACR de 20,50 e 70 e percentagem de doentes com melhoria nos Critérios de Resposta para Artrite Psoriática (PsARC). Os resultados encontram-se resumidos na Tabela seguinte:
 RESPOSTAS DOS DOENTES COM ARTRITE PSORIÁTICA NO ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes Enbrela Placebo
 Resposta para Artrite Psoriática n= 104
 n= 101
 ACR 20 59b 3º mês 15 50b 6º mês 13 172 ACR 50 38b
 3º mês 4 37b 6º mês 4 ACR 70 11b
 3º mês 9c 6º mês 1 PsARC 72b
 3º mês 31 70b 6º mês 23 a: 25 mg Enbrel SC, duas vezes por semana b: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo c: p &lt; 0,01, Enbrel vs Placebo
 Nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes na visita inicial (4 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses de terapêutica. O Enbrel foi significativamente melhor que o placebo em todas as avaliações da actividade da doença (p &lt; 0,001), e as respostas foram semelhantes com e sem terapêutica concomitante com metotrexato. A qualidade de vida em doentes com artrite psoriática foi avaliada em todos os períodos de avaliação utilizando o índice de incapacidade do HAQ. A pontuação do índice de incapacidade melhorou significativamente em todos os períodos de avaliação nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, relativamente ao placebo (p &lt; 0,001).
 No estudo na artrite psoriática foram avaliadas as alterações radiográficas. Obtiveram-se radiografias de mãos e punhos no início e aos 6,12 e 24 meses. A TSS modificada, aos 12 meses, é apresentada na Tabela abaixo. Numa análise em que se considerou que houve progressão de todos os doentes que por qualquer razão desistiram do estudo, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤0,5) aos 12 meses foi maior no grupo tratado com Enbrel comparativamente ao grupo tratado com placebo (73% vs 47%, respectivamente, p ≤0,001). O efeito do Enbrel na progressão radiográfica foi mantido em doentes que continuaram o tratamento durante o segundo ano. Observou-se um atraso nas lesões das articulações periféricas em doentes com envolvimento poliarticular simétrico das articulações.
 MÉDIA (EP) ANUAL DE ALTERAÇÃO NA PONTUAÇÃO TOTAL DE SHARP INICIAL
 Placebo Etanercept Tempo (n= 104)
 (n= 101)
 -0,03 (0, 09) a EP= a.
 erro padrão. p= 0,0001.
 Mês 12 1,00 (0,29) O tratamento com Enbrel resultou na melhoria da função física durante o período duplamente cego, e este benefício manteve-se durante a exposição a longo prazo até 2 anos.
 Devido ao reduzido número de doentes estudados, não há evidência suficiente da eficácia do Enbrel em doentes com artropatias do tipo espondilite anquilosante e artrite psoriática mutilante.
 Não se realizou nenhum estudo em doentes com artrite psoriática com a utilização de um regime com uma dose semanal de 50 mg. A evidência sobre a eficácia, nesta população de doentes, do regime com uma administração semanal, suportou-se em dados de um estudo em doentes com espondilite anquilosante.
 173 Doentes adultos com espondilite anquilosante
 A eficácia de Enbrel na espondilite anquilosante foi avaliada em 3 estudos aleatórios, com dupla ocultação, comparando Enbrel 25 mg administrado duas vezes por semana com placebo. Foram recrutados 401 doentes dos quais 203 foram tratados com Enbrel. O ensaio mais amplo (n=277) envolveu doentes com idades entre os 18 e os 70 anos e que tinham espondilite anquilosante activa definida por uma pontuação ≥ 30 da escala visual analógica (EVA) relativamente à média de duração e intensidade da rigidez matinal e uma pontuação da EVA ≥ 30 para pelo menos 2 dos 3 parâmetros seguintes: avaliação global pelo doente; média dos valores da EVA para a dor dorsolombar nocturna e total; média de 10 questões do Índice Funcional de Bath na Espondilite Anquilosante (BASFI). Os doentes em tratamento com DMARDs, AINEs ou corticosteróides puderam continuar a toma destes fármacos em doses estáveis. Doentes com anquilose completa da coluna vertebral não foram incluídos no estudo. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base em estudos para determinação da dose em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea duas vezes por semana durante 6 meses em 138 doentes.
 A medida primária de eficácia (ASAS 20) foi uma melhoria ≥ 20% em pelo menos 3 dos 4 domínios de Avaliação da Espondilite Anquilosante (ASAS) – avaliação global pelo doente, dor dorsolombar, BASFI e inflamação – e ausência de deterioração no domínio restante. As respostas ASAS 50 e ASAS 70 utilizaram os mesmos critérios com uma melhoria de 50% ou 70%, respectivamente. O tratamento com Enbrel resultou numa melhoria significativa na ASAS 20, ASAS 50 e ASAS 70 logo nas 2 semanas após o início da terapêutica, comparativamente ao placebo.
 RESPOSTA DOS DOENTES COM ESPONDILITE ANQUILOSANTE NUM ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes
 Placebo Enbrel Resposta para Espondilite Anquilosante ASAS 20
 N= 139 N= 138 46a 2 semanas 22 60a 3 meses 27 58a 6 meses ASAS 50 23 24a 2 semanas 7 45a 3 meses 13 42a 6 meses ASAS 70 10 12b 2 semanas 2 29b 3 meses 7 28b 6 meses a: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo b: p= 0,002, Enbrel vs Placebo
 5 Entre os doentes com espondilite anquilosante tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes no momento da primeira visita (2 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses da terapêutica. As respostas foram semelhantes quer os doentes tenham ou não recebido terapêuticas concomitantes no início do estudo.
 Obtiveram-se resultados semelhantes nos 2 ensaios mais pequenos na espondilite anquilosante.
 Num quarto estudo a segurança e eficácia de 50 mg de Enbrel (duas injecções SC de 25 mg) uma vez por semana vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana foram avaliadas num estudo em dupla ocultação, controlado com placebo em 356 doentes com espondilite anquilosante activa. Os perfis de
 174 segurança e eficácia dos regimes de 50 mg uma vez por semana e 25 mg duas vezes por semana foram semelhantes.
 Doentes adultos com psoríase em placas Recomenda-se a utilização de Enbrel nestes doentes, tal como descrito na secção 4.1. Doentes “ refractários a ” na população alvo define-se como apresentando resposta insuficiente (PASI &lt; 50 ou PGA inferior a bom) ou agravamento da doença no decurso do tratamento, tendo sido tratados com uma dose adequada e durante um período suficientemente longo para avaliação da resposta, com pelo menos cada uma das três principais terapêuticas sistémicas disponíveis.
 A eficácia de Enbrel versus outras terapêuticas sistémicas em doentes com psoríase moderada a grave (que respondam a outras terapêuticas sistémicas) não foi avaliada em estudos comparativos de Enbrel com outras terapêuticas sistémicas. A eficácia e segurança de Enbrel foram avaliadas em quatro ensaios aleatorizados, com dupla ocultação, controlados com placebo. O objectivo primário de eficácia em todos os quatro estudos foi a percentagem de doentes em cada grupo de tratamento que atingiram o PASI 75 (i. e., uma melhoria de, pelo menos,75% na pontuação do Índice de Gravidade e Área da Psoríase a partir dos valores iniciais) após 12 semanas.
 O estudo 1 foi um estudo de Fase II em doentes de idade ≥ 18 anos com psoríase em placas activa mas clinicamente estável com envolvimento ≥ 10% da área corporal. Cento e doze (112) doentes foram distribuídos aleatoriamente para tratamento com 25 mg de Enbrel (n=57) ou placebo (n=55) duas vezes por semana durante 24 semanas.
 O estudo 2 avaliou 652 doentes com psoríase em placas crónica utilizando os mesmos critérios de inclusão que o estudo 1, acrescentando um índice de gravidade e área da psoríase (PASI) mínimo de 10 durante a selecção. O Enbrel foi administrado nas doses de 25 mg uma vez por semana,25 mg duas vezes por semana ou 50 mg duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Durante as primeiras 12 semanas do período de tratamento com dupla ocultação, os doentes receberam placebo ou uma das três doses de Enbrel acima referidas. Após 12 semanas de tratamento, os doentes do grupo placebo iniciaram o tratamento com Enbrel em anonimato (25 mg duas vezes por semana); os doentes dos grupos de tratamento activo continuaram com a mesma dose até às 24 semanas.
 O estudo 3 avaliou 583 doentes e utilizou os mesmos critérios de inclusão que o estudo 2. Neste estudo administrou-se a este grupo de doentes uma dose de 25 mg ou 50 mg de Enbrel ou placebo duas vezes por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,25 mg de Enbrel duas vezes por semana durante mais 24 semanas.
 O estudo 4 avaliou 142 doentes e utilizou critérios de inclusão semelhantes aos dos estudos 2 e 3. Neste estudo os doentes receberam uma dose de 50 mg de Enbrel ou placebo uma vez por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,50 mg de Enbrel uma vez por semana durante mais 12 semanas.
 No estudo 1, o grupo tratado com Enbrel apresentou uma percentagem significativamente superior de doentes com uma resposta PASI 75 à 12ª semana (30%) comparativamente ao grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). À 24ª semana 56% dos doentes no grupo tratado com Enbrel tinham atingido o PASI 75 comparativamente a 5% dos doentes tratados com placebo. Os principais resultados dos estudos 2,3 e 4 são apresentados na tabela seguinte:
 175 RESPOSTAS DOS DOENTES COM PSORÍASE NOS ESTUDOS 2,3 E 4 ------------------Estudo 2 ------------------------------Estudo 3 ------------------------Estudo 4 ----------
 ----
 ---
 --
 --------Enbrel ---------
 --------Enbrel -------
 -------Enbrel ------
 25 mg 50 mg 2 vezes 2 vezes
 50 mg 50 mg 1 vez 1 vez 25 mg 50 mg Placebo 2 vezes por 2 vezes por
 por por por Placebo semana semana Placebo semana semana
 por
 semana
 semana
 n= 166 n= n=
 n= n= n= 193
 n= 196 n= 196 n= 46
 n= 96
 n= 90
 semana 162 162 164 164
 sem. 12 sem. 12
 sem. 12
 sem. 12 sem. 12
 sem. 24a
 Resposta (sem.) sem. sem. sem.
 sem.
 a
 a
 (%)
 12 12 24 12 24 PASI 50 PASI 75 DSGA b, limpo ou quase
 14 58* 4 34* 70 74* 44 49* 77 59 9 64* 3 34* 77* 49* 9 2 69* 38* 83 71 limpo
 5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4* 39 49* 55 4 39* 4* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 * p ≤ 0,0001 comparativamente ao placebo a. Não foram efectuadas comparações estatísticas relativamente ao placebo na semana 24 nos estudos 2 e 4 porque o grupo placebo original iniciou o tratamento com Enbrel 25 mg duas vezes por semana, ou 50 mg uma vez por semana, desde a semana 13 à semana 24. b. Dermatologist Static Global Assessment. Limpo ou quase limpo definido por 0 ou 1 numa escala de 0 a 5.
 Os doentes com psoríase em placas a quem se administrou Enbrel apresentaram respostas significativas, relativamente ao placebo, na primeira visita (2 semanas) as quais se mantiveram ao longo das 24 semanas de tratamento.
 O estudo 2 também teve um período de interrupção do fármaco durante o qual os doentes que atingissem uma melhoria do PASI de, pelo menos,50% à 24ª semana paravam o tratamento. Os doentes fora de tratamento eram observados relativamente ao aparecimento de recorrência (PASI ≥ 150%) e ao tempo de recaída (definida como a perda de, pelo menos, metade da melhoria obtida entre a avaliação inicial e a 24ª semana). Durante o período de interrupção os sintomas de psoríase reapareceram gradualmente, com uma duração mediana até à recaída de 3 meses. Não se observou um exacerbamento da recorrência da doença nem acontecimentos adversos graves relacionados com a psoríase. Há algumas evidências que confirmam um benefício no reinício do tratamento com Enbrel em doentes que inicialmente responderam ao tratamento.
 No estudo 3 a maioria dos doentes (77%) que foram inicialmente aleatorizados para tomar 50 mg duas vezes por semana, seguido de redução da dose à 12ª semana para 25 mg duas vezes por semana, mantiveram a resposta PASI 75 até à 36ª semana. Nos doentes que receberam 25 mg duas vezes por semana ao longo do estudo a resposta PASI 75 continuou a melhorar entre a 12ª e a 36ª semanas.
 No estudo 4 o grupo tratado com Enbrel teve uma proporção mais elevada de doentes com PASI 75 na 12ª semana (38%) comparativamente com o grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). Nos doentes que, ao longo do estudo, receberam 50 mg uma vez por semana, verificou-se uma melhoria contínua das respostas de eficácia tendo 71% atingido um PASI 75 na 24ª semana.
 176 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 A eficácia de Enbrel foi avaliada num estudo aleatorizado, com dupla ocultação, controlado com placebo realizado em 211 doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas moderada a grave (definida por uma pontuação sPGA ≥ 3, com envolvimento de ≥ 10% de BSA e PASI ≥ 12). Os doentes elegíveis tinham antecedentes de tratamento com fototerapia ou terapia sistémica, ou estavam controlados inadequadamente com terapia tópica.
 Os doentes receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel ou placebo uma vez por semana durante 12 semanas. Na semana 12, um número superior de doentes aleatorizados para tomar Enbrel apresentava respostas positivas de eficácia (p. ex., PASI 75) comparativamente com os doentes, aleatorizados para tomar placebo.
 Resultados às 12 semanas na Psoríase em Placas em pediatria Enbrel 0,8 mg/kg Uma Vez
 por Semana
 Placebo (N= 106) 60 (57%) a
 (N= 105)
 PASI 75, n (%) 79 (75%) a 12 (11%) PASI 50, n (%) 24 (23%) 56 (53%) a
 sPGA “ limpo ” or “ mínimo ”, n (%) Abreviatura: sPGA-static Physician Global Assessment a. p &lt; 0,0001 comparativamente com placebo.
 14 (13%) Após o período de tratamento de 12 semanas em dupla ocultação, todos os doentes receberam Enbrel 0,8 mg/kg (até 50 mg) uma vez por semana, durante um período adicional de 24 semanas. As respostas observadas durante o período aberto do estudo foram semelhantes às observadas no período de dupla ocultação.
 Durante o período de interrupção do tratamento efectuado com distribuição aleatória, um grupo significativamente maior de doentes redistribuídos aleatoriamente para placebo teve uma recaída da doença (perda de resposta PASI 75), comparativamente com os doentes redistribuídos aleatoriamente para Enbrel. Com a terapêutica continuada, as respostas foram mantidas até 48 semanas.
 Anticorpos contra o Enbrel Têm sido detectados anticorpos contra o etanercept no soro de alguns doentes tratados com etanercept. Estes anticorpos têm sido todos não neutralizantes e são geralmente transitórios. Parece não haver correlação entre o desenvolvimento de anticorpos e a resposta clínica ou acontecimentos adversos.
 Em indivíduos tratados com doses aprovadas de etanercept em ensaios clínicos até 12 meses, as taxas cumulativas de anticorpos anti-etanercept foram de aproximadamente 6% em indivíduos com artrite reumatóide, 7,5% em indivíduos com artrite psoriática,2% em indivíduos com espondilite anquilosante,7% em indivíduos com psoríase, 9,7% em indivíduos com psoríase pediátrica e 3% em indivíduos com artrite idiopática juvenil.
 A proporção de indivíduos que desenvolveram anticorpos contra o etanercept em ensaios clínicos de longo termo (de até 3,5 anos) aumentou ao longo do tempo, conforme esperado. Contudo, devido à sua natureza transitória, a incidência de anticorpos detectados em cada ponto de avaliação foi tipicamente inferior a 7% em indivíduos com artrite reumatóide e indivíduos com psoríase.
 Num estudo de longo termo na psoríase em que os doentes receberam 50 mg duas vezes por semana durante 96 semanas, a incidência de anticorpos observados em cada ponto de avaliação foi de até aproximadamente 9%.
 177 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Os valores séricos de etanercept foram determinados por um método ELISA que pode determinar produtos de degradação reactivos ao ELISA, tal como o composto que lhes deu origem.
 O etanercept é lentamente absorvido a partir do local de injecção por via subcutânea, atingindo a concentração máxima aproximadamente 48 horas após uma dose única. A biodisponibilidade absoluta é de 76%. Com duas doses semanais, é esperado que as concentrações no estado estacionário sejam aproximadamente o dobro das observadas após doses únicas. Após uma dose única de 25 mg de Enbrel por via subcutânea, a média da concentração sérica máxima observada em voluntários saudáveis foi de 1,65 ± 0,66 µg/ml e os resultados da área sob a curva foram 235 ± 96,6 µg• h/ml. A proporcionalidade da dose não foi formalmente avaliada, mas não há uma saturação aparente da clearance ao longo das dosagens.
 É necessário uma curva biexponencial para descrever a curva de concentração vs tempo do etanercept. O volume de distribuição do etanercept no compartimento central é de 7,6 l, enquanto que o volume de distribuição no estado estacionário é de 10,4 l.
 O etanercept é eliminado lentamente do organismo. A semi-vida é longa, de aproximadamente 70 horas. A clearance em doentes com artrite reumatóide é de aproximadamente 0,066 l/h, ligeiramente inferior ao valor de 0,11 l/h observado em voluntários saudáveis. A farmacocinética do Enbrel em doentes com artrite reumatóide, espondilite anquilosante e doentes com psoríase em placas é semelhante.
 Os perfis das médias das concentrações séricas no estado estacionário em doentes com AR foram Cmáx de 2,4 mg/l vs 2,6 mg/l, Cmin de 1,2 mg/l vs 1,4 mg/l e AUC parcial de 297 mg. h/l vs 316 mg. h/l para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=21) vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana (n=16), respectivamente. Num ensaio aberto, cruzado, de dose única, com dois tratamentos, em voluntários saudáveis, verificou-se que o etanercept administrado como injecção de dose única de 50 mg/ml é bioequivalente a duas injecções simultâneas de 25 mg/ml.
 Na análise farmacocinética de uma população de doentes com espondilite anquilosante, as AUCs do etanercept no estado estacionário foram de 466 µg. h/ml e de 474 µg. h/ml para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=154) e 25 mg duas vezes por semana (n=148), respectivamente.
 Embora haja eliminação de radioactividade na urina em doentes e voluntários após a administração de etanercept radiomarcado, não foram observadas concentrações aumentadas de etanercept em doentes com insuficiência renal aguda ou hepática. A existência de compromisso renal ou hepático não requer ajuste posológico. Não há diferenças farmacocinéticas aparentes entre o género masculino e feminino.
 O metotrexato não tem efeito na farmacocinética do etanercept. O efeito do Enbrel na farmacocinética humana do metotrexato não foi investigado.
 Doentes idosos O impacto da idade avançada foi estudado na análise farmacocinética populacional das concentrações séricas do etanercept. A clearance e o volume estimados em doentes com idades entre os 65 a 87 anos, foram semelhantes aos estimados em doentes com menos de 65 anos de idade.
 Doentes pediátricos com artrite idiopática juvenil poliarticular
 Num estudo com Enbrel na artrite idiopática juvenil poliarticular foram administrados 0,4 mg/kg de Enbrel duas vezes por semana durante três meses a 69 doentes (idades dos 4 aos 17 anos). Os perfis de concentração sérica foram semelhantes aos observados em doentes adultos com artrite reumatóide. As crianças mais pequenas (4 anos de idade) tiveram redução da clearance (aumento da clearance quando normalizada pelo peso) comparativamente às crianças mais velhas (12 anos de idade) e adultos. A
 178 simulação da posologia sugere que as crianças mais velhas (10-17 anos de idade) irão ter níveis séricos próximos dos que se obtêm nos adultos, ao passo que as mais pequenas irão apresentar níveis consideravelmente inferiores.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 Foi administrado aos doentes pediátricos com psoríase em placas (com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos) 0,8 mg/kg de etanercept uma vez por semana (até 50 mg por dose, no máximo, por semana) até 48 semanas. As concentrações séricas médias na região de vale da curva no estado estacionário variaram entre 1,6 a 2,1 mcg/ml nas semanas 12,24, e 48. Estas concentrações médias em doentes pediátricos com psoríase em placas foram semelhantes às concentrações observadas em doentes com artrite idiopática juvenil (tratados com 0,4 mg/kg de etanercept duas vezes por semana, até 50 mg por dose, no máximo, por semana). Estas concentrações médias foram semelhantes às observadas em doentes adultos com psoríase em placas tratados com 25 mg de etanercept duas vezes por semana.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos toxicológicos com Enbrel não se observou toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo. Numa bateria de testes in vitro e in vivo, o Enbrel mostrou ser não genotóxico. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade e avaliações padrão da fertilidade e toxicidade pós-natal com Enbrel devido ao desenvolvimento de anticorpos neutralizantes em roedores.
 Enbrel não induziu letalidade ou sinais notórios de toxicidade em ratinhos ou ratos após administração, por via subcutânea, de uma dose única de 2.000 mg/kg ou uma dose única, por via intravenosa, de 1.000 mg/kg. Enbrel não induziu toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo em macacos cynomolgus após administração por via subcutânea duas vezes por semana durante 4 ou 26 semanas consecutivas de uma dose (15 mg/kg) que resultou em concentrações séricas de fármaco, baseadas na AUC,27 vezes superiores às obtidas em seres humanos com a dose recomendada de 25 mg.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Sacarose Cloreto de sódio Cloridrato de L-arginina Fosfato de sódio monobásico di-hidratado Fosfato de sódio dibásico di-hidratado Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8ºC). Não congelar.
 179 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Seringa de vidro transparente (vidro tipo I) com agulha de aço inoxidável, protecção de borracha da agulha e êmbolo de plástico. As embalagens contêm 4,8 ou 24 seringas pré-cheias de Enbrel e 8,16 ou 48 compressas com álcool. A protecção da agulha contém borracha natural (látex) (ver secção 4.4). É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Instruções de utilização e manipulação Antes da administração deve permitir-se que a seringa pré-cheia de Enbrel para utilização única atinja a temperatura ambiente (aproximadamente 15 a 30 minutos). A protecção da agulha não deve ser removida enquanto se permite que a seringa pré-cheia atinja a temperatura ambiente. A solução deve ser límpida e incolor ou amarelada e praticamente livre de partículas visíveis.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a administração.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/013 EU/1/99/126/014 EU/1/99/126/015
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 3 de Fevereiro de 2000 Data da última renovação: 3 de Fevereiro de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 180 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Enbrel 50 mg solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 50 mg de etanercept.
 Etanercept é uma proteína de fusão do receptor p75 Fc do factor de necrose tumoral humano, produzida por tecnologia de DNA recombinante num sistema de expressão de mamífero, o ovário de hamster chinês (OHC). O etanercept é um dímero de uma proteína quimérica, obtida por engenharia genética, da fusão do domínio de ligação do ligando extracelular do receptor-2 do factor de necrose tumoral humano (TNFR2/p75) ao domínio Fc da IgG1 humana. Este componente Fc contém as regiões de charneira CH2 e CH3 mas não a região CH1 da IgG1. O etanercept é constituído por 934 aminoácidos e tem um peso molecular aparente de aproximadamente 150 kilodaltons. A potência é determinada pela medição da capacidade do etanercept para neutralizar a inibição do crescimento das células A375 mediada pelo TNFα. A actividade específica do etanercept é de 1,7 x 106 unidades/mg.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. A solução é límpida e incolor ou amarelada (ver secção 6.5).
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Artrite reumatóide Enbrel em associação com o metotrexato está indicado no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave, em adultos, quando a resposta a fármacos antirreumatismais modificadores da doença, incluindo o metotrexato (excepto se for contra-indicado), foi inadequada.
 Enbrel pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato for inadequado.
 Enbrel está também indicado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em adultos não tratados previamente com metotrexato.
 O Enbrel isolado ou em associação com o metotrexato demonstrou atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações, avaliadas por raio-X e melhorar a função física.
 Artrite psoriática Tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em adultos quando a resposta ao tratamento prévio com fármacos antirreumatismais modificadores da doença foi inadequada. O Enbrel demonstrou melhorar a função física em doentes com artrite psoriática e atrasar a taxa de progressão das lesões das articulações periféricas, avaliadas por raio-X, em doentes com sub-tipos poliarticulares simétricos da doença.
 181 Espondilite anquilosante
 Tratamento de adultos com espondilite anquilosante activa grave que tenham tido uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Psoríase em placas Tratamento de adultos com psoríase em placas moderada a grave refractária ou com contra-indicação ou intolerância a outras terapêuticas sistémicas incluindo a ciclosporina, o metotrexato ou a PUVA (ver secção 5.1).
 Psoríase em placas em pediatria Tratamento da psoríase em placas grave crónica em crianças e adolescentes a partir dos 8 anos de idade que estão inadequadamente controladas, ou que são intolerantes, a outras terapêuticas sistémicas ou fototerapias.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Enbrel deve ser iniciado e acompanhado por médicos especialistas com experiência no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante, psoríase em placas ou psoríase em placas em pediatria. Os doentes tratados com Enbrel devem receber o Cartão de Alerta do Doente.
 Enbrel está disponível nas dosagens de 25 e 50 mg.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a administração.
 Adultos (18-64 anos) Artrite reumatóide A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Em alternativa, a administração de 50 mg uma vez por semana demonstrou ser segura e eficaz (ver secção 5.1).
 Artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A posologia recomendada é de 25 mg de Enbrel duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Psoríase em placas A posologia recomendada de Enbrel é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana. Em alternativa pode utilizar-se uma dose de 50 mg duas vezes por semana até 12 semanas, seguida de uma dose de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, se necessário. O tratamento com Enbrel deverá manter-se até ser alcançada a remissão, até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 182 Crianças e adolescentes
 Enbrel está disponível como uma seringa para administração única a doentes com peso de 62,5 kg ou mais. Estão disponíveis frascos para injectáveis de 25 mg a partir dos quais se podem administrar doses menores que 25 mg.
 Psoríase em placas em pediatria (com idade igual ou superior a 8 anos)
 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana até 24 semanas. O tratamento deve ser interrompido nos doentes que não apresentem resposta após 12 semanas.
 Se estiver indicado reiniciar o tratamento com Enbrel, as recomendações anteriores relativamente à duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deverá ser de 0,8 mg/kg (até 50 mg por dose, no máximo) uma vez por semana.
 Doentes idosos (≥ 65 anos) Não é necessário ajuste posológico. A posologia e administração são as mesmas que para os adultos dos 18-64 anos de idade.
 Compromisso renal e hepático Não é necessário ajuste posológico. 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Septicemia ou risco de septicemia. O tratamento com Enbrel não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções Os doentes devem ser avaliados relativamente a infecções antes, durante e após o tratamento com Enbrel, tendo em consideração que a semi-vida média de eliminação do etanercept é de aproximadamente 70 horas (intervalo 7 a 300 horas).
 Foram notificados casos de infecções graves, septicemia, tuberculose e infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas invasivas, com a utilização de Enbrel (ver secção 4.8). Estas infecções foram devidas a batérias, micobactérias, fungos e vírus. Em alguns casos, infecções fúngicas e outras infecções oportunistas particulares não foram reconhecidas, levando a um atraso no tratamento apropriado e por vezes à morte. Ao avaliar os doentes relativamente a infecções, deve ser considerado o risco do doente para infecções oportunistas relevantes (p. ex. exposição a micoses endémicas).
 Os doentes que desenvolvem uma nova infecção durante o tratamento com Enbrel devem ser cuidadosamente monitorizados. A administração de Enbrel deve ser interrompida caso o doente desenvolva uma infecção grave. Recomenda-se precaução na utilização do Enbrel em doentes com uma história de infecções crónicas ou recorrentes ou com situações clínicas que possam predispô-los às infecções, como seja a diabetes avançada ou mal controlada.
 183 Tuberculose
 Foram notificados casos de tuberculose activa, incluindo tuberculose miliar e tuberculose com localização extrapulmonar, em doentes tratados com Enbrel.
 Antes de iniciarem o tratamento com Enbrel, todos os doentes têm que ser avaliados relativamente à tuberculose activa e inactiva (“ latente ”). Esta avaliação deve incluir uma história médica detalhada com história pessoal de tuberculose ou eventual contacto prévio com a tuberculose e terapêutica imunossupressora prévia e/ou actual. Devem ser efectuados testes de rastreio adequados, i. e. teste cutâneo da tuberculina e raio-X tórax, em todos os doentes (as recomendações locais podem ser aplicadas). Recomenda-se que a realização destes testes seja registada no cartão de alerta do doente. Os prescritores devem ter presente o risco de resultados falsos negativos no teste cutâneo de tuberculina, principalmente em doentes graves ou imunocomprometidos.
 Se for diagnosticada uma tuberculose activa, a terapêutica com Enbrel não pode ser iniciada. Se for diagnosticada uma tuberculose inactiva (“ latente ”), terá que iniciar-se o tratamento da tuberculose latente com terapêutica anti-tuberculose antes de se iniciar o Enbrel, de acordo com as recomendações locais. Nesta situação, o balanço risco/benefício da terapêutica com Enbrel deve ser cuidadosamente considerado.
 Todos os doentes devem ser informados de que devem consultar o médico no caso de surgirem sinais/sintomas sugestivos de tuberculose (p. ex. tosse persistente, emaciação/perda de peso, febre baixa) durante ou após o tratamento com Enbrel.
 Reactivação do vírus da hepatite B Foi notificada a reactivação do vírus da hepatite B (VHB) em doentes que são portadores crónicos deste vírus tratados com antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel. Doentes em risco de infecção por VHB devem ser avaliados relativamente à evidência prévia de infecção por VHB antes de iniciarem a terapêutica com Enbrel. Recomenda-se precaução na administração de Enbrel a doentes identificados como sendo portadores de VHB. Se o Enbrel for utilizado em portadores de VHB, os doentes devem ser monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de infecção por VHB activa e iniciar-se um tratamento adequado, se necessário.
 Agravamento da hepatite C Foram notificados casos de agravamento da hepatite C em doentes tratados com Enbrel.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 A administração concomitante de Enbrel e anacinra tem sido associada a um risco acrescido de infecções graves e neutropenia comparativamente à utilização isolada de Enbrel. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido. Deste modo, não se recomenda a utilização simultânea de Enbrel e anacinra (ver secções 4.5 e 4.8).
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.5).
 Reacções alérgicas Foram notificadas frequentemente reacções alérgicas, relacionadas com a administração do Enbrel. As reacções alérgicas incluíram angioedema e urticária, tendo ocorrido reacções graves. Se ocorrer qualquer reacção alérgica ou anafiláctica grave, o tratamento com Enbrel deve ser interrompido imediatamente e iniciado um tratamento apropriado.
 184 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém látex (borracha natural) que pode causar reacções de hipersensibilidade quando manuseada por indivíduos com sensibilidade conhecida ou possível ao látex ou quando o Enbrel é administrado nestes indivíduos.
 Imunossupressão Existe a possibilidade de os antagonistas do TNF, incluindo o Enbrel, afectarem as defesas do hospedeiro contra a infecção e as doenças malignas, uma vez que o TNF é um mediador da inflamação e modulador da resposta imunitária celular. Num estudo com 49 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com Enbrel, não se observou diminuição da hipersensibilidade de tipo retardada, diminuição dos níveis das imunoglobulinas ou alteração na contagem de populações de células efectoras.
 Dois doentes com artrite idiopática juvenil tiveram varicela e sinais e sintomas de meningite asséptica que foram resolvidos sem sequelas. Os doentes expostos significativamente ao vírus da varicela deverão interromper temporariamente o tratamento com Enbrel e deve considerar-se o tratamento profiláctico com Imunoglobulina contra a Varicela Zoster.
 A segurança e a eficácia do Enbrel em doentes com imunossupressão ou com infecções crónicas não foram avaliadas.
 Doenças malignas e distúrbios linfoproliferativos
 Foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas) no período pós-comercialização (ver secção 4.8).
 Na parte controlada dos ensaios clínicos dos antagonistas do TNF, observaram-se mais casos de linfoma entre os doentes tratados com um antagonista do TNF comparativamente com os doentes do grupo controlo. Contudo, a ocorrência foi rara e o período de seguimento dos doentes que receberam placebo foi inferior ao dos doentes tratados com o antagonista do TNF. Por outro lado, há um risco de fundo aumentado de aparecimento de linfomas em doentes com artrite reumatóide com alta actividade e longa duração da doença inflamatória, o que dificulta a estimativa do risco. Com base no conhecimento actual, o risco potencial de desenvolvimento de linfomas ou de outras doenças malignas em doentes tratados com um antagonista do TNF não pode ser excluído.
 Vacinação As vacinas vivas não devem ser administradas concomitantemente com o Enbrel. Não existem dados sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Enbrel. Num estudo clínico controlado com placebo, com dupla ocultação, randomizado, em doentes adultos com artrite psoriática,184 doentes foram também vacinados com uma vacina pneumocócica polissacárida polivalente na 4a semana. Neste estudo, a maioria dos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel foram capazes de desenvolver uma resposta imunitária com células B à vacina pneumocócica polissacárida, mas os títulos no total foram moderadamente inferiores e poucos doentes apresentaram um aumento para o dobro nos títulos comparativamente aos doentes não tratados com Enbrel. Desconhece-se o significado clínico destes dados.
 Formação de auto-anticorpos O tratamento com Enbrel pode causar a formação de anticorpos autoimunes (ver secção 4.8).
 Reacções hematológicas Foram notificados casos raros de pancitopenia e casos muito raros de anemia aplástica, alguns deles fatais, em doentes tratados com Enbrel. Recomenda-se precaução nos doentes sob tratamento com Enbrel que tenham antecedentes de discrasias sanguíneas. Todos os doentes e pais/prestadores de
 185 cuidados devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso o doente desenvolva sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas ou de infecções (p. ex. febre persistente, odinofagia, contusões, hemorragias, palidez) durante a terapêutica com Enbrel. Estes doentes devem ser investigados com urgência, incluindo a realização do hemograma total; caso se confirme a presença de discrasias sanguíneas o tratamento com Enbrel deve ser interrompido.
 Doenças do Sistema Nervoso Central Foram raramente notificados casos de doenças desmielinizantes do SNC em doentes tratados com Enbrel (ver secção 4.8). Embora não tenham sido realizados ensaios clínicos para avaliar a terapêutica com Enbrel em doentes com esclerose múltipla, ensaios clínicos com outros antagonistas do TNF em doentes com esclerose múltipla revelaram aumento de actividade da doença. Recomenda-se uma avaliação cuidadosa da relação risco/benefício, incluindo uma avaliação neurológica, aquando da prescrição de Enbrel a indivíduos com doença pré-existente ou episódio recente de doença desmielinizante do SNC, ou que se considere terem um risco aumentado de desenvolverem uma doença desmielinizante.
 Terapêutica de associação Num ensaio clínico controlado com a duração de dois anos em doentes com artrite reumatóide, a associação de Enbrel e metotrexato não originou dados de segurança inesperados e o perfil de segurança do Enbrel, quando administrado em associação com metotrexato, foi semelhante aos perfis notificados nos estudos com Enbrel e metotrexato isoladamente. Estudos a longo prazo para avaliação da segurança da associação estão ainda a decorrer. A segurança a longo prazo do Enbrel em associação com outros fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARD) não foi estabelecida.
 A utilização de Enbrel em associação com outras terapêuticas sistémicas ou com fototerapia no tratamento da psoríase não foi estudada.
 Compromisso renal e hepático Com base nos dados farmacocinéticos (ver secção 5.2) não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso renal ou hepático; a experiência clínica nestes doentes é limitada.
 Insuficiência Cardíaca Congestiva Deve ter-se precaução quando se prescreve Enbrel a doentes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC). Após comercialização foram notificados casos de agravamento da ICC, com e sem factores desencadeantes identificáveis, em doentes tratados com Enbrel. Dois ensaios clínicos alargados para avaliar a utilização de Enbrel no tratamento da ICC foram precocemente terminados devido a falta de eficácia. Embora não sejam conclusivos, os dados de um destes ensaios sugerem uma possível tendência para o agravamento da ICC nos doentes tratados com Enbrel.
 Granulomatose de Wegener Um ensaio clínico controlado com placebo, no qual 89 doentes adultos foram tratados com Enbrel, além da terapêutica padrão (incluindo ciclofosfamida ou metotrexato e glucocorticóides), com uma duração média de 25 meses, não demonstrou que o Enbrel seja eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener. A incidência de doenças malignas não cutâneas de vários tipos foi significativamente superior nos doentes tratados com Enbrel do que no grupo de controlo. O Enbrel não está recomendado no tratamento da granulomatose de Wegener.
 186 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Verificou-se que doentes adultos tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves quando comparados com doentes tratados apenas com Enbrel ou com anacinra (dados históricos).
 Para além disso, num ensaio controlado com placebo com dupla ocultação em doentes adultos sob tratamento de base com metotrexato, observou-se que os doentes tratados com Enbrel e anacinra têm uma maior taxa de infecções graves (7%) e neutropenia do que os doentes tratados com Enbrel (ver secções 4.4 e 4.8). A associação Enbrel e anacinra não demonstrou benefício clínico acrescido e, por essa razão, não é recomendada.
 Tratamento concomitante com Enbrel e abatacept
 Em estudos clínicos, a administração concomitante de abatacept e Enbrel resultou no aumento da incidência de acontecimentos adversos graves. Esta associação não demonstrou benefício clínico acrescido; não se recomenda tal utilização (ver secção 4.4).
 Tratamento concomitante com Enbrel e sulfassalazina
 Num estudo clínico em doentes adultos tratados com doses estabelecidas de sulfassalazina, à qual se associou o Enbrel, observou-se um decréscimo estatisticamente significativo da média de contagens de glóbulos brancos nos doentes do grupo tratado com a associação, comparativamente aos grupos tratados com Enbrel ou sulfassalazina isoladamente. Desconhece-se o significado clínico desta interacção.
 Ausência de interacção Em estudos clínicos não foram observadas interacções quando o Enbrel foi administrado com glucocorticóides, salicilatos (excepto sulfassalazina), medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs), analgésicos ou metotrexato. Ver secção 4.4 para informações relativas à vacinação.
 Não foram observadas interacções medicamentosas farmacocinéticas clinicamente significativas em estudos com digoxina ou varfarina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem estudos com Enbrel em mulheres grávidas. Estudos de toxicidade de desenvolvimento realizados em ratos e coelhos não revelaram a evidência de danos para o feto ou ratos recém-nascidos devidos ao etanercept. Não existem dados pré-clínicos sobre a toxicidade péri-e pós-natal do etanercept e os efeitos do etanercept sobre a fertilidade e a capacidade reprodutiva em geral. Assim, não se recomenda a utilização de Enbrel em mulheres grávidas e as mulheres em idade fértil devem ser aconselhadas a não engravidar durante o tratamento com Enbrel.
 Utilização durante o aleitamento Desconhece-se se o etanercept é excretado no leite materno. Após administração por via subcutânea a ratos a amamentar, o etanercept foi excretado no leite e detectado no soro das crias. Uma vez que as imunoglubinas, tal como muitos medicamentos, podem ser excretadas no leite materno, deve optar-se por interromper o aleitamento ou interromper o Enbrel durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 187 4.8 Efeitos indesejáveis
 Efeitos indesejáveis Enbrel foi estudado em 2.680 doentes com artrite reumatóide em ensaios com dupla ocultação e abertos. Esta experiência clínica inclui 2 estudos controlados com placebo (349 doentes com Enbrel e 152 doentes com placebo) e dois ensaios controlados com comparadores activos, um comparando Enbrel com metrotrexato (415 doentes com Enbrel e 217 doentes com metotrexato) e outro comparando Enbrel (223 doentes), metotrexato (228 doentes) e Enbrel em associação com metotrexato (231 doentes). A percentagem de doentes que interromperam o tratamento devido a acontecimentos adversos foi a mesma quer no grupo tratado com Enbrel quer no grupo a que foi administrado o placebo; no primeiro ensaio controlado com activo a taxa de abandonos foi significativamente superior para o metotrexato (10%) relativamente ao Enbrel (5%). No segundo ensaio controlado com activo a taxa de interrupção devida a acontecimentos adversos após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento, Enbrel (16%), metotrexato (21%) e Enbrel em associação com metotrexato (17%). O Enbrel foi ainda estudado em 240 doentes com artrite psoriática que participaram em dois estudos com dupla ocultação controlados com placebo e numa extensão de um estudo, em aberto. Em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo, quinhentos e oito (508) doentes com espondilite anquilosante foram tratados com Enbrel. O Enbrel foi ainda estudado em 1.180 doentes com psoríase em placas até 6 meses em 4 estudos com dupla ocultação controlados com placebo.
 Nos ensaios clínicos com dupla ocultação comparativos de Enbrel com placebo, os acontecimentos adversos mais frequentes nos doentes tratados com Enbrel foram as reacções no local de injecção. Nos doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios controlados com placebo, os acontecimentos adversos ocorreram com uma frequência de 4% nos 349 doentes tratados com Enbrel e de 5% nos 152 doentes tratados com placebo. No primeiro ensaio controlado com activo os acontecimentos adversos graves ocorreram com uma frequência de 6% nos 415 doentes tratados com Enbrel e de 8% nos 217 doentes tratados com metotrexato. No segundo ensaio controlado com activo, a taxa de acontecimentos adversos graves após dois anos de tratamento foi semelhante nos três grupos de tratamento (Enbrel 16%, metotrexato 15% e Enbrel em associação com o metotrexato 17%). Nos doentes com psoríase em placas tratados nos ensaios controlados com placebo, a frequência de acontecimentos adversos graves foi de cerca de 1,2% dos 1.029 doentes tratados com Enbrel, comparativamente com 1,5% dos 460 doentes tratados com placebo.
 A lista de reacções adversas seguinte baseia-se na experiência obtida nos ensaios clínicos em adultos e na experiência pós-comercialização.
 Dentro das classes de sistemas de órgãos, as reacções adversas são listadas de acordo com a frequência (número esperado de doentes que poderão apresentar a reacção), nas seguintes categorias: muito frequentes (&gt; 1/10); frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100); raras (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000); desconhecida (não pode ser estimada com exactidão através dos estudos clínicos).
 Infecções e infestações: Muito frequentes: Infecções (incluindo infecções do tracto respiratório superior, bronquite, cistite e infecções cutâneas)* Frequentes: Raras:
 Infecções graves (incluindo pneumonia, celulite, artrite séptica e septicemia)* Tuberculose, infecções oportunistas (incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias e micobactérias atípicas)*
 Doenças do sangue e do sistema linfático:
 Pouco frequentes: Trombocitopenia Raras: Muito raras:
 Anemia, leucopenia, neutropenia, pancitopenia* Anemia aplástica*
 188 Doenças do sistema imunitário: Frequentes: Reacções alérgicas (ver ” Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas ”), formação de auto-anticorpos*
 Raras: Desconhecida: Reacções alérgicas/anafilácticas graves (incluindo angioedema e broncospasmo) Síndrome de activação dos macrófagos*, vasculite positiva para anticorpos citoplásmicos anti-neutrofílicos
 Doenças do sistema nervoso:
 Raras: Convulsões, casos de desmielinização do SNC que sugerem esclerose múltipla ou desmielinização localizada tal como nevrite óptica e mielite transversa (ver secção 4.4)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
 Pouco frequentes: Doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar)*
 Afecções hepatobiliares: Raras: Enzimas hepáticas elevadas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 Frequentes: Pouco frequentes: Prurido Angioedema, urticária, erupção cutânea, erupção de tipo psoriático, psoríase (incluindo novo aparecimento e pustular, principalmente palmar e plantar)
 Raras: Vasculite cutânea (incluindo vasculite leucocitoclástica), síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme
 Muito raras: Necrólise epidérmica tóxica Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
 Raras: Lúpus eritematoso cutâneo subagudo, lúpus eritematoso discóide, síndrome tipo lúpus
 Perturbações gerais e alterações no local de administração:
 Muito frequentes: Reacções no local de injecção (incluindo hemorragia, equimose, eritema, prurido, dor e edema)* Frequentes:
 Febre Cardiopatias: Foram notificados casos de agravamento da insuficiência cardíaca congestiva (ver secção 4.4).
 * ver a seguinte Informação adicional.
 Informação adicional Acontecimentos adversos graves notificados em ensaios clínicos
 Nos doentes com artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase em placas em ensaios com Enbrel controlados com placebo, controlados com activo e abertos, os acontecimentos adversos graves notificados incluíram doenças malignas (ver abaixo), asma, infecções (ver abaixo), insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, isquémia do miocárdio, dor torácica, síncope, isquémia
 189 cerebral, hipertensão, hipotensão, colecistite, pancreatite, hemorragia digestiva, bursite, confusão, depressão, dispneia, cicatrização anormal, insuficiência renal, litíase renal, trombose venosa profunda, embolia pulmonar, glomerulonefropatia membranosa, poliomiosite, tromboflebite, lesão hepática, leucopenia, paresia, parestesia, vertigens, alveolite alérgica, angioedema e esclerite, fractura óssea, linfadenopatia, colite ulcerosa, oclusão intestinal, eosinofilia, hematúria e sarcoidose.
 Doenças malignas Foram observados cento e vinte e nove novos casos de doenças malignas de vários tipos em 4.114 doentes com artrite reumatóide tratados nos ensaios clínicos com Enbrel durante aproximadamente 6 anos, incluindo 231 doentes tratados com Enbrel em associação com o metotrexato no estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos. As taxas e incidências observadas nestes ensaios clínicos foram idênticas às esperadas na população estudada. Foram notificados 2 casos de doenças malignas nos estudos clínicos com a duração de aproximadamente 2 anos, envolvendo 240 doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel. Em estudos clínicos conduzidos durante mais de 2 anos com 351 doentes com espondilite anquilosante, foram notificados 6 casos de doenças malignas nos doentes tratados com Enbrel. Em doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel em estudos com dupla ocultação e estudos abertos com a duração máxima de 15 meses envolvendo 1.261 doentes, foram notificados vinte e três casos de doenças malignas.
 Foram notificados, no total,15 casos de linfomas em 5.966 doentes tratados com Enbrel, nos ensaios clínicos na artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase.
 No período pós-comercialização foram notificadas várias doenças malignas (incluindo carcinoma da mama e do pulmão e linfomas-ver secção 4.4).
 Reacções no local de injecção Comparativamente ao placebo, os doentes com doenças reumáticas tratados com Enbrel tiveram uma incidência significativamente superior de reacções no local de injecção (36% vs 9%). As reacções no local de injecção ocorreram habitualmente no primeiro mês. A duração média foi aproximadamente de 3 a 5 dias. A maioria das reacções no local de injecção nos grupos de tratamento com Enbrel não foram tratadas, e a maioria dos doentes tratados foram-no com preparações tópicas tais como corticosteróides, ou anti-histamínicos orais. Por outro lado, alguns doentes tiveram uma recorrência de reacções no local de injecção, caracterizada por uma reacção dérmica no local de injecção mais recente acompanhada pelo aparecimento simultâneo de reacções nos locais de injecções anteriores. Estas reacções foram geralmente transitórias e não recorreram com o tratamento.
 Em doentes com psoríase em placas, nos ensaios clínicos controlados com placebo, aproximadamente 14,5% dos doentes tratados com Enbrel apresentaram reacções no local de injecção, comparativamente a 5,2% dos doentes tratados com Enbrel nas primeiras 12 semanas de tratamento.
 Infecções graves Nos ensaios controlados com placebo, não se observou aumento de incidência de infecções graves (fatais, com risco de vida ou que requereram hospitalização ou antibioticoterapia intravenosa). Ocorreram infecções graves em 6,3% dos doentes com artrite reumatóide tratados com Enbrel durante 48 meses. Estas incluíram abcesso (em vários locais), bacterémia, bronquite, bursite, celulite, colecistite, diarreia, diverticulite, endocardite (suspeita), gastroenterite, hepatite B, herpes zoster, úlcera nos membros inferiores, infecção na boca, osteomielite, otite, peritonite, pneumonia, pielonefrite, septicemia, artrite séptica, sinusite, infecção cutânea, úlcera cutânea, infecção urinária, vasculite e infecção de feridas. No estudo controlado com comparadores activos com a duração de 2 anos, no qual os doentes foram tratados com Enbrel isolado, metotrexato isolado ou Enbrel em associação com metotrexato, as taxas de infecções graves foram semelhantes entre os grupos de tratamento. No entanto, não se pode excluir que a associação de Enbrel com metotrexato possa estar relacionada com um aumento na taxa de infecções.
 190 Não houve diferenças nas taxas de infecção entre os doentes com psoríase em placas tratados com Enbrel e os tratados com placebo em ensaios controlados com placebo com uma duração de 24 semanas. As infecções graves que ocorreram nos doentes tratados com Enbrel foram celulite, gastroenterite, pneumonia, colecistite, osteomielite, gastrite, apendicite, fasciíte estreptocócica, miosite, choque séptico, diverticulite e abcesso. Nos ensaios com dupla ocultação e abertos na artrite psoriática foi notificada uma infecção grave num doente (pneumonia).
 Durante a utilização de Enbrel foram notificados casos de infecções graves e fatais; os microrganismos causadores notificados incluíram bactérias, micobactérias (incluindo tuberculose), vírus e fungos. Alguns deles ocorreram poucas semanas após o início do tratamento com Enbrel em doentes com outras situações clínicas (p. ex., diabetes, insuficiência cardíaca congestiva, história de infecções activas ou crónicas) concomitantes com a artrite reumatóide. (ver secção 4.4). O tratamento com Enbrel pode aumentar a mortalidade em doentes com septicemia estabelecida.
 Foram notificadas infecções oportunistas em associação com Enbrel incluindo infecções invasivas por fungos, protozoários, bactérias (incluindo Listeria e Legionella) e micobactérias atípicas. Num conjunto de dados combinados de ensaios clínicos, a incidência total de infecções oportunistas foi de 0,09% para os 15.402 indivíduos tratados com Enbrel. A taxa de exposição ajustada foi de 0,06 acontecimentos por 100 doentes-ano. Na experiência pós-comercialização, aproximadamente metade de todos os casos notificados de infecções oportunistas em todo o mundo foram de infecções fúngicas invasivas. As infecções invasivas mais frequentemente notificadas foram por Pneumocystis e por Aspergillus. As infecções fúngicas invasivas foram responsáveis por mais de metade dos casos fatais entre os doentes que desenvolveram infecções oportunistas. A maioria dos relatos com desfecho fatal ocorreram em doentes com pneumonia por Pneumocystis, infecções fúngicas sistémicas não especificadas e aspergilose (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos A presença de anticorpos no soro dos doentes adultos foi analisada em vários momentos. Dos doentes com artrite reumatóide nos quais foi avaliada a presença de anticorpos antinucleares (ANA), a percentagem de doentes que desenvolveram novos ANA positivos (≥1: 40) foi superior nos doentes tratados com Enbrel (11%) do que nos doentes tratados com placebo (5%). A percentagem de doentes que desenvolveram novos anticorpos anti-dupla hélice de DNA positivos foi também superior por radioimunoensaio (15% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com 4% dos doentes tratados com placebo) e com o ensaio Crithidia luciliae (3% dos doentes tratados com Enbrel comparativamente com nenhum dos doentes tratados com placebo). A proporção de doentes tratados com Enbrel que desenvolveram anticorpos anticardiolipina aumentou de forma idêntica comparativamente com os doentes tratados com placebo. Desconhece-se o impacto do tratamento prolongado com o Enbrel no desenvolvimento de doenças autoimunes.
 Foram notificados casos raros de doentes, incluindo aqueles com factor reumatóide positivo, que desenvolveram outros auto-anticorpos conjuntamente com uma síndrome tipo lúpus ou erupções cutâneas compatíveis com lúpus cutâneo subagudo ou lúpus discóide pela apresentação clínica e biópsia.
 Pancitopenia e anemia aplástica Após comercialização foram notificados casos de pancitopenia e anemia aplástica, alguns dos quais fatais (ver secção 4.4).
 Doença pulmonar intersticial Após comercialização foram notificados casos de doença pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar), alguns dos quais fatais.
 191 Exames Laboratoriais
 Com base nos resultados dos estudos clínicos, normalmente não são necessários exames laboratoriais especiais para além dos cuidados médicos adequados e supervisão dos doentes.
 Tratamento concomitante com Enbrel e anacinra
 Em estudos realizados, observou-se um maior índice de infecções graves quando os doentes adultos receberam tratamento concomitante com Enbrel e anacinra comparativamente à utilização isolada de Enbrel e 2% dos doentes (3/139) desenvolveram neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1000/mm3). Um doente com neutropenia desenvolveu celulite que resolveu após hospitalização (ver secções 4.4 e 4.5).
 Efeitos indesejáveis em doentes pediátricos com psoríase em placas
 Num estudo com a duração de 48 semanas realizado em 211 crianças com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas pediátrica, os acontecimentos adversos notificados foram semelhantes aos observados em estudos anteriores realizados em adultos com psoríase em placas.
 Nos ensaios clínicos realizados em doentes com artrite idiopática juvenil foram notificados 4 casos de síndrome de activação dos macrófagos.
 4.9 Sobredosagem Durante os estudos clínicos com doentes com artrite reumatóide não foram observadas toxicidades limitativas da dose. O nível de dose mais elevado avaliado foi uma dose de carga, por via intravenosa, de 32 mg/m2 seguida de doses de 16 mg/m2, por via subcutânea, administradas duas vezes por semana. Um doente com artrite reumatóide administrou, por engano,62 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante três semanas sem que tenham surgido efeitos secundários. Não há antídoto conhecido para o Enbrel.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores do Factor de Necrose Tumoral alfa (TNF-α). Código ATC: L04A B01
 O factor de necrose tumoral (TNF) é uma citoquina dominante no processo inflamatório da artrite reumatóide. Níveis elevados de TNF observam-se igualmente nas membranas sinoviais e nas placas psoriáticas de doentes com artrite psoriática e no soro e no tecido sinovial de doentes com espondilite anquilosante. Na psoríase em placas, a infiltração por células inflamatórias, incluindo células T, conduz ao aumento dos níveis de TNF nas lesões psoriáticas, comparativamente aos níveis na pele não envolvida. O etanercept é um inibidor competitivo da ligação do TNF aos seus receptores da superfície celular inibindo, deste modo, a actividade biológica do TNF. O TNF e a linfotoxina são citoquinas pró-inflamatórias que se ligam a dois receptores distintos da superfície celular: os receptores de factores de necrose tumoral (TNFRs) de 55-kilodalton (p55) e 75-kilodalton (p75). Ambos os TNFRs existem naturalmente na forma solúvel e ligada à membrana. Pensa-se que os TNFRs solúveis regulem a actividade biológica do TNF.
 TNF e linfotoxina existem predominantemente como homotrímeros, com a sua actividade biológica dependente da ligação cruzada dos TNFRs da superfície celular. Receptores solúveis diméricos tais como o etanercept possuem uma maior afinidade para o TNF do que os receptores monoméricos e são inibidores competitivos consideravelmente mais potentes da ligação do TNF aos seus receptores
 192 celulares. Além disso, a utilização da região Fc de uma imunoglobulina como elemento de fusão na construção de um receptor dimérico proporciona uma maior semi-vida sérica.
 Mecanismo de acção Grande parte da patologia articular na artrite reumatóide e na espondilite anquilosante e da patologia cutânea na psoríase em placas é mediada por moléculas pró-inflamatórias que estão ligadas numa rede controlada pelo TNF. Pensa-se que o mecanismo de acção do etanercept se dê por inibição competitiva da ligação do TNF ao TNFR da superfície celular, prevenindo respostas celulares mediadas pelo TNF, tornando-o biologicamente inactivo. O etanercept pode também modular as respostas biológicas controladas por outras moléculas em circulação (p. ex. citoquinas, moléculas de adesão ou proteases) que são induzidas ou reguladas pelo TNF.
 Ensaios clínicos Esta secção inclui dados de quatro ensaios controlados randomizados em adultos com artrite reumatóide, um estudo em adultos com artrite psoriática, um estudo em adultos com espondilite anquilosante, um estudo em doentes pediátricos com psoríase em placas e quatro estudos em adultos com psoríase em placas.
 Doentes adultos com artrite reumatóide A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo com dupla ocultação, randomizado, controlado com placebo. No estudo foram avaliados 234 doentes adultos com artrite reumatóide activa que falharam a terapêutica com pelo menos um e no máximo quatro fármacos antirreumatismais modificadores da doença (DMARDs). Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel ou placebo, por via subcutânea, duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Os resultados deste ensaio controlado foram expressos em percentagem de melhoria da artrite reumatóide usando o critério de resposta do American College of Rheumatology (ACR).
 Nos doentes tratados com Enbrel as respostas ACR 20 e 50 foram superiores ao 3º e 6º mês comparativamente aos doentes tratados com placebo (ACR 20: Enbrel 62% e 59%, placebo 23% e 11% ao 3º e 6º mês, respectivamente; ACR 50: Enbrel 41% e 40%, placebo 8% e 5% ao 3º e 6º mês, respectivamente; p &lt; 0,01 Enbrel vs placebo em todos os momentos de avaliação para as respostas ACR 20 e ACR 50). Aproximadamente 15% dos indivíduos que tomaram Enbrel atingiram uma resposta ACR 70 ao 3º e ao 6º mês, comparativamente com pouco mais de 5% dos indivíduos no ramo do placebo. Entre os doentes a tomar Enbrel, as respostas clínicas surgiram em 1 a 2 semanas após o início do tratamento e quase sempre ocorreram até ao 3º mês. Verificou-se uma resposta dependente da dose; os resultados com 10 mg foram intermédios entre os obtidos com placebo e com 25 mg. O Enbrel foi significativamente superior ao placebo em todos os componentes dos critérios ACR, bem como em outras medidas da actividade da artrite reumatóide que não estão incluídas nos critérios de resposta da ACR, tais como a rigidez matinal. Durante o ensaio foi efectuado um Questionário de Qualidade de Vida (HAQ), que inclui incapacidade, vitalidade, saúde mental, estado de saúde geral e sub-domínios do estado de saúde associados à artrite, de 3 em 3 meses. Todos os sub-domínios do HAQ melhoraram nos doentes tratados com Enbrel, comparativamente com os controlos, ao 3º e ao 6º mês.
 Após a interrupção de Enbrel, os sintomas da artrite voltaram geralmente a aparecer durante o 1º mês. Em estudos abertos, a reintrodução do tratamento com Enbrel após a interrupção até 24 meses provocou nestes doentes respostas de igual magnitude à dos doentes que tomaram Enbrel sem interromper o tratamento. Em ensaios abertos de extensão de tratamento, foram observadas respostas estáveis contínuas até 48 meses quando os doentes foram tratados com Enbrel sem interrupção; a experiência a longo prazo não está disponível.
 A eficácia do Enbrel foi comparada com o metotrexato num estudo randomizado, controlado com activo, com avaliações radiográficas em anonimato como objectivo primário, em 632 doentes adultos com artrite reumatóide activa (&lt; 3 anos de duração) que não tinham sido tratados anteriormente com
 193 metotrexato. Foram administradas doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel por via subcutânea duas vezes por semana durante 24 meses. As doses de metotrexato foram sendo aumentadas de 7,5 mg/semana até 20 mg/semana durante as primeiras 8 semanas do ensaio e mantidas durante 24 meses. A melhoria clínica, incluindo o início de acção durante as 2 primeiras semanas, observada com o Enbrel 25 mg foi idêntica à observada nos ensaios anteriores e manteve-se durante 24 meses. No início, os doentes apresentavam um grau de incapacidade moderado, com pontuações médias de HAQ de 1,4 a 1,5. O tratamento com Enbrel 25 mg causou uma melhoria substancial aos 12 meses, tendo cerca de 44% dos doentes atingido valores normais de HAQ (menos de 0,5). Este benefício manteve-se no 2º ano deste estudo.
 Neste estudo, a lesão articular estrutural foi avaliada radiograficamente e expressa como alteração na Pontuação Total de Sharp (TSS) e seus componentes, pontuação da erosão e pontuação do estreitamento do espaço articular (EEA). As radiografias das mãos/punhos e pés foram lidas no início e aos 6,12 e 24 meses. A dose de 10 mg de Enbrel teve sempre menor eficácia nos danos estruturais do que a dose de 25 mg. Enbrel 25 mg foi significativamente superior ao metotrexato na pontuação da erosão aos 12 e aos 24 meses. As diferenças na TTS e EEA não foram estatisticamente significativas entre o metotrexato e o Enbrel 25 mg. Os resultados são apresentados na figura seguinte:
 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO EM DOENTES COM AR DE DURAÇÃO &lt; 3 ANOS Alteração a partir da avaliação inicial
 2,5 12 Meses 2,5 2,2 24 Meses 2,0 2,0 1,5 1,3 1,5 1,2 1,3 1,0 0,8 0,9 1,0 0,9 0,5 0,4* 0,4 0,4 0,5 0,6* 0,6 0,0 0,0 TSS Erosões EEA MTX TSS Erosões EEA Enbrel 25 mg
 * p &lt; 0,05
 Num outro estudo controlado com activo, com dupla ocultação e randomizado, realizado em 682 doentes adultos com artrite reumatóide activa com uma duração de 6 meses a 20 anos (mediana de 5 anos) que tiveram uma resposta pouco satisfatória a pelo menos um fármaco antirreumatismal modificador da doença (DMARD) que não o metotrexato, comparou-se a eficácia clínica, a segurança e a progressão radiográfica em doentes com AR tratados com Enbrel isolado (25 mg duas vezes por semana), metotrexato isolado (7,5 a 20 mg por semana, dose mediana 20 mg) e a associação de Enbrel e metotrexato iniciado concomitantemente.
 Os doentes do grupo tratado com Enbrel em associação com o metotrexato tiveram respostas ACR 20, ACR 50 e ACR 70 significativamente superiores e melhoria das pontuações DAS e HAQ às 24ª e 52ª semanas comparativamente aos doentes de qualquer um dos grupos de terapêutica isolada (os resultados são apresentados na tabela seguinte). Foram observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 194 RESULTADOS DA EFICÁCIA CLÍNICA APÓS 12 MESES: COMPARAÇÃO DO ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM O METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM A DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS Enbrel+
 Objectivo primário Metotrexato Enbrel Metotrexato (n= 228)
 (n= 223)
 (n= 231)
 Respostas ACRª 74,5% †, φ ACR 20 58,8% 65,5% 63,2% †, φ ACR 50 36,4% 43,0% 39,8% †, φ ACR 70 16,7% 22,0% DAS
 Pontuação inicialb 5,5 5,7 5,5 2,3 †, φ
 Pontuação na 52ª 3,0 3,0 semanab
 Remissãoc 14% 18% 37% †, φ HAQ
 Inicial 1,7 1,7 1,8 0,8 †, φ
 52ª semana 1,1 1,0 a: Os doentes que não completaram 12 meses no estudo foram considerados como não tendo respondido ao tratamento. b: Os valores de DAS são médias. c: Remissão define-se por DAS &lt; 1,6 Valores-p comparativos emparelhados: †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 A progressão radiográfica após 12 meses foi significativamente menor no grupo tratado com Enbrel do que no grupo tratado com metotrexato, ao passo que a associação foi significativamente melhor que qualquer das monoterapias no retardamento da progressão radiográfica (ver figura seguinte).
 195 PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO DE ENBREL vs METOTREXATO vs ENBREL EM ASSOCIAÇÃO COM METOTREXATO EM DOENTES COM AR COM UMA DURAÇÃO DE 6 MESES A 20 ANOS (RESULTADOS APÓS 12 MESES)
 Alteração a partir da avaliação inicial 3,0 2,5
 2,80 Metotrexato Enbrel Enbrel+ Metotrexato 2,0 1,68
 1,5 1,12 1,0
 0,52*
 0,5 0,21* 0,32 0,0 -0,23 †, φ-0,30 †
 -0,5
 -0,54 †, φ
 -1,0
 TSS Erosões EEA Valores-p comparativos emparelhados:*= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel vs metotrexato, †= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs metotrexato e φ= p &lt; 0,05 para comparações de Enbrel+ metotrexato vs Enbrel
 Foram também observadas vantagens significativas com Enbrel em associação com metotrexato comparativamente com Enbrel em monoterapia e metotrexato em monoterapia após 24 meses. Observaram-se igualmente vantagens significativas com Enbrel em monoterapia comparativamente com metotrexato em monoterapia após 24 meses.
 Numa análise em que todos os doentes que foram retirados do estudo por qualquer motivo foram considerados como tendo progredido, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS ≤ 0,5) após 24 meses no grupo de Enbrel em associação com o metotrexato foi mais elevada do que no grupo de Enbrel isolado e no de metotrexato isolado (62%,50% e 36% respectivamente; p &lt; 0,05). A diferença entre o grupo de Enbrel isolado e o grupo de metotrexato isolado foi significativa (p &lt; 0,05). Nos doentes que completaram 24 meses de tratamento no estudo, as taxas de não progressão foram de 78%,70% e 61%, respectivamente.
 A eficácia e a segurança de 50 mg de Enbrel (duas injecções de 25 mg por via subcutânea) administrados uma vez por semana foram avaliadas num estudo com dupla ocultação, controlado com placebo em 420 doentes com AR activa. Neste estudo,53 doentes tomaram placebo,214 doentes tomaram 50 mg de Enbrel uma vez por semana e 153 doentes tomaram 25 mg de Enbrel duas vezes por semana. Os perfis de eficácia e segurança dos dois regimes de tratamento com Enbrel foram comparáveis à 8ª semana no seu efeito nos sinais e sintomas de AR; os dados na 16ª semana de tratamento não foram comparáveis (não inferiores) entre os dois regimes. Verificou-se que uma injecção de dose única de Enbrel 50 mg/ml é bioequivalente a duas injecções simultâneas de 25 mg/ml.
 Doentes adultos com artrite psoriática A eficácia do Enbrel foi avaliada num estudo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo em 205 doentes com artrite psoriática. Os doentes tinham entre 18 e 70 anos de idade e
 196 apresentavam artrite psoriática activa (≥ 3 articulações edemaciadas e ≥ 3 articulações dolorosas) em, pelo menos, uma das seguintes formas: (1) envolvimento das articulações interfalângicas distais (DIP); (2) artrite poliarticular (ausência de nódulos reumatóides e presença de psoríase); (3) artrite mutilante; (4) artrite psoriática assimétrica; ou (5) anquilose de tipo espondilite. Os doentes apresentavam também psoríase em placas com uma lesão alvo qualificável ≥ 2 cm de diâmetro. Os doentes tinham sido tratados previamente com AINEs (86%), DMARDs (80%) e corticosteróides (24%). Os doentes que se encontravam sob tratamento com metotrexato (estabilizados há pelo menos 2 meses) puderam manter uma dose estável ≤ 25 mg/semana de metotrexato. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base nos estudos de dose efectuados em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea 2 vezes por semana durante 6 meses. No final do estudo duplamente cego os doentes puderam participar numa extensão do ensaio, de longo termo, aberto, com uma duração total até 2 anos.
 As respostas clínicas foram expressas como percentagem de doentes que atingiram respostas ACR de 20,50 e 70 e percentagem de doentes com melhoria nos Critérios de Resposta para Artrite Psoriática (PsARC). Os resultados encontram-se resumidos na Tabela seguinte:
 RESPOSTAS DOS DOENTES COM ARTRITE PSORIÁTICA NO ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes Enbrela Placebo
 Resposta para Artrite Psoriática n= 104
 n= 101
 ACR 20 59b 3º mês 15 50b 6º mês 13 ACR 50 38b
 3º mês 4 37b 6º mês 4 ACR 70 11b
 3º mês 9c 6º mês 1 PsARC 72b
 3º mês 31 70b 6º mês 23 a: 25 mg Enbrel SC, duas vezes por semana b: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo c: p &lt; 0,01, Enbrel vs placebo
 Nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes na visita inicial (4 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses de terapêutica. O Enbrel foi significativamente melhor que o placebo em todas as avaliações da actividade da doença (p &lt; 0,001), e as respostas foram semelhantes com e sem terapêutica concomitante com metotrexato. A qualidade de vida em doentes com artrite psoriática foi avaliada em todos os períodos de avaliação utilizando o índice de incapacidade do HAQ. A pontuação do índice de incapacidade melhorou significativamente em todos os períodos de avaliação nos doentes com artrite psoriática tratados com Enbrel, relativamente ao placebo (p &lt; 0,001).
 No estudo na artrite psoriática foram avaliadas as alterações radiográficas. Obtiveram-se radiografias de mãos e punhos no início e aos 6,12 e 24 meses. A TSS modificada, aos 12 meses, é apresentada na Tabela abaixo. Numa análise em que se considerou que houve progressão de todos os doentes que por qualquer razão desistiram do estudo, a percentagem de doentes sem progressão (alteração da TSS
 197 ≤0,5) aos 12 meses foi maior no grupo tratado com Enbrel comparativamente ao grupo tratado com placebo (73% vs 47%, respectivamente, p ≤0,001). O efeito do Enbrel na progressão radiográfica foi mantido em doentes que continuaram o tratamento durante o segundo ano. Observou-se um atraso nas lesões das articulações periféricas em doentes com envolvimento poliarticular simétrico das articulações.
 MÉDIA (EP) ANUAL DE ALTERAÇÃO NA PONTUAÇÃO TOTAL DE SHARP INICIAL
 Placebo Etanercept Tempo (n= 104)
 (n= 101)
 -0,03 (0, 09) a EP= a.
 erro padrão. p= 0,0001.
 Mês 12 1,00 (0,29) O tratamento com Enbrel resultou na melhoria da função física durante o período duplamente cego, e este benefício manteve-se durante a exposição a longo prazo até 2 anos.
 Devido ao reduzido número de doentes estudados, não há evidência suficiente da eficácia do Enbrel em doentes com artropatias do tipo espondilite anquilosante e artrite psoriática mutilante.
 Não se realizou nenhum estudo em doentes com artrite psoriática com a utilização de um regime com uma dose semanal de 50 mg. A evidência sobre a eficácia, nesta população de doentes, do regime com uma administração semanal, suportou-se em dados de um estudo em doentes com espondilite anquilosante.
 Doentes adultos com espondilite anquilosante
 A eficácia de Enbrel na espondilite anquilosante foi avaliada em 3 estudos aleatórios, com dupla ocultação, comparando Enbrel 25 mg administrado duas vezes por semana com placebo. Foram recrutados 401 doentes dos quais 203 foram tratados com Enbrel. O ensaio mais amplo (n=277) envolveu doentes com idades entre os 18 e os 70 anos e que tinham espondilite anquilosante activa definida por uma pontuação ≥ 30 da escala visual analógica (EVA) relativamente à média de duração e intensidade da rigidez matinal e uma pontuação da EVA ≥ 30 para pelo menos 2 dos 3 parâmetros seguintes: avaliação global pelo doente; média dos valores da EVA para a dor dorsolombar nocturna e total; média de 10 questões do Índice Funcional de Bath na Espondilite Anquilosante (BASFI). Os doentes em tratamento com DMARDs, AINEs ou corticosteróides puderam continuar a toma destes fármacos em doses estáveis. Doentes com anquilose completa da coluna vertebral não foram incluídos no estudo. Foram administradas doses de 25 mg de Enbrel (com base em estudos para determinação da dose em doentes com artrite reumatóide) ou placebo por via subcutânea duas vezes por semana durante 6 meses em 138 doentes.
 A medida primária de eficácia (ASAS 20) foi uma melhoria ≥ 20% em pelo menos 3 dos 4 domínios de Avaliação da Espondilite Anquilosante (ASAS) – avaliação global pelo doente, dor dorsolombar, BASFI e inflamação – e ausência de deterioração no domínio restante. As respostas ASAS 50 e ASAS 70 utilizaram os mesmos critérios com uma melhoria de 50% ou 70%, respectivamente. O tratamento com Enbrel resultou numa melhoria significativa na ASAS 20, ASAS 50 e ASAS 70 logo nas 2 semanas após o início da terapêutica, comparativamente ao placebo.
 198 RESPOSTA DOS DOENTES COM ESPONDILITE ANQUILOSANTE NUM ENSAIO CONTROLADO COM PLACEBO Percentagem de Doentes
 Placebo Enbrel Resposta para Espondilite Anquilosante ASAS 20
 N= 139 N= 138 46a 2 semanas 22 60a 3 meses 27 58a 6 meses ASAS 50 23 24a 2 semanas 7 45a 3 meses 13 42a 6 meses ASAS 70 10 12b 2 semanas 2 29b 3 meses 7 28b 6 meses a: p &lt; 0,001, Enbrel vs placebo b: p= 0,002, Enbrel vs placebo
 5 Entre os doentes com espondilite anquilosante tratados com Enbrel, as respostas clínicas foram evidentes no momento da primeira visita (2 semanas) e mantiveram-se durante os 6 meses da terapêutica. As respostas foram semelhantes quer os doentes tenham ou não recebido terapêuticas concomitantes no início do estudo.
 Obtiveram-se resultados semelhantes nos 2 ensaios mais pequenos na espondilite anquilosante.
 Num quarto estudo a segurança e eficácia de 50 mg de Enbrel (duas injecções SC de 25 mg) uma vez por semana vs 25 mg de Enbrel duas vezes por semana foram avaliadas num estudo em dupla ocultação, controlado com placebo em 356 doentes com espondilite anquilosante activa. Os perfis de segurança e eficácia dos regimes de 50 mg uma vez por semana e 25 mg duas vezes por semana foram semelhantes.
 Doentes adultos com psoríase em placas Recomenda-se a utilização de Enbrel nestes doentes, tal como descrito na secção 4.1. Doentes “ refractários a ” na população alvo define-se como apresentando resposta insuficiente (PASI &lt; 50 ou PGA inferior a bom) ou agravamento da doença no decurso do tratamento, tendo sido tratados com uma dose adequada e durante um período suficientemente longo para avaliação da resposta, com pelo menos cada uma das três principais terapêuticas sistémicas disponíveis.
 A eficácia de Enbrel versus outras terapêuticas sistémicas em doentes com psoríase moderada a grave (que respondam a outras terapêuticas sistémicas) não foi avaliada em estudos comparativos de Enbrel com outras terapêuticas sistémicas. A eficácia e segurança de Enbrel foram avaliadas em quatro ensaios aleatorizados, com dupla ocultação, controlados com placebo. O objectivo primário de eficácia em todos os quatro estudos foi a percentagem de doentes em cada grupo de tratamento que atingiram o PASI 75 (i. e., uma melhoria de, pelo menos,75% na pontuação do Índice de Gravidade e Área da Psoríase a partir dos valores iniciais) após 12 semanas.
 O estudo 1 foi um estudo de Fase II em doentes de idade ≥ 18 anos com psoríase em placas activa mas clinicamente estável com envolvimento ≥ 10% da área corporal. Cento e doze (112) doentes foram distribuídos aleatoriamente para tratamento com 25 mg de Enbrel (n=57) ou placebo (n=55) duas vezes por semana durante 24 semanas.
 199 O estudo 2 avaliou 652 doentes com psoríase em placas crónica utilizando os mesmos critérios de inclusão que o estudo 1, acrescentando um índice de gravidade e área da psoríase (PASI) mínimo de 10 durante a selecção. O Enbrel foi administrado nas doses de 25 mg uma vez por semana,25 mg duas vezes por semana ou 50 mg duas vezes por semana durante 6 meses consecutivos. Durante as primeiras 12 semanas do período de tratamento com dupla ocultação, os doentes receberam placebo ou uma das três doses de Enbrel acima referidas. Após 12 semanas de tratamento, os doentes do grupo placebo iniciaram o tratamento com Enbrel em anonimato (25 mg duas vezes por semana); os doentes dos grupos de tratamento activo continuaram com a mesma dose até às 24 semanas.
 O estudo 3 avaliou 583 doentes e utilizou os mesmos critérios de inclusão que o estudo 2. Neste estudo administrou-se a este grupo de doentes uma dose de 25 mg ou 50 mg de Enbrel ou placebo duas vezes por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,25 mg de Enbrel duas vezes por semana durante mais 24 semanas.
 O estudo 4 avaliou 142 doentes e utilizou critérios de inclusão semelhantes aos dos estudos 2 e 3. Neste estudo os doentes receberam uma dose de 50 mg de Enbrel ou placebo uma vez por semana, durante 12 semanas, e depois todos os doentes receberam, em ensaio aberto,50 mg de Enbrel uma vez por semana durante mais 12 semanas.
 No estudo 1, o grupo tratado com Enbrel apresentou uma percentagem significativamente superior de doentes com uma resposta PASI 75 à 12ª semana (30%) comparativamente ao grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). À 24ª semana 56% dos doentes no grupo tratado com Enbrel tinham atingido o PASI 75 comparativamente a 5% dos doentes tratados com placebo. Os principais resultados dos estudos 2,3 e 4 são apresentados na tabela seguinte:
 RESPOSTAS DOS DOENTES COM PSORÍASE NOS ESTUDOS 2,3 E 4 ------------------Estudo 2 ------------------------------Estudo 3 ------------------------Estudo 4 ----------
 ----
 ---
 --
 --------Enbrel -----------------Enbrel -------
 -------Enbrel ------
 25 mg 50 mg 50 mg 50 mg 25 mg 50 mg 2 vezes 2 vezes 1 vez 1 vez Placebo 2 vezes por 2 vezes por
 por por por Placebo semana semana Placebo semana semana
 por
 semana
 semana
 n= 166 n= n=
 n= n= n= 193
 n= 196 n= 196 n= 46
 n= 96
 n= 90
 semana 162 162 164 164
 sem. 12 sem. 12
 sem. 12
 sem. 12 sem. 12
 sem. 24a
 Resposta (sem.) sem. sem. sem.
 sem.
 a
 a
 (%)
 12 12 24 12 24 PASI 50 PASI 75 DSGA b, limpo ou quase
 14 58* 4 34* 70 74* 44 49* 77 59 9 64* 3 34* 77* 49* 9 2 69* 38* 83 71 limpo
 5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4* 39 49* 55 4 39* 4* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 * p ≤ 0,0001 comparativamente ao placebo a. Não foram efectuadas comparações estatísticas relativamente ao placebo na semana 24 nos estudos 2 e 4 porque o grupo placebo original iniciou o tratamento com Enbrel 25 mg duas vezes por semana, ou 50 mg uma vez por semana, desde a semana 13 à semana 24. b. Dermatologist Static Global Assessment. Limpo ou quase limpo definido por 0 ou 1 numa escala de 0 a 5.
 Os doentes com psoríase em placas a quem se administrou Enbrel apresentaram respostas significativas, relativamente ao placebo, na primeira visita (2 semanas) as quais se mantiveram ao longo das 24 semanas de tratamento.
 200 O estudo 2 também teve um período de interrupção do fármaco durante o qual os doentes que atingissem uma melhoria do PASI de, pelo menos,50% à 24ª semana paravam o tratamento. Os doentes fora de tratamento eram observados relativamente ao aparecimento de recorrência (PASI ≥ 150%) e ao tempo de recaída (definida como a perda de, pelo menos, metade da melhoria obtida entre a avaliação inicial e a 24ª semana). Durante o período de interrupção os sintomas de psoríase reapareceram gradualmente, com uma duração mediana até à recaída de 3 meses. Não se observou um exacerbamento da recorrência da doença nem acontecimentos adversos graves relacionados com a psoríase. Há algumas evidências que confirmam um benefício no reinício do tratamento com Enbrel em doentes que inicialmente responderam ao tratamento.
 No estudo 3 a maioria dos doentes (77%) que foram inicialmente aleatorizados para tomar 50 mg duas vezes por semana, seguido de redução da dose à 12ª semana para 25 mg duas vezes por semana, mantiveram a resposta PASI 75 até à 36ª semana. Nos doentes que receberam 25 mg duas vezes por semana ao longo do estudo a resposta PASI 75 continuou a melhorar entre a 12ª e a 36ª semanas.
 No estudo 4 o grupo tratado com Enbrel teve uma proporção mais elevada de doentes com PASI 75 na 12ª semana (38%) comparativamente com o grupo tratado com placebo (2%) (p &lt; 0,0001). Nos doentes que, ao longo do estudo, receberam 50 mg uma vez por semana, verificou-se uma melhoria contínua das respostas de eficácia tendo 71% atingido um PASI 75 na 24ª semana.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 A eficácia de Enbrel foi avaliada num estudo aleatorizado, com dupla ocultação, controlado com placebo realizado em 211 doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos com psoríase em placas moderada a grave (definida por uma pontuação sPGA ≥ 3, com envolvimento de ≥ 10% de BSA e PASI ≥ 12). Os doentes elegíveis tinham antecedentes de tratamento com fototerapia ou terapia sistémica, ou estavam controlados inadequadamente com terapia tópica.
 Os doentes receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel ou placebo uma vez por semana durante 12 semanas. Na semana 12, um número superior de doentes aleatorizados para tomar Enbrel apresentava respostas positivas de eficácia (p. ex., PASI 75) comparativamente com os doentes, aleatorizados para tomar placebo.
 Resultados às 12 semanas na Psoríase em Placas em pediatria Enbrel 0,8 mg/kg Uma Vez
 por Semana
 Placebo (N= 106) 60 (57%) a
 (N= 105)
 PASI 75, n (%) 79 (75%) a 12 (11%) PASI 50, n (%) 24 (23%) 56 (53%) a
 sPGA “ limpo ” or “ mínimo ”, n (%) Abreviatura: sPGA-static Physician Global Assessment a. p &lt; 0,0001 comparativamente com placebo.
 14 (13%) Após o período de tratamento de 12 semanas em dupla ocultação, todos os doentes receberam Enbrel 0,8 mg/kg (até 50 mg) uma vez por semana, durante um período adicional de 24 semanas. As respostas observadas durante o período aberto do estudo foram semelhantes às observadas no período de dupla ocultação.
 Durante o período de interrupção do tratamento efectuado com distribuição aleatória, um grupo significativamente maior de doentes redistribuídos aleatoriamente para placebo teve uma recaída da doença (perda de resposta PASI 75), comparativamente com os doentes redistribuídos aleatoriamente para Enbrel. Com a terapêutica continuada, as respostas foram mantidas até 48 semanas.
 201 Anticorpos contra o Enbrel
 Têm sido detectados anticorpos contra o etanercept no soro de alguns doentes tratados com etanercept. Estes anticorpos têm sido todos não neutralizantes e são geralmente transitórios. Parece não haver correlação entre o desenvolvimento de anticorpos e a resposta clínica ou acontecimentos adversos.
 Em indivíduos tratados com doses aprovadas de etanercept em ensaios clínicos até 12 meses, as taxas cumulativas de anticorpos anti-etanercept foram de aproximadamente 6% em indivíduos com artrite reumatóide, 7,5% em indivíduos com artrite psoriática,2% em indivíduos com espondilite anquilosante,7% em indivíduos com psoríase, 9,7% em indivíduos com psoríase pediátrica e 3% em indivíduos com artrite idiopática juvenil.
 A proporção de indivíduos que desenvolveram anticorpos contra o etanercept em ensaios clínicos de longo termo (de até 3,5 anos) aumentou ao longo do tempo, conforme esperado. Contudo, devido à sua natureza transitória, a incidência de anticorpos detectados em cada ponto de avaliação foi tipicamente inferior a 7% em indivíduos com artrite reumatóide e indivíduos com psoríase.
 Num estudo de longo termo na psoríase em que os doentes receberam 50 mg duas vezes por semana durante 96 semanas, a incidência de anticorpos observados em cada ponto de avaliação foi de até aproximadamente 9%.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Os valores séricos de etanercept foram determinados por um método ELISA que pode determinar produtos de degradação reactivos ao ELISA, tal como o composto que lhes deu origem.
 O etanercept é lentamente absorvido a partir do local de injecção por via subcutânea, atingindo a concentração máxima aproximadamente 48 horas após uma dose única. A biodisponibilidade absoluta é de 76%. Com duas doses semanais, é esperado que as concentrações no estado estacionário sejam aproximadamente o dobro das observadas após doses únicas. Após uma dose única de 25 mg de Enbrel por via subcutânea, a média da concentração sérica máxima observada em voluntários saudáveis foi de 1,65 ± 0,66 µg/ml e os resultados da área sob a curva foram 235 ± 96,6 µg• h/ml. A proporcionalidade da dose não foi formalmente avaliada, mas não há uma saturação aparente da clearance ao longo das dosagens.
 É necessário uma curva biexponencial para descrever a curva de concentração vs tempo do etanercept. O volume de distribuição do etanercept no compartimento central é de 7,6 l, enquanto que o volume de distribuição no estado estacionário é de 10,4 l.
 O etanercept é eliminado lentamente do organismo. A semi-vida é longa, de aproximadamente 70 horas. A clearance em doentes com artrite reumatóide é de aproximadamente 0,066 l/h, ligeiramente inferior ao valor de 0,11 l/h observado em voluntários saudáveis. A farmacocinética do Enbrel em doentes com artrite reumatóide, espondilite anquilosante e doentes com psoríase em placas é semelhante.
 Os perfis das médias das concentrações séricas no estado estacionário i. e. Cmáx (2,4 mg/l vs 2,6 mg/l), Cmin (1,2 mg/l vs 1,4 mg/l) e AUC parcial (297 mg. h/l vs 316 mg. h/l), mostraram ser comparáveis em doentes com AR tratados com 50 mg de etanercept uma vez por semana (n=21) e 25 mg de etanercept duas vezes por semana (n=16), respectivamente. Num ensaio aberto, cruzado, de dose única, com dois tratamentos, em voluntários saudáveis, verificou-se que o etanercept administrado como injecção de dose única de 50 mg/ml é bioequivalente a duas injecções simultâneas de 25 mg/ml.
 Na análise farmacocinética de uma população de doentes com espondilite anquilosante, as AUCs do etanercept no estado estacionário foram de 466 µg. h/ml e de 474 µg. h/ml para 50 mg de Enbrel uma vez por semana (n=154) e 25 mg duas vezes por semana (n=148), respectivamente.
 202 Embora haja eliminação de radioactividade na urina em doentes e voluntários após a administração de etanercept radiomarcado, não foram observadas concentrações aumentadas de etanercept em doentes com insuficiência renal aguda ou hepática. A existência de compromisso renal ou hepático não requer ajuste posológico. Não há diferenças farmacocinéticas aparentes entre o género masculino e feminino.
 O metotrexato não tem efeito na farmacocinética do etanercept. O efeito do Enbrel na farmacocinética humana do metotrexato não foi investigado.
 Doentes idosos O impacto da idade avançada foi estudado na análise farmacocinética populacional das concentrações séricas do etanercept. A clearance e o volume estimados em doentes com idades entre os 65 a 87 anos, foram semelhantes aos estimados em doentes com menos de 65 anos de idade.
 Doentes pediátricos com psoríase em placas
 Foi administrado aos doentes pediátricos com psoríase em placas (com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos) 0,8 mg/kg de etanercept uma vez por semana (até 50 mg por dose, no máximo, por semana) até 48 semanas. As concentrações séricas médias na região de vale da curva no estado estacionário variaram entre 1,6 a 2,1 mcg/ml nas semanas 12,24, e 48. Estas concentrações médias em doentes pediátricos com psoríase em placas foram semelhantes às concentrações observadas em doentes com artrite idiopática juvenil (tratados com 0,4 mg/kg de etanercept duas vezes por semana, até 50 mg por dose, no máximo, por semana). Estas concentrações médias foram semelhantes às observadas em doentes adultos com psoríase em placas tratados com 25 mg de etanercept duas vezes por semana.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos toxicológicos com Enbrel não se observou toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo. Numa bateria de testes in vitro e in vivo, o Enbrel mostrou ser não genotóxico. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade e avaliações padrão da fertilidade e toxicidade pós-natal com Enbrel devido ao desenvolvimento de anticorpos neutralizantes em roedores.
 Enbrel não induziu letalidade ou sinais notórios de toxicidade em ratinhos ou ratos após administração, por via subcutânea, de uma dose única de 2.000 mg/kg ou uma dose única, por via intravenosa, de 1.000 mg/kg. Enbrel não induziu toxicidade limitativa da dose ou em órgãos alvo em macacos cynomolgus após administração por via subcutânea duas vezes por semana durante 4 ou 26 semanas consecutivas de uma dose (15 mg/kg) que resultou em concentrações séricas de fármaco, baseadas na AUC,27 vezes superiores às obtidas em seres humanos com a dose recomendada de 25 mg.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Sacarose Cloreto de sódio Cloridrato de L-arginina Fosfato de sódio monobásico di-hidratado Fosfato de sódio dibásico di-hidratado Água para preparações injectáveis
 203 6.2 Incompatibilidades
 Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8ºC). Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Seringa de vidro transparente (vidro tipo I) com agulha de aço inoxidável, protecção de borracha da agulha e êmbolo de plástico. As embalagens contêm 2,4 ou 12 seringas pré-cheias de Enbrel com 4,8 ou 24 compressas com álcool. A protecção da agulha contém borracha natural (látex) (ver secção 4.4). É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Instruções de utilização e manipulação Antes da administração deve permitir-se que a seringa pré-cheia de Enbrel para utilização única atinja a temperatura ambiente (aproximadamente 15 a 30 minutos). A protecção da agulha não deve ser removida enquanto se permite que a seringa pré-cheia atinja a temperatura ambiente. A solução deve ser límpida e incolor ou amarelada e praticamente livre de partículas visíveis.
 Na secção 7 do folheto informativo, em “ Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel “ são fornecidas instruções elucidativas para a administração.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/016 EU/1/99/126/017 EU/1/99/126/018
 204 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 3 de Fevereiro de 2000 Data da última renovação: 3 de Fevereiro de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 205 ANEXO II
 A. FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 206 A. FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes da substância activa de origem biológica
 Boehringer Ingelheim Pharma KG Birkendorfer Strasse 65 D-88397 Biberach an der Riss Alemanha
 Amgen Rhode Island (ARI) 40 Technology Way West Greenwich, Rhode Island 02817 EUA
 Wyeth Medica Ireland Wyeth BioPharma Campus at Grange Castle Grange Castle Business Park Clondalkin Dublin 22 Irlanda
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire, PO9 2NG Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2)
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado irá submeter RPSs anualmente em Abril.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 1.1 do Plano de Gestão de Risco (PGR), (02 de Outubro de 2008), apresentado no Módulo 1. 8.2 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 207 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA
 208 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 209 A. ROTULAGEM
 210 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM-EU/1/99/126/001 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 25 mg pó e solvente para solução injectável etanercept
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis de Enbrel contém 25 mg de etanercept.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Os outros ingredientes do Enbrel são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol. Solvente: Água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável 4 frascos para injectáveis de pó 4 seringas pré-cheias de 1 ml de solvente 8 compressas com álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para utilização por via subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 211 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. Após a preparação da solução de Enbrel recomenda-se a sua utilização imediata. No entanto, a solução pode ser utilizada no prazo de 6 horas se for guardada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd., Huntercombe Lane South, Taplow, Maidenhead, Berkshire, SL6 0PH, Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Enbrel 25 mg 212 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO – EU/1/99/126/001 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Enbrel 25 mg pó para injectável etanercept Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 213 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA – EU/1/99/126/001 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Solvente para Enbrel 1 ml de água para preparações injectáveis
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 214 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 PARTE DE TRÁS DO TABULEIRO – EU/1/99/126/001
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 25 mg pó e solvente para solução injectável etanercept
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. OUTRAS 215 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM-EU/1/99/126/002 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 25 mg pó para solução injectável etanercept
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis de Enbrel contém 25 mg de etanercept.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Os outros ingredientes do Enbrel são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó para solução injectável 4 frascos para injectáveis de pó. 8 compressas com álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para utilização por via subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 216 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. Após a preparação da solução de Enbrel recomenda-se a sua utilização imediata. No entanto, a solução pode ser utilizada no prazo de 6 horas se for guardada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd., Huntercombe Lane South, Taplow, Maidenhead, Berkshire, SL6 0PH, Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Para administrar o Enbrel irá necessitar ainda de 1 ml de água para preparações injectáveis e uma seringa
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Enbrel 25 mg 217 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO – EU/1/99/126/002 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Enbrel 25 mg pó para injectável etanercept Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 218 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 PARTE DE TRÁS DO TABULEIRO – EU/1/99/126/002
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 25 mg pó para solução injectável etanercept
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. OUTRAS 219 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM-EU/1/99/126/003-005 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 25 mg pó e solvente para solução injectável etanercept
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis de Enbrel contém 25 mg de etanercept.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Os outros ingredientes do Enbrel são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol. Solvente: Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável 4 frascos para injectáveis de pó 4 seringas pré-cheias de 1 ml de solvente 4 agulhas de aço inoxidável para injecção 4 adaptadores para os frascos para injectáveis 8 compressas com álcool
 8 frascos para injectáveis de pó 8 seringas pré-cheias de 1 ml de solvente 8 agulhas de aço inoxidável para injecção 8 adaptadores para os frascos para injectáveis 16 compressas com álcool
 24 frascos para injectáveis de pó 24 seringas pré-cheias de 1 ml de solvente 24 agulhas de aço inoxidável para injecção 24 adaptadores para os frascos para injectáveis 48 compressas com álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para utilização por via subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 220 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Não congelar. Após a preparação da solução de Enbrel recomenda-se a sua utilização imediata. No entanto, a solução pode ser utilizada no prazo de 6 horas se for guardada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd., Huntercombe Lane South, Taplow, Maidenhead, Berkshire, SL6 0PH, Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/003 4 frascos EU/1/99/126/004 8 frascos EU/1/99/126/005 24 frascos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 221 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Enbrel 25 mg 222 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO – EU/1/99/126/003-005 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Enbrel 25 mg pó para injectável etanercept Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 223 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA – EU/1/99/126/003-005 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Solvente para Enbrel 1 ml de água para preparações injectáveis
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 224 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 PARTE DE TRÁS DO TABULEIRO – EU/1/99/126/003-005
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 25 mg pó e solvente para solução injectável etanercept
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. OUTRAS 225 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM-EU/1/99/126/006-008 (Frasco de 50 mg)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 50 mg pó para solução injectável etanercept
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis de Enbrel contém 50 mg de etanercept.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Os outros ingredientes do Enbrel são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó para solução injectável 2 frascos para injectáveis de pó 4 compressas com álcool
 4 frascos para injectáveis de pó 8 compressas com álcool
 12 frascos para injectáveis de pó 24 compressas com álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para utilização por via subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 226 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. Após a preparação da solução de Enbrel recomenda-se a sua utilização imediata. No entanto, a solução pode ser utilizada no prazo de 6 horas se for guardada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd., Huntercombe Lane South, Taplow, Maidenhead, Berkshire, SL6 0PH, Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/006 – 2 frascos EU/1/99/126/007 – 4 frascos EU/1/99/126/008 – 12 frascos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Para administrar o Enbrel irá necessitar ainda de 1 ml de água para preparações injectáveis e uma seringa
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Enbrel 50 mg 227 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO – EU/1/99/126/006-008 (Frasco de 50 mg)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Enbrel 50 mg pó para injectável etanercept Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 228 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 PARTE DE TRÁS DO TABULEIRO – EU/1/99/126/006-008 (Frasco de 50 mg)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 50 mg pó para solução injectável etanercept
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. OUTRAS 229 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM-EU/1/99/126/009-011 (Frasco de 50 mg, seringa e adaptador)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 50 mg pó e solvente para solução injectável etanercept
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis de Enbrel contém 50 mg de etanercept.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Os outros ingredientes do Enbrel são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol. Solvente: Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável 2 frascos para injectáveis de pó 2 seringas pré-cheias de 1 ml de solvente 2 agulhas de aço inoxidável para injecção 2 adaptadores para os frascos para injectáveis 4 compressas com álcool
 4 frascos para injectáveis de pó 4 seringas pré-cheias de 1 ml de solvente 4 agulhas de aço inoxidável para injecção 4 adaptadores para os frascos para injectáveis 8 compressas com álcool
 12 frascos para injectáveis de pó 12 seringas pré-cheias de 1 ml de solvente 12 agulhas de aço inoxidável para injecção 12 adaptadores para os frascos para injectáveis 24 compressas com álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para utilização por via subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 230 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Não congelar. Após a preparação da solução de Enbrel recomenda-se a sua utilização imediata. No entanto, a solução pode ser utilizada no prazo de 6 horas se for guardada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd., Huntercombe Lane South, Taplow, Maidenhead, Berkshire, SL6 0PH, Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/009 – 2 frascos EU/1/99/126/010 – 4 frascos EU/1/99/126/011 – 12 frascos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 231 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Enbrel 50 mg 232 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO – EU/1/99/126/009-011 (Frasco de 50 mg, seringa e adaptador)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Enbrel 50 mg pó para injectável etanercept Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 233 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA – EU/1/99/126/009-011 (Frasco de 50 mg, seringa e adaptador)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Solvente para Enbrel 1 ml de água para preparações injectáveis
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 234 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 PARTE DE TRÁS DO TABULEIRO – EU/1/99/126/009-011 (Frasco de 50 mg, seringa e adaptador)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 50 mg pó e solvente para solução injectável etanercept
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. OUTRAS 235 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM-EU/1/99/126/012 (Para uso pediátrico)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 25 mg/ml pó e solvente para solução injectável para uso pediátrico etanercept
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis de Enbrel contém 25 mg de etanercept. Após reconstituição, a solução contém 25 mg/ml de etanercept.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Os outros ingredientes do Enbrel são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol. Solvente: Água para preparações injectáveis e álcool benzílico (leia o folheto informativo para mais informações).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável 4 frascos para injectáveis de pó 4 seringas pré-cheias de 1 ml de solvente 8 seringas vazias 20 agulhas de aço inoxidável para injecção 24 compressas com álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para utilização por via subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 236 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd., Huntercombe Lane South, Taplow, Maidenhead, Berkshire, SL6 0PH, Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/012 13. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Enbrel 25 mg/ml 237 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO – EU/1/99/126/012 (Para uso pediátrico)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Enbrel 25 mg pó para injectável etanercept Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 238 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA – EU/1/99/126/012 (Para uso pediátrico)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Solvente para Enbrel 1 ml de água bacteriostática para preparações injectáveis
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 239 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 PARTE DE TRÁS DO TABULEIRO – EU/1/99/126/012 (Para uso pediátrico)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 25 mg/ml pó e solvente para solução injectável para uso pediátrico etanercept
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. OUTRAS 240 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM-EU/1/99/126/013-015 (Seringa pré-cheia 25 mg)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 25 mg solução injectável em seringa pré-cheia etanercept
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada seringa pré-cheia de Enbrel contém 25 mg de etanercept.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Os outros ingredientes do Enbrel são: Sacarose, cloreto de sódio, cloridrato de L-arginina, fosfato de sódio monobásico di-hidratado, fosfato de sódio dibásico di-hidratado e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável em seringa pré-cheia 4 seringas pré-cheias 8 compressas com álcool
 8 seringas pré-cheias 16 compressas com álcool
 24 seringas pré-cheias 48 compressas com álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para utilização por via subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 Recomendações para a injecção: Injectar a solução após atingir a temperatura ambiente (15 a 30 minutos após retirar o produto do frigorífico). Injectar lentamente, num ângulo de 45º a 90º com a pele.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 241 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd., Huntercombe Lane South, Taplow, Maidenhead, Berkshire, SL6 0PH, Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/013 EU/1/99/126/014 EU/1/99/126/015
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Enbrel 25 mg 242 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 PARTE DE TRÁS DO TABULEIRO – EU/1/99/126/013-015 (Seringa pré-cheia 25 mg)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 25 mg solução injectável em seringa pré-cheia etanercept
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. OUTRAS 243 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA PRÉ-CHEIA – EU/1/99/126/013-015 (Seringa pré-cheia 25 mg)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Enbrel 25 mg injectável etanercept Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 25 mg/0,5 ml 6. OUTRAS 244 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM-EU/1/99/126/016-018 (Seringa pré-cheia 50 mg)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 50 mg solução injectável em seringa pré-cheia etanercept
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada seringa pré-cheia de Enbrel contém 50 mg de etanercept.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Os outros ingredientes do Enbrel são: Sacarose, cloreto de sódio, cloridrato de L-arginina, fosfato de sódio monobásico di-hidratado, fosfato de sódio dibásico di-hidratado e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável em seringa pré-cheia 2 seringas pré-cheias 4 compressas com álcool
 4 seringas pré-cheias 8 compressas com álcool
 12 seringas pré-cheias 24 compressas com álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para utilização por via subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 Recomendações para a injecção: Injectar a solução após atingir a temperatura ambiente (15 a 30 minutos após retirar o produto do frigorífico). Injectar lentamente, num ângulo de 45º a 90º com a pele.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 245 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd., Huntercombe Lane South, Taplow, Maidenhead, Berkshire, SL6 0PH, Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/126/016 EU/1/99/126/017 EU/1/99/126/018
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Enbrel 50 mg 246 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 PARTE DE TRÁS DO TABULEIRO – EU/1/99/126/016-018 (Seringa pré-cheia 50 mg)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Enbrel 50 mg solução injectável em seringa pré-cheia etanercept
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. OUTRAS 247 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA PRÉ-CHEIA – EU/1/99/126/016-018 (Seringa pré-cheia 50 mg)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Enbrel 50 mg injectável etanercept Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: XX/YYYY 4. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXX 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 50 mg/1,0 ml 6. OUTRAS 248 Enbrel-Cartão de Alerta do Doente
 Este cartão contém informação de segurança importante que necessita de saber antes de iniciar o Enbrel e durante o tratamento com Enbrel. Se não compreender esta informação peça esclarecimentos ao seu médico.
 • Mostre este cartão a todos os médicos que o assistam no seu tratamento. • Leia o folheto informativo do Enbrel para mais informações.
 Infecções O Enbrel pode aumentar o risco de contrair infecções, que podem ser graves.
 • Não deve utilizar o Enbrel se contraiu uma infecção. Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico. • Se surgirem sintomas de infecção, tais como febre, tosse persistente, perda de peso, apatia, procure imediatamente assistência médica. • Deverá fazer o rastreio da tuberculose (TB). Peça ao seu médico que registe as datas e os resultados do seu último rastreio da TB abaixo:
 Teste: ______________________________ Teste: _____________________________ Data: _______________________________ Data: _____________________________ Resultados: __________________________ Resultados: ________________________ • Peça ao seu médico para listar os outros medicamentos que está a tomar que possam aumentar o risco de contrair infecções.
 _______________________
 _______________________
 _______________________
 _______________________
 _______________________
 _______________________
 Insuficiência Cardíaca Congestiva • Se sofre de insuficiência cardíaca congestiva e pensa que os sintomas se estão a agravar (p. ex., falta de ar ou inchaço dos pés), procure imediatamente assistência médica.
 Outras Informações (a preencher pelo doente)
 Nome do Doente: ________________________________
 Nome do Médico: ________________________________
 Telefone do Médico: ______________________________
 • Guarde este cartão consigo durante 2 meses após a administração da última dose de Enbrel, uma vez que os efeitos secundários podem ocorrer após a administração da última dose de Enbrel.
 249 B. FOLHETO INFORMATIVO
 250 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Enbrel 25 mg pó e solvente para solução injectável Etanercept
 Leia atentamente este folheto (frente e verso) antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico dar-lhe-á também um Cartão de Alerta do Doente que contém informação de
 segurança importante que necessita de saber antes de iniciar e durante o tratamento com Enbrel.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si ou para uma criança ao seu cuidado. Não deve dá-lo a
 outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas que os seus ou os da criança ao seu cuidado.
 -Se estiver preocupado com qualquer efeito secundário ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: Neste folheto as informações estão organizadas de acordo com as 7 secções seguintes:
 1. O que é Enbrel e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Enbrel 3. Como utilizar Enbrel 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Enbrel 6. Outras informações 7. Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel (Ver verso)
 1. O QUE É ENBREL E PARA QUE É UTILIZADO
 O etanercept, a substância activa do Enbrel, é um medicamento biológico obtido a partir de duas proteínas humanas. O etanercept bloqueia a actividade de outra proteína do organismo que causa inflamação. O etanercept actua diminuindo a inflamação associada a algumas doenças.
 Em adultos (com 18 ou mais anos de idade), o Enbrel pode ser utilizado na artrite reumatóide moderada ou grave, na artrite psoriática, na espondilite anquilosante grave e na psoríase moderada ou grave – em cada caso, normalmente quando outros tratamentos amplamente utilizados não resultaram suficientemente bem ou não são adequados para si.
 Para a artrite reumatóide, o Enbrel é normalmente utilizado em associação com o metotrexato, embora também possa ser utilizado isoladamente se o tratamento com metotrexato for inadequado para si. Quer utilizado isoladamente ou em associação com o metotrexato, o Enbrel pode atrasar as lesões das suas articulações causadas pela artrite reumatóide e melhorar a capacidade para efectuar actividades diárias.
 Em doentes com artrite psoriática envolvendo múltiplas articulações, o Enbrel pode melhorar a sua capacidade para realizar tarefas diárias habituais. Em doentes com múltiplas articulações simétricas doridas ou inchadas (p. ex. mãos, punhos e pés), o Enbrel pode atrasar a lesão estrutural causada pela doença nessas articulações.
 O Enbrel pode também ser receitado para o tratamento das seguintes doenças em crianças e adolescentes:
 251 • Artrite idiopática juvenil poliarticular (um tipo de artrite juvenil que afecta muitas articulações) em doentes a partir dos 4 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada ao (ou que não possam tomar) metotrexato.
 • Psoríase grave em doentes a partir dos 8 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada a (ou que não possam tomar) fototerapias ou outras terapias sistémicas.
 O Enbrel não é eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener, uma doença inflamatória rara. Se tem ou se a criança ao seu cuidado tem granulomatose de Wegener fale com o seu médico.
 2. ANTES DE UTILIZAR ENBREL Não utilize Enbrel • Alergia: Se tem ou se a criança ao seu cuidado tem alergia ao etanercept ou a qualquer dos outros componentes do Enbrel. Se surgirem, em si ou na criança, reacções alérgicas tais como sensação de aperto no peito, dificuldade em respirar, tonturas ou erupção cutânea, não volte a administrar o Enbrel e contacte imediatamente o seu médico. • Infecção grave no sangue: Se tiver ou a criança tiver uma doença grave no sangue chamada septicemia, ou estiver em risco de a desenvolver. Se não tem a certeza fale com o seu médico. • Infecções: Se tem ou a criança tem uma infecção de qualquer tipo. Se tem dúvidas, fale com o seu médico.
 Tome especial cuidado com Enbrel • Infecções/cirurgia: Se surgir uma nova infecção em si ou na criança ou se vai ser submetido ou a criança vai ser submetida em breve a uma grande cirurgia, o seu médico poderá querer avaliar o tratamento com Enbrel. • Infecções/diabetes: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem uma história de infecções repetidas ou se sofre de diabetes ou outras doenças que aumentem o risco de infecção. • Infecções/acompanhamento: Informe o seu médico de qualquer viagem recente para fora da Europa. Se desenvolver ou a criança desenvolver sintomas de uma infecção como febre, arrepios ou tosse, informe o seu médico imediatamente. O seu médico poderá decidir continuar a acompanhá-lo ou à criança relativamente à presença de infecções após terminar o tratamento com Enbrel. • Tuberculose: Dado que foram comunicados casos de tuberculose em doentes tratados com Enbrel, o seu médico irá verificar se tem sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Tal poderá incluir uma história clínica completa, um raio-X ao tórax e o teste da tuberculina. A realização destes testes deve ser registada no Cartão de Alerta do Doente. É muito importante que informe o seu médico se alguma vez teve, ou alguma vez a criança teve, tuberculose ou esteve em contacto com alguém que tenha tido tuberculose. Se surgirem sintomas de tuberculose (tais como tosse persistente, perda de peso, apatia, febre ligeira) ou de qualquer outra infecção durante ou após a terapêutica, informe imediatamente o seu médico. • Hepatite B: O seu médico poderá decidir efectuar testes para determinar a existência de hepatite B antes de iniciar ou de a criança iniciar o tratamento com Enbrel. • Hepatite C: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem hepatite C. O seu médico poderá querer acompanhar o tratamento com Enbrel no caso de a infecção piorar. • Doenças do sangue: Consulte de imediato o seu médico no caso de surgirem, em si ou na criança, sinais ou sintomas tais como febre persistente, dores de garganta, nódoas negras, hemorragias ou palidez. Estes sintomas podem indicar a presença de alterações no sangue com risco de vida, podendo obrigar a parar o tratamento com o Enbrel. • Doenças do sistema nervoso e da visão: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem esclerose múltipla, nevrite óptica (inflamação dos nervos dos olhos) ou mielite transversa
 252 (inflamação da medula espinal). O seu médico determinará se o tratamento com Enbrel é adequado. • Insuficiência cardíaca congestiva: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, pois nesse caso o Enbrel deve ser usado com precaução. • Vacinações: Se possível, as crianças devem actualizar as vacinas antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Algumas vacinas, nomeadamente a vacina polio oral, não devem ser tomadas durante o tratamento com Enbrel. Por favor consulte o seu médico antes de receber ou de a criança receber qualquer vacina. • Varicela: Informe o seu médico se estiver exposto ou se a criança estiver exposta à varicela durante o tratamento com Enbrel. O seu médico irá determinar se o tratamento preventivo para a varicela é apropriado. • Látex: A protecção da agulha é feita de látex (borracha natural). Se a protecção da agulha tiver que ser manuseada por alguém com hipersensibilidade (alergia) conhecida ou possível ao látex, ou caso o Enbrel se destine a um doente com esta hipersensibilidade, contacte o seu médico antes de utilizar o Enbrel.
 Ao utilizar Enbrel com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente (ou a criança) outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não deve, nem a criança ao seu cuidado, tomar Enbrel com medicamentos que contêm as substâncias activas anacinra ou abatacept.
 Ao utilizar Enbrel com alimentos e bebidas
 Enbrel pode ser utilizado com ou sem alimentos ou bebidas.
 Gravidez e aleitamento Não se conhecem os efeitos do Enbrel nas mulheres grávidas, pelo que não se recomenda a sua utilização durante a gravidez. As mulheres que utilizam Enbrel não devem engravidar. Se a doente engravidar deverá consultar o médico.
 As mulheres que estejam a utilizar Enbrel não deverão amamentar, uma vez que se desconhece se o Enbrel passa para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não se espera que a utilização de Enbrel afecte a capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR ENBREL Utilizar Enbrel sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o Enbrel é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Dose para doentes adultos (com 18 ou mais anos de idade)
 Artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A dose habitual é de 25 mg administrada duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, por injecção debaixo da pele. No entanto, o seu médico pode determinar outra frequência para administrar o Enbrel.
 253 Psoríase em placas
 A dose habitual é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Em alternativa, poderá ser prescrita a dose de 50 mg, duas vezes por semana, durante 12 semanas, seguida de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Com base na sua resposta, o seu médico decidirá durante quanto tempo deverá utilizar o Enbrel e se é necessário reiniciar o tratamento. Caso o Enbrel não tenha efeito na sua situação após as 12 semanas, o seu médico poderá aconselhá-lo a interromper o tratamento.
 Dose para crianças e adolescentes A dose e a frequência de administração adequadas para a criança ou adolescente depende do peso corporal e da doença. O médico fornecer-lhe-á instruções detalhadas para preparar e medir a dose adequada.
 Na artrite idiopática juvenil poliarticular em doentes a partir dos 4 anos de idade, a dose recomendada é de 0,4 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 25 mg, no máximo) e deve ser administrada duas vezes por semana.
 Na psoríase em doentes a partir dos 8 anos de idade, a dose recomendada é de 0,8 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 50 mg, no máximo) e deve ser administrada uma vez por semana. No caso de Enbrel não ter efeito sobre o estado da criança após 12 semanas de tratamento, o seu médico poderá dizer-lhe para suspender a utilização deste medicamento.
 Modo e via de administração O Enbrel é administrado através de uma injecção debaixo da pele (por injecção por via subcutânea).
 O pó deve ser dissolvido antes da utilização. São fornecidas instruções detalhadas sobre a preparação e administração do Enbrel na secção 7, “ INSTRUÇÕES PARA PREPARAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DA INJECÇÃO DE ENBREL ”. Não misturar a solução de Enbrel com qualquer outro medicamento.
 Para o ajudar a lembrar-se, poderá ser útil escrever numa agenda em que dia(s) da semana deverá ser utilizado o Enbrel.
 Se utilizar mais Enbrel do que deveria Se tiver utilizado mais Enbrel do que deveria (quer seja por administrar demasiado numa única ocasião ou por utilização demasiado frequente), fale com um médico ou farmacêutico de imediato. Tenha sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Enbrel
 Se esquecer uma dose deve administrá-la assim que se lembrar, a não ser que a próxima dose programada seja no dia seguinte, pois neste caso não deverá administrar a dose esquecida. Depois, continue a administrar o seu medicamento no(s) dia(s) habitual(ais). Se não se lembrar até ao dia em que tem que administrar a próxima injecção, não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia) para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 254 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, o Enbrel pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Podem ocorrer outros efeitos secundários não mencionados neste folheto. Se qualquer efeito secundário o preocupar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Reacções alérgicas Se detectar alguma das seguintes situações não administre mais Enbrel. Informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 • Dificuldade em engolir ou respirar. • Inchaço da face, garganta, mãos ou pés. • Sentimento de nervosismo ou ansiedade, palpitações, súbita vermelhidão da pele e/ou sensação de calor. • Erupção cutânea grave, comichão ou urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão).
 São pouco frequentes reacções alérgicas graves. No entanto, qualquer um dos sintomas acima mencionados podem indicar uma reacção alérgica ao Enbrel, pelo que deve procurar de imediato cuidados médicos.
 Efeitos secundários graves Se detectar alguma das seguintes situações pode necessitar, ou a criança pode necessitar, de cuidados médicos urgentes.
 • Sinais de infecções graves, tais como febre alta acompanhada de tosse, falta de ar, arrepios, fraqueza ou aparecimento de uma área quente, vermelha, hipersensível e dorida, na pele ou articulações. • Sinais de doenças do sangue, tais como hemorragia, nódoas negras ou palidez. • Sinais de doenças do sistema nervoso, tais como dormência ou formigueiro, alterações da visão, dores nos olhos ou aparecimento de fraqueza num braço ou perna. • Sinais de agravamento de insuficiência cardíaca, tais como fadiga ou falta de ar com a actividade, inchaço dos tornozelos, sensação de enfartamento no abdómen e pescoço, falta de ar ou tosse nocturnas, coloração azulada das unhas e lábios.
 Estes efeitos secundários são raros ou pouco frequentes, mas são situações graves (algumas das quais podem raramente ser fatais). Se estes sinais ocorrerem informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 Outros efeitos secundários Os efeitos secundários e sua frequência (probabilidade de ocorrência) mencionados abaixo são os observados em doentes adultos. Os efeitos secundários observados em crianças e adolescentes são semelhantes aos observados em adultos.
 • Muito frequentes (podem ocorrer em mais que 1 em cada 10 doentes): infecções (incluindo constipações, sinusite, bronquite, infecções do tracto urinário e infecções da pele); reacções no local da injecção (incluindo hemorragia, nódoas negras, vermelhidão, comichão, dor e inchaço). São muito frequentes reacções no local da injecção, mas não ocorrem com tanta frequência após o primeiro mês de tratamento. Alguns doentes tiveram uma reacção num local de injecção utilizado anteriormente. 255 • Frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10, mas mais que 1 em cada 100 doentes): reacções alérgicas; febre; comichão; anticorpos contra tecidos normais (formação de auto-anticorpos).
 • Pouco frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 100, mas mais que 1 em cada 1.000 doentes): infecções graves (incluindo pneumonia, infecções profundas da pele, infecções das articulações, infecção do sangue e infecções em vários locais); inchaço da pele localizado (angioedema); valor baixo do número de plaquetas sanguíneas; urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão); psoríase; erupção cutânea; inflamação ou fibrose pulmonar.
 • Raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 1.000 doentes): reacções alérgicas graves (incluindo grave inchaço da pele localizado e dificuldade em respirar); valores baixos do número de plaquetas sanguíneas, glóbulos vermelhos e glóbulos brancos simultaneamente; doenças do sistema nervoso (com sinais e sintomas idênticos aos da esclerose múltipla ou inflamação dos nervos dos olhos e da medula espinal); tuberculose; agravamento da insuficiência cardíaca congestiva; convulsões; lúpus ou síndrome tipo lúpus (os sintomas podem incluir erupção cutânea persistente, febre, dor nas articulações e cansaço); inflamação dos vasos sanguíneos; valor baixo do número de glóbulos vermelhos, valor baixo do número de glóbulos brancos, valor baixo do número de neutrófilos (um tipo de glóbulos brancos); exames laboratoriais da função do fígado elevados; erupção cutânea que pode levar a formação de bolhas e descamação graves da pele.
 • Muito raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10.000 doentes): falência da medula óssea para a produção de importantes células do sangue.
 • Desconhecido: activação excessiva das células brancas do sangue associadas com inflamação (síndrome de activação dos macrófagos)
 5. COMO CONSERVAR ENBREL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o Enbrel após o prazo de validade (VAL) impresso na embalagem exterior.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar.
 A solução do Enbrel depois de preparada deve ser utilizada imediatamente. Contudo, a solução pode ser utilizada no prazo de 6 horas se for guardada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 Não utilize o Enbrel se verificar que a solução não está límpida ou contém partículas. A solução deve ser límpida, incolor ou ligeiramente amarelada, sem grumos, flocos ou partículas. Deite fora, cuidadosamente, qualquer solução de Enbrel que não seja administrada no prazo de 6 horas.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 256 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Enbrel A substância activa do Enbrel é o etanercept. Cada frasco para injectáveis de Enbrel 25 mg contém 25 mg de etanercept. Os outros componentes são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol. Solvente: Água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Enbrel e conteúdo da embalagem
 O Enbrel 25 mg é fornecido como um pó branco e solvente para solução injectável. Cada embalagem contém 4 frascos para injectáveis para dose única,4 seringas pré-cheias de água para preparações injectáveis e 8 compressas com álcool.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 Fabricante: Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire, PO9 2NG Reino Unido
 257 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals
 Polska Wyeth Sp. z o. o Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tel:+ 353 1 449 3500 Fax:+ 353 1 449 3522
 Tel:+ 48 22 457 1000 Fax:+ 48 22 457 1001
 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Ísland Icepharma hf. Tel: +354 540 8000 Fax: +354 540 8001
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma) Lda. Tel:+ 351 21 412 82 00 Fax:+ 351 21 412 01 11
 Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel:+ 39 06 927151 Fax:+ 39 06 23325555
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42-1-2-654-128-16 Fax: +42-1-2-654-128-17
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel:+ 49 180 229 9384 Fax:+ 49 251 204 1128
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ:+ 357 22 817690 Φαζ:+ 357 22 751855
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel:+ 358 20 7414 870 Fax:+ 358 20 7414 879
 България/Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/România/
 Magyarország Wyeth Kft
 Sverige Wyeth AB Slovenija Tel: +36 1 453 33 30 Tel:+ 46 8 470 3200 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Tel/Tãlr:+ 43 1 89 1140 Факс/Faks/Fakss/Faksas/Fax:+ 43 1 89 114600
 Fax: +36 1 240 4632 Fax:+ 46 8 730 0666 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ:+ 30 2 10 99 81 600
 Malta Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel:+ 44 845 367 0098
 Φαξ:+ 30 2 10 99 21 994 Fax: +35621 341087 Fax:+ 44 1628 414802 España Wyeth Farma S. A. Tel:+ 34 91 334 65 65 Fax:+ 34 91 663 65 53
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel:+ 31 23 567 2567 Fax:+ 31 23 567 2599
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél:+ 33 1 41 02 70 00 Fax:+ 33 1 41 02 70 10
 Norge Wyeth Tlf: +47 40 00 23 40 Fax: +47 40 00 23 41
 Este folheto foi revisto pela última vez em{ data}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 258 7. INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJECÇÃO DE ENBREL
 Esta secção está dividida nas seguintes subsecções:
 a. Introdução b. Preparação para a injecção c. Preparação da dose de Enbrel para injecção usando o “ guia de preparação da dose ” (parte inferior do tabuleiro-dose) d. Juntar o solvente e. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis f. Escolha do local de injecção g. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel h. Eliminação do material usado
 a. Introdução
 As seguintes instruções explicam como preparar e administrar o Enbrel. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O médico ou seu/sua assistente irão instruí-lo quanto às técnicas de auto-administração ou de administração a uma criança. Fornece-se um “ guia de preparação da dose ” (especialmente concebido na parte inferior do tabuleiro) para o ajudar com o alinhamento do frasco para injectáveis e da seringa de solvente. Não tente administrar uma injecção até que esteja seguro de que percebeu como preparar a solução para injecção e como administrá-la.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento.
 b. Preparação para a injecção
 • Lave cuidadosamente as suas mãos. • O tabuleiro-dose deve conter os artigos abaixo mencionados. (Caso contrário, não utilize o tabuleiro-dose e consulte o seu farmacêutico). Use apenas estes artigos. NÃO use qualquer outra seringa. frasco para injectáveis de Enbrel seringa pré-cheia contendo solvente límpido, incolor (água para preparações injectáveis) êmbolo da seringa 2 compressas com álcool guia para preparação da dose (parte inferior do tabuleiro-dose) • Verifique as datas de validade tanto no rótulo do frasco para injectáveis como no rótulo da seringa. Estes não devem ser utilizados após o mês e ano indicados.
 c. Preparação da dose de Enbrel para injecção usando o “ guia de preparação da dose ” (parte inferior do tabuleiro-dose)
 • Retire o conteúdo do tabuleiro-dose e vire-o. A parte inferior do tabuleiro é um “ guia de preparação da dose ”. Este está especialmente concebido de modo a manter o frasco para injectáveis e a seringa em posição enquanto se prepara a solução de Enbrel. • Retire a tampa de plástico do frasco para injectáveis de Enbrel. NÃO retire a tampa cinzenta ou o aro de alumínio à volta do topo do frasco para injectáveis. • Use uma compressa com álcool nova para limpar a tampa cinzenta do frasco para injectáveis de Enbrel. Após estar limpo, não toque na tampa com as mãos. • Pressione o frasco para injectáveis de Enbrel para dentro do espaço à direita da marca ∧ ⇑ no guia de preparação da dose; a tampa cinzenta ficará de frente para o centro do tabuleiro (ver Figura 1).
 259 Figura 1
 • Retire a protecção da agulha puxando-a a direito e firmemente para fora da seringa, tendo o cuidado de não tocar na agulha ou permitir que a agulha toque em qualquer superfície (ver Figura 2). Tenha cuidado para não dobrar ou torcer a protecção da agulha durante a sua remoção para evitar danificar a agulha.
 Figura 2 • Rode o frasco para injectáveis de forma que a abertura da tampa de borracha fique virada para cima e visível. Com a agulha direccionada para o frasco para injectáveis, alinhe a marca “ 0,5 ml ” da seringa com o bordo do guia de preparação da dose. Mantenha a seringa e a agulha niveladas, para evitar que a agulha toque no tabuleiro. Faça deslizar a seringa para dentro do guia de preparação da dose até que a agulha atravesse o centro da tampa cinzenta do frasco para injectáveis (ver Figura 3). Se a agulha estiver correctamente alinhada, deverá sentir uma ligeira resistência e depois ouvirá" pop" quando a agulha atravessar o centro da tampa de borracha. Observe a extremidade da agulha através da abertura da tampa de borracha (ver Figura 4). Se a agulha não estiver correctamente alinhada vai sentir uma resistência constante à medida que esta atravessa a tampa de borracha e não ouvirá “ pop ”. Não insira a agulha num ângulo, isto pode fazer com que a agulha se dobre e/ou impedir a adequada adição do solvente no frasco para injectáveis (ver Figura 5).
 Figura 3 Figura 4 Figura 5 • Faça deslizar o êmbolo para dentro da seringa. • Vire o êmbolo no sentido dos ponteiros do relógio até sentir uma certa resistência (ver Figura 6).
 260 Figura 6
 d. Juntar o solvente
 • Empurre o êmbolo para dentro MUITO LENTAMENTE até que todo o solvente da seringa esteja no frasco para injectáveis. Tal ajudará a reduzir a formação de espuma (muitas bolhas) (ver Figura 7).
 Figura 7 • Deixe a seringa no local. Mova cuidadosamente o guia de preparação da dose em círculos, algumas vezes, para dissolver o pó (ver Figura 8). NÃO agite o guia de preparação da dose. Espere até que todo o pó se dissolva (normalmente menos de 10 minutos). A solução deve ser límpida e incolor, sem grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis-isto é normal. NÃO utilize o Enbrel se todo o pó contido no frasco para injectáveis não se dissolver no intervalo de 10 minutos. Recomece outra vez com outro tabuleiro-dose.
 Figura 8 e. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis
 • Com a agulha ainda no frasco para injectáveis, segure o guia de preparação da dose, com o frasco para injectáveis invertido ao nível dos olhos. Puxe o êmbolo para trás lentamente, para introduzir o líquido na seringa (ver Figura 9). À medida que o nível de líquido no frasco para injectáveis desce, pode ser necessário ir retirando parcialmente a agulha a fim de manter a ponta
 261 da agulha mergulhada no líquido. Para os doentes adultos, retirar a totalidade do líquido. Para as crianças, retire apenas a quantidade de líquido que o médico lhe indicou.
 Figura 9 • Com a agulha ainda dentro do frasco para injectáveis, verifique se a seringa tem bolhas de ar. Dê toques suaves na seringa por forma que quaisquer bolhas subam para o topo da seringa, próximo da agulha (ver Figura 10). Lentamente pressione o êmbolo para empurrar as bolhas para fora da seringa e para dentro do frasco para injectáveis. Se ao fazer isto, empurrar acidentalmente líquido para dentro do frasco para injectáveis, puxe lentamente o êmbolo para voltar a introduzir o líquido na seringa.
 Figura 10 • Faça deslizar a seringa para fora do guia de preparação da dose. Mais uma vez, não toque na agulha ou permita que ela toque em qualquer superfície (ver Figura 11).
 Figura 11 (Nota: Após ter completado estes passos, pode permanecer uma pequena quantidade de líquido no frasco para injectáveis. Isto é normal.)
 f. Escolha do local de injecção
 • Os três locais recomendados para a administração da injecção de Enbrel incluem: (1) a parte da frente da zona média da coxa; (2) a barriga, excepto numa área de 5 centímetros à volta do umbigo; e (3) a parte de trás da porção superior do braço (ver Figura 12). No caso de auto-injecção, não deve escolher a parte de trás da porção superior do braço.
 262 Figura 12
 • Escolha um novo local para cada nova injecção. Cada nova injecção deve ser administrada pelo menos a 3 cm de um local anterior. Não administre em zonas onde a pele esteja sensibilizada, com nódoas negras, vermelha ou dura. Evite zonas com cicatrizes ou estrias. (Pode ser útil anotar os locais de injecções anteriores.) • Se tiver psoríase ou se a criança tiver psoríase, deve tentar não administrar directamente em qualquer zona da pele que esteja elevada, espessa, vermelha ou em zonas da pele com escamas (" lesões de psoríase da pele").
 g. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel
 • Esfregue o local onde vai administrar o Enbrel com uma compressa com álcool, em movimentos circulares. NÃO toque nesta zona outra vez antes de administrar a injecção. • Quando a área de pele limpa secar, faça uma prega e segure-a firmemente com uma mão. Com a outra mão, segure a seringa como se segura um lápis .. • Com um movimento curto e rápido, introduza a agulha profundamente na pele fazendo um ângulo entre 45º e 90º (ver Figura 13). Com a experiência, encontrará o ângulo mais confortável para si ou para a criança. Tenha o cuidado para não introduzir a agulha na pele muito devagar ou com demasiada força.
 Figura 13 • Quando a agulha estiver completamente inserida na pele, largue a pele que estava a segurar. Com a sua mão livre, segure a seringa próximo da base para que fique estável. Em seguida, empurre o êmbolo para administrar a totalidade da solução lentamente e de modo constante (ver Figura 14).
 263 Figura 14
 • Quando a seringa estiver vazia, retire a agulha da pele com cuidado para a manter no mesmo ângulo em que estava quando foi introduzida. • Pressione com uma bola de algodão no local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma ligeira perda de sangue. NÃO friccione o local de injecção. Se desejar, pode colocar um penso rápido.
 h. Eliminação do material usado
 • A seringa e a agulha NUNCA devem ser reutilizadas. Nunca volte a tapar a agulha. Rejeite a agulha e a seringa de acordo com as instruções do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Se tiver alguma dúvida, fale com um médico, enfermeiro ou farmacêutico que esteja familiarizado com o Enbrel.
 264 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Enbrel 25 mg pó para solução injectável Etanercept
 Leia atentamente este folheto (frente e verso) antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico dar-lhe-á também um Cartão de Alerta do Doente que contém informação de
 segurança importante que necessita de saber antes de iniciar e durante o tratamento com Enbrel.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si ou para uma criança ao seu cuidado. Não deve dá-lo a
 outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas que os seus ou os da criança ao seu cuidado.
 -Se estiver preocupado com qualquer efeito secundário ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: Neste folheto as informações estão organizadas de acordo com as 7 secções seguintes:
 1. O que é Enbrel e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Enbrel 3. Como utilizar Enbrel 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Enbrel 6. Outras informações 7. Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel (Ver verso)
 1. O QUE É ENBREL E PARA QUE É UTILIZADO
 O etanercept, a substância activa do Enbrel, é um medicamento biológico obtido a partir de duas proteínas humanas. O etanercept bloqueia a actividade de outra proteína do organismo que causa inflamação. O etanercept actua diminuindo a inflamação associada a algumas doenças.
 Em adultos (com 18 ou mais anos de idade), o Enbrel pode ser utilizado na artrite reumatóide moderada ou grave, na artrite psoriática, na espondilite anquilosante grave e na psoríase moderada ou grave – em cada caso, normalmente quando outros tratamentos amplamente utilizados não resultaram suficientemente bem ou não são adequados para si.
 Para a artrite reumatóide, o Enbrel é normalmente utilizado em associação com o metotrexato, embora também possa ser utilizado isoladamente se o tratamento com metotrexato for inadequado para si. Quer utilizado isoladamente ou em associação com o metotrexato, o Enbrel pode atrasar as lesões das suas articulações causadas pela artrite reumatóide e melhorar a capacidade para efectuar actividades diárias.
 Em doentes com artrite psoriática envolvendo múltiplas articulações, o Enbrel pode melhorar a sua capacidade para realizar tarefas diárias habituais. Em doentes com múltiplas articulações simétricas doridas ou inchadas (p. ex. mãos, punhos e pés), o Enbrel pode atrasar a lesão estrutural causada pela doença nessas articulações.
 O Enbrel pode também ser receitado para o tratamento das seguintes doenças em crianças e adolescentes: • Artrite idiopática juvenil poliarticular (um tipo de artrite juvenil que afecta muitas articulações) em doentes a partir dos 4 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada ao (ou que não possam tomar) metotrexato.
 265 • Psoríase grave em doentes a partir dos 8 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada a (ou que não possam tomar) fototerapias ou outras terapias sistémicas.
 O Enbrel não é eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener, uma doença inflamatória rara. Se tem ou se a criança ao seu cuidado tem granulomatose de Wegener fale com o seu médico.
 2. ANTES DE UTILIZAR ENBREL Não utilize Enbrel • Alergia: Se tem ou se a criança ao seu cuidado tem alergia ao etanercept ou a qualquer dos outros componentes do Enbrel. Se surgirem em si ou na criança reacções alérgicas tais como sensação de aperto no peito, dificuldade em respirar, tonturas ou erupção cutânea, não volte a administrar o Enbrel e contacte imediatamente o seu médico. • Infecção grave no sangue: Se tiver ou a criança tiver uma doença grave no sangue chamada septicemia, ou estiver em risco de a desenvolver. Se não tem a certeza fale com o seu médico. • Infecções: Se tem ou se a criança tem uma infecção de qualquer natureza. Se tem dúvidas, fale com o seu médico.
 Tome especial cuidado com Enbrel • Infecções/cirurgia: Se surgir uma nova infecção em si ou na criança ou se vai ser submetido ou a criança vai ser submetida em breve a uma grande cirurgia o seu médico poderá querer avaliar o tratamento com Enbrel. • Infecções/diabetes: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem uma história de infecções repetidas ou se sofre de diabetes ou outras doenças que aumentem o risco de infecção. • Infecções/acompanhamento: Informe o seu médico de qualquer viagem recente para fora da Europa. Se desenvolver ou a criança desenvolver sintomas de uma infecção como febre, arrepios ou tosse, informe o seu médico imediatamente. O seu médico poderá decidir continuar a acompanhá-lo ou à criança relativamente à presença de infecções após terminar o tratamento com Enbrel. • Tuberculose: Dado que foram comunicados casos de tuberculose em doentes tratados com Enbrel, o seu médico irá verificar se tem sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Tal poderá incluir uma história clínica completa, um raio-X ao tórax e o teste da tuberculina. A realização destes testes deve ser registada no Cartão de Alerta do Doente. É muito importante que informe o seu médico se alguma vez teve, ou alguma vez a criança teve, tuberculose ou esteve em contacto com alguém que tenha tido tuberculose. Se surgirem sintomas de tuberculose (tais como tosse persistente, perda de peso, apatia, febre ligeira) ou de qualquer outra infecção durante ou após a terapêutica, informe imediatamente o seu médico. • Hepatite B: O seu médico poderá decidir efectuar testes para determinar a existência de hepatite B antes de iniciar ou de a criança iniciar o tratamento com Enbrel. • Hepatite C: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem hepatite C. O seu médico poderá querer acompanhar o tratamento com Enbrel no caso de a infecção piorar. • Doenças do sangue: Consulte de imediato o seu médico no caso de surgirem, em si ou na criança, sinais ou sintomas tais como febre persistente, garganta inflamada, nódoas negras, hemorragias ou palidez. Estes sintomas podem indicar a presença de alterações no sangue com risco de vida, podendo obrigar a parar o tratamento com o Enbrel. • Doenças do sistema nervoso e da visão: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem esclerose múltipla, nevrite óptica (inflamação dos nervos dos olhos) ou mielite transversa (inflamação da medula espinal). O seu médico determinará se o tratamento com Enbrel é adequado. • Insuficiência cardíaca congestiva: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, pois nesse caso o Enbrel deve ser usado com precaução.
 266 • Vacinações: Se possível, as crianças devem actualizar as vacinas antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Algumas vacinas, nomeadamente a vacina polio oral, não devem ser tomadas durante o tratamento com Enbrel. Por favor, consulte o seu médico antes de receber ou de a criança receber qualquer vacina. • Varicela: Informe o seu médico se estiver exposto ou se a criança estiver exposta à varicela durante o tratamento com Enbrel. O seu médico irá determinar se o tratamento preventivo para a varicela é apropriado.
 Ao utilizar Enbrel com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente (ou a criança) outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não deve, nem a criança ao seu cuidado, tomar Enbrel com medicamentos que contêm as substâncias activas anacinra ou abatacept.
 Ao utilizar Enbrel com alimentos e bebidas
 Enbrel pode ser utilizado com ou sem alimentos ou bebidas.
 Gravidez e aleitamento Não se conhecem os efeitos do Enbrel nas mulheres grávidas, pelo que não se recomenda a sua utilização durante a gravidez. As mulheres que utilizam Enbrel não devem engravidar. Se a doente engravidar deverá consultar o médico.
 As mulheres que estejam a utilizar Enbrel não deverão amamentar, uma vez que se desconhece se o Enbrel passa para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não se espera que a utilização de Enbrel afecte a capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR ENBREL Utilizar Enbrel sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o Enbrel é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Dose para doentes adultos (com 18 ou mais anos de idade)
 Artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A dose habitual é de 25 mg administrada duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, por injecção debaixo da pele. No entanto, o seu médico pode determinar outra frequência para administrar o Enbrel.
 Psoríase em placas A dose habitual é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Em alternativa, poderá ser prescrita a dose de 50 mg, duas vezes por semana, durante 12 semanas, seguida de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 267 Com base na sua reposta, o seu médico decidirá durante quanto tempo deverá utilizar o Enbrel e se é necessário reiniciar o tratamento. Caso o Enbrel não tenha efeito na sua situação após as 12 semanas, o seu médico poderá aconselhá-lo a interromper o tratamento.
 Dose para crianças e adolescentes A dose e a frequência de administração adequadas para a criança ou adolescente depende do peso corporal e da doença. O médico fornecer-lhe-á instruções detalhadas para preparar e medir a dose adequada.
 Na artrite idiopática juvenil poliarticular em doentes a partir dos 4 anos de idade, a dose recomendada é de 0,4 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 25 mg, no máximo) e deve ser administrada duas vezes por semana.
 Na psoríase em doentes a partir dos 8 anos de idade, a dose recomendada é de 0,8 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 50 mg, no máximo) e deve ser administrada uma vez por semana. No caso de Enbrel não ter efeito sobre o estado da criança após 12 semanas de tratamento, o seu médico poderá dizer-lhe para suspender a utilização deste medicamento.
 Modo e via de administração O Enbrel é administrado através de uma injecção debaixo da pele (por injecção por via subcutânea).
 O pó deve ser dissolvido antes da utilização. São fornecidas instruções detalhadas sobre a preparação e administração do Enbrel na secção 7, “ INSTRUÇÕES PARA PREPARAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DA INJECÇÃO DE ENBREL ”. Não misturar a solução de Enbrel com qualquer outro medicamento.
 Para o ajudar a lembrar-se, poderá ser útil escrever numa agenda em que dia(s) da semana deverá ser utilizado o Enbrel.
 Se utilizar mais Enbrel do que deveria Se tiver utilizado mais Enbrel do que deveria (quer seja por administrar demasiado numa única ocasião ou por utilização demasiado frequente), fale com um médico ou farmacêutico de imediato. Tenha sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Enbrel
 Se esquecer uma dose deve administrá-la assim que se lembrar, a não ser que a próxima dose programada seja no dia seguinte, pois neste caso não deverá administrar a dose esquecida. Depois, continue a administrar o seu medicamento no(s) dia(s) habitual(ais). Se não se lembrar até ao dia em que tem que administrar a próxima injecção, não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia) para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, o Enbrel pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 268 Podem ocorrer outros efeitos secundários não mencionados neste folheto. Se qualquer efeito secundário o preocupar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Reacções alérgicas Se detectar alguma das seguintes situações não administre mais Enbrel. Informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 • Dificuldade em engolir ou respirar. • Inchaço da face, garganta, mãos ou pés. • Sentimento de nervosismo ou ansiedade, palpitações, súbita vermelhidão da pele e/ou sensação de calor. • Erupção cutânea grave, comichão ou urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão).
 São pouco frequentes reacções alérgicas graves. No entanto, qualquer um dos sintomas acima mencionados podem indicar uma reacção alérgica ao Enbrel, pelo que deve procurar de imediato cuidados médicos.
 Efeitos secundários graves Se detectar alguma das seguintes situações pode necessitar, ou a criança pode necessitar, de cuidados médicos urgentes.
 • Sinais de infecções graves, tais como febre alta acompanhada de tosse, falta de ar, arrepios, fraqueza ou aparecimento de uma área quente, vermelha, hipersensível e dorida, na pele ou articulações. • Sinais de doenças do sangue, tais como hemorragia, nódoas negras ou palidez. • Sinais de doenças do sistema nervoso, tais como dormência ou formigueiro, alterações da visão, dores nos olhos ou aparecimento de fraqueza num braço ou perna. • Sinais de agravamento de insuficiência cardíaca, tais como fadiga ou falta de ar com a actividade, inchaço dos tornozelos, sensação de enfartamento no abdómen e pescoço, falta de ar ou tosse nocturnas, coloração azulada das unhas e lábios.
 Estes efeitos secundários são raros ou pouco frequentes, mas são situações graves (algumas das quais podem raramente ser fatais). Se estes sinais ocorrerem informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 Outros efeitos secundários Os efeitos secundários e sua frequência (probabilidade de ocorrência) mencionados abaixo são os observados em doentes adultos. Os efeitos secundários observados em crianças e adolescentes são semelhantes aos observados em adultos.
 • Muito frequentes (podem ocorrer em mais que 1 em cada 10 doentes): infecções (incluindo constipações, sinusite, bronquite, infecções do tracto urinário e infecções da pele); reacções no local da injecção (incluindo hemorragia, nódoas negras, vermelhidão, comichão, dor e inchaço). São muito frequentes reacções no local da injecção, mas não ocorrem com tanta frequência após o primeiro mês de tratamento. Alguns doentes tiveram uma reacção num local de injecção utilizado anteriormente.
 • Frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10, mas mais que 1 em cada 100 doentes): reacções alérgicas; febre; comichão; anticorpos contra tecidos normais (formação de auto-anticorpos).
 269 • Pouco frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 100, mas mais que 1 em cada 1.000 doentes): infecções graves (incluindo pneumonia, infecções profundas da pele, infecções das articulações, infecção do sangue e infecções em vários locais); inchaço da pele localizado (angioedema); valor baixo do número de plaquetas sanguíneas; urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão); psoríase; erupção cutânea; inflamação ou fibrose pulmonar.
 • Raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 1.000 doentes): reacções alérgicas graves (incluindo grave inchaço da pele localizado e dificuldade em respirar); valores baixos do número de plaquetas sanguíneas, glóbulos vermelhos e glóbulos brancos simultaneamente; doenças do sistema nervoso (com sinais e sintomas idênticos aos da esclerose múltipla ou inflamação dos nervos dos olhos e da medula espinal); tuberculose; agravamento da insuficiência cardíaca congestiva; convulsões; lúpus ou síndrome tipo lúpus (os sintomas podem incluir erupção cutânea persistente, febre, dor nas articulações e cansaço); inflamação dos vasos sanguíneos; valor baixo do número de glóbulos vermelhos, valor baixo do número de glóbulos brancos, valor baixo do número de neutrófilos (um tipo de glóbulos brancos); exames laboratoriais da função do fígado elevados; erupção cutânea que pode levar a formação de bolhas e descamação graves da pele.
 • Muito raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10.000 doentes): falência da medula óssea para a produção de importantes células do sangue.
 • Desconhecido: activação excessiva das células brancas do sangue associadas com inflamação (síndrome de activação dos macrófagos)
 5. COMO CONSERVAR ENBREL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o Enbrel após o prazo de validade (VAL) impresso na embalagem exterior.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar.
 A solução do Enbrel depois de preparada deve ser utilizada imediatamente. Contudo, a solução pode ser utilizada no prazo de 6 horas se for guardada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 Não utilize o Enbrel se verificar que a solução não está límpida ou contém partículas. A solução deve ser límpida, incolor ou ligeiramente amarelada, sem grumos, flocos ou partículas.
 Deite fora, cuidadosamente, qualquer solução de Enbrel que não seja administrada no prazo de 6 horas.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Enbrel A substância activa do Enbrel é o etanercept. Cada frasco para injectáveis de Enbrel 25 mg contém 25 mg de etanercept.
 270 Os outros componentes são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol.
 Qual o aspecto de Enbrel e conteúdo da embalagem
 O Enbrel 25 mg é fornecido como um pó branco para solução injectável. Cada embalagem contém 4 frascos para injectáveis para dose única e 8 compressas com álcool.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 Fabricante: Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire, PO9 2NG Reino Unido
 271 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals
 Polska Wyeth Sp. z o. o Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tel:+ 353 1 449 3500 Fax:+ 353 1 449 3522
 Tel:+ 48 22 457 1000 Fax:+ 48 22 457 1001
 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Ísland Icepharma hf. Tel: +354 540 8000 Fax: +354 540 8001
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma) Lda. Tel:+ 351 21 412 82 00 Fax:+ 351 21 412 01 11
 Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel:+ 39 06 927151 Fax:+ 39 06 23325555
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42-1-2-654-128-16 Fax: +42-1-2-654-128-17
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel:+ 49 180 229 9384 Fax:+ 49 251 204 1128
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ:+ 357 22 817690 Φαζ:+ 357 22 751855
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel:+ 358 20 7414 870 Fax:+ 358 20 7414 879
 България/Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/România/
 Magyarország Wyeth Kft
 Sverige Wyeth AB Slovenija Tel: +36 1 453 33 30 Tel:+ 46 8 470 3200 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Tel/Tãlr:+ 43 1 89 1140 Факс/Faks/Fakss/Faksas/Fax:+ 43 1 89 114600
 Fax: +36 1 240 4632 Fax:+ 46 8 730 0666 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ:+ 30 2 10 99 81 600
 Malta Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel:+ 44 845 367 0098
 Φαξ:+ 30 2 10 99 21 994 Fax: +35621 341087 Fax:+ 44 1628 414802 España Wyeth Farma S. A. Tel:+ 34 91 334 65 65 Fax:+ 34 91 663 65 53
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel:+ 31 23 567 2567 Fax:+ 31 23 567 2599
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél:+ 33 1 41 02 70 00 Fax:+ 33 1 41 02 70 10
 Norge Wyeth Tlf: +47 40 00 23 40 Fax: +47 40 00 23 41
 Este folheto foi revisto pela última vez em{ data}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 272 7. INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJECÇÃO DE ENBREL
 Esta secção está dividida nas seguintes subsecções:
 a. Introdução b. Preparação para a injecção c. Preparação da dose de Enbrel para injecção d. Juntar a água para preparações injectáveis e. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis f. Escolha do local de injecção g. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel h. Eliminação do material usado
 a. Introdução
 As seguintes instruções explicam como preparar e administrar o Enbrel. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O médico ou seu/sua assistente irão instruí-lo quanto às técnicas de auto-administração ou de administração a uma criança. Não tente administrar uma injecção até que esteja seguro de que percebeu como preparar a solução para injecção e como administrá-la.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento.
 b. Preparação para a injecção
 • Lave cuidadosamente as suas mãos. • Use uma superfície de trabalho limpa, bem iluminada e plana. • Retire o frasco para injectáveis de Enbrel do frigorífico e coloque-o sobre uma superfície plana. • Irá necessitar ainda de: Uma seringa estéril e agulha(s) de 25 gauge x 16 mm ou similar Um frasco ou ampola de água para preparações injectáveis 2 compressas com álcool • Verifique as datas de validade tanto no rótulo do frasco para injectáveis de Enbrel como da água para preparações injectáveis. Estes não devem ser utilizados após o mês e ano indicados.
 c. Preparação da dose de Enbrel para injecção
 • Retire a tampa de plástico do frasco para injectáveis de Enbrel. NÃO retire a tampa cinzenta ou o aro de alumínio à volta do topo do frasco para injectáveis. • Use uma compressa com álcool nova para limpar a tampa cinzenta do frasco para injectáveis de Enbrel. Após estar limpo, não toque na tampa com as mãos. • Verifique que a seringa tem a agulha colocada; se não sabe adaptar a agulha pergunte ao seu médico ou enfermeiro. • Retire a protecção da agulha da seringa, puxando-a a direito e firmemente para fora tendo o cuidado de não tocar na agulha ou permitir que a agulha toque em qualquer superfície (ver Figura 1). Tenha cuidado para não dobrar ou torcer a protecção da agulha durante a sua remoção para evitar danificar a agulha.
 273 Figura 1
 • Verifique que a seringa contém 1 ml de água para preparações injectáveis. • Se não sabe encher a seringa pergunte ao seu médico ou enfermeiro. • Confirme que a seringa não contém bolhas de ar. • Com o frasco para injectáveis de Enbrel na posição vertical sobre uma superfície lisa, tal como uma mesa, insira a agulha da seringa na vertical através do anel central da tampa cinzenta do frasco para injectáveis (ver Figura 2). Se a agulha estiver correctamente alinhada, deverá sentir uma ligeira resistência e depois ouvirá" pop" quando a agulha atravessar o centro da tampa de borracha. Observe a extremidade da agulha através da abertura da tampa de borracha (ver Figura 3). Se a agulha não estiver correctamente alinhada vai sentir uma resistência constante à medida que esta atravessa a tampa de borracha e não ouvirá" pop". Não introduza a agulha na diagonal, pois poderá entortá-la e/ou não permitirá que a adição do solvente para dentro do frasco para injectáveis se faça correctamente (ver Figura 4).
 Figura 2 Figura 3 Figura 4 INCORRECTO CORRECTO
 d. Juntar a água para preparações injectáveis
 • Empurre o êmbolo para dentro MUITO LENTAMENTE até que toda a água para preparações injectáveis esteja no frasco para injectáveis. Tal ajudará a reduzir a formação de espuma (muitas bolhas) (ver Figura 5).
 Figura 5 • Deixe a seringa no local. Mova cuidadosamente o frasco para injectáveis em círculos, algumas vezes, para dissolver o pó (ver Figura 6). NÃO agite o frasco. Espere até que todo o pó se dissolva (normalmente menos de 10 minutos). A solução deve ser límpida e incolor, sem grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis
 274
 -isto é normal. NÃO utilize o Enbrel se todo o pó contido no frasco para injectáveis não se
 dissolver no intervalo de 10 minutos. Recomece outra vez com um novo frasco para injectáveis de Enbrel, água para preparações injectáveis, seringa, agulha e compressas.
 Figura 6 e. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis
 • Com a agulha ainda no frasco para injectáveis, segure o frasco invertido ao nível dos olhos. Puxe o êmbolo para trás lentamente, para introduzir o líquido na seringa (ver Figura 7). À medida que o nível de líquido no frasco para injectáveis desce, pode ser necessário ir retirando parcialmente a agulha a fim de manter a ponta da agulha mergulhada no líquido. Para os doentes adultos, retirar a totalidade do líquido. Para as crianças, retire apenas a quantidade de líquido que o médico lhe indicou.
 Figura 7 • Com a agulha ainda dentro do frasco para injectáveis, verifique se a seringa tem bolhas de ar. Dê toques suaves na seringa por forma que quaisquer bolhas subam para o topo da seringa, próximo da agulha (ver Figura 8). Lentamente pressione o êmbolo para empurrar as bolhas para fora da seringa e para dentro do frasco para injectáveis. Se ao fazer isto, empurrar acidentalmente líquido para dentro do frasco para injectáveis, puxe lentamente o êmbolo para voltar a introduzir o líquido na seringa.
 Figura 8 275 • Puxe a seringa completamente para fora do frasco para injectáveis. Mais uma vez, não toque na agulha ou permita que ela toque em qualquer superfície.
 (Nota: Após ter completado estes passos, pode permanecer uma pequena quantidade de líquido no frasco para injectáveis. Isto é normal.)
 f. Escolha do local de injecção
 • Os três locais recomendados para a administração da injecção de Enbrel incluem: (1) a parte da frente da zona média da coxa; (2) a barriga, excepto numa área de 5 centímetros à volta do umbigo; e (3) a parte de trás da porção superior do braço (ver Figura 9). No caso de auto-injecção, não deve escolher a parte de trás da porção superior do braço.
 Figura 9 • Escolha um novo local para cada nova injecção. Cada nova injecção deve ser administrada pelo menos a 3 cm de um local anterior. Não administre em zonas onde a pele esteja sensibilizada, com nódoas negras, vermelha ou dura. Evite zonas com cicatrizes ou estrias. (Pode ser útil anotar os locais de injecções anteriores.) • Se tiver psoríase ou se a criança tiver psoríase, deve tentar não administrar directamente em qualquer zona da pele que esteja elevada, espessa, vermelha ou em zonas da pele com escamas (" lesões de psoríase da pele").
 g. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel
 • Esfregue o local onde vai administrar o Enbrel com uma compressa com álcool, em movimentos circulares. NÃO toque nesta zona outra vez antes de administrar a injecção. • Quando a área de pele limpa secar, faça uma prega e segure-a firmemente com uma mão. Com a outra mão, segure a seringa como se segura um lápis. • Com um movimento curto e rápido, introduza a agulha profundamente na pele fazendo um ângulo entre 45º e 90º (ver Figura 10). Com a experiência, encontrará o ângulo mais confortável para si ou para a criança. Tenha o cuidado para não introduzir a agulha na pele muito devagar ou com demasiada força.
 276 Figura 10
 • Quando a agulha estiver completamente inserida na pele, largue a pele que estava a segurar. Com a sua mão livre, segure a seringa próximo da base para que fique estável. Em seguida, empurre o êmbolo para administrar a totalidade da solução lentamente e de modo constante (ver Figura 11).
 Figura 11 • Quando a seringa estiver vazia, retire a agulha da pele com cuidado para a manter no mesmo ângulo em que estava quando foi introduzida. • Pressione com uma bola de algodão no local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma ligeira perda de sangue. NÃO friccione o local de injecção. Se desejar, pode colocar um penso rápido.
 h. Eliminação do material usado
 • A seringa e a agulha NUNCA devem ser reutilizadas. Nunca volte a tapar a agulha. Rejeite a agulha e a seringa de acordo com as instruções do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Se tiver alguma dúvida, fale com um médico, enfermeiro ou farmacêutico que esteja familiarizado com o Enbrel.
 277 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Enbrel 25 mg pó e solvente para solução injectável Etanercept
 Leia atentamente este folheto (frente e verso) antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico dar-lhe-á também um Cartão de Alerta do Doente que contém informação de
 segurança importante que necessita de saber antes de iniciar e durante o tratamento com Enbrel.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si ou para uma criança ao seu cuidado. Não deve dá-lo a
 outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas que os seus ou os da criança ao seu cuidado.
 -Se estiver preocupado com qualquer efeito secundário ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: Neste folheto as informações estão organizadas de acordo com as 7 secções seguintes:
 1. O que é Enbrel e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Enbrel 3. Como utilizar Enbrel 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Enbrel 6. Outras informações 7. Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel (Ver verso)
 1. O QUE É ENBREL E PARA QUE É UTILIZADO
 O etanercept, a substância activa do Enbrel, é um medicamento biológico obtido a partir de duas proteínas humanas. O etanercept bloqueia a actividade de outra proteína do organismo que causa inflamação. O etanercept actua diminuindo a inflamação associada a algumas doenças.
 Em adultos (com 18 ou mais anos de idade), o Enbrel pode ser utilizado na artrite reumatóide moderada ou grave, na artrite psoriática, na espondilite anquilosante grave e na psoríase moderada ou grave – em cada caso, normalmente quando outros tratamentos amplamente utilizados não resultaram suficientemente bem ou não são adequados para si.
 Para a artrite reumatóide, o Enbrel é normalmente utilizado em associação com o metotrexato, embora também possa ser utilizado isoladamente se o tratamento com metotrexato for inadequado para si. Quer utilizado isoladamente ou em associação com o metotrexato, o Enbrel pode atrasar as lesões das suas articulações causadas pela artrite reumatóide e melhorar a capacidade para efectuar actividades diárias.
 Em doentes com artrite psoriática envolvendo múltiplas articulações, o Enbrel pode melhorar a sua capacidade para realizar tarefas diárias habituais. Em doentes com múltiplas articulações simétricas doridas ou inchadas (p. ex. mãos, punhos e pés), o Enbrel pode atrasar a lesão estrutural causada pela doença nessas articulações.
 O Enbrel pode também ser receitado para o tratamento das seguintes doenças em crianças e adolescentes: • Artrite idiopática juvenil poliarticular (um tipo de artrite juvenil que afecta muitas articulações) em doentes a partir dos 4 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada ao (ou que não possam tomar) metotrexato.
 278 • Psoríase grave em doentes a partir dos 8 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada a (ou que não possam tomar) fototerapias ou outras terapias sistémicas.
 O Enbrel não é eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener, uma doença inflamatória rara. Se tem ou se a criança ao seu cuidado tem granulomatose de Wegener fale com o seu médico.
 2. ANTES DE UTILIZAR ENBREL Não utilize Enbrel • Alergia: Se tem ou se a criança ao seu cuidado tem alergia ao etanercept ou a qualquer dos outros componentes do Enbrel. Se surgirem, em si ou na criança, reacções alérgicas tais como sensação de aperto no peito, dificuldade em respirar, tonturas ou erupção cutânea, não volte a administrar o Enbrel e contacte imediatamente o seu médico. • Infecção grave no sangue: Se tiver ou a criança tiver uma doença grave no sangue chamada septicemia, ou estiver em risco de a desenvolver. Se não tem a certeza fale com o seu médico. • Infecções: Se tem ou a criança tem uma infecção de qualquer natureza. Se tem dúvidas, fale com o seu médico.
 Tome especial cuidado com Enbrel • Infecções/cirurgia: Se surgir uma nova infecção em si ou na criança ou se vai ser submetido ou se a criança vai ser submetida em breve a uma grande cirurgia, o seu médico poderá querer avaliar o tratamento com Enbrel. • Infecções/diabetes: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem uma história de infecções repetidas ou se sofre de diabetes ou outras doenças que aumentem o risco de infecção. • Infecções/acompanhamento: Informe o seu médico de qualquer viagem recente para fora da Europa. Se desenvolver ou a criança desenvolver sintomas de uma infecção como febre, arrepios ou tosse, informe o seu médico imediatamente. O seu médico poderá decidir continuar a acompanhá-lo ou à criança relativamente à presença de infecções após terminar o tratamento com Enbrel. • Tuberculose: Dado que foram comunicados casos de tuberculose em doentes tratados com Enbrel, o seu médico irá verificar se tem sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Tal poderá incluir uma história clínica completa, um raio-X ao tórax e o teste da tuberculina. A realização destes testes deve ser registada no Cartão de Alerta do Doente. É muito importante que informe o seu médico se alguma vez teve, ou alguma vez a criança teve, tuberculose ou esteve em contacto com alguém que tenha tido tuberculose. Se surgirem sintomas de tuberculose (tais como tosse persistente, perda de peso, apatia, febre ligeira) ou de qualquer outra infecção durante ou após a terapêutica, informe imediatamente o seu médico. • Hepatite B: O seu médico poderá decidir efectuar testes para determinar a existência de hepatite B antes de iniciar ou de a criança iniciar o tratamento com Enbrel. • Hepatite C: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem hepatite C. O seu médico poderá querer acompanhar o tratamento com Enbrel no caso de a infecção piorar. • Doenças do sangue: Consulte de imediato o seu médico no caso de surgirem, em si ou na criança, sinais ou sintomas tais como febre persistente, dores de garganta, nódoas negras, hemorragias ou palidez. Estes sintomas podem indicar a presença de alterações no sangue com risco de vida, podendo obrigar a parar o tratamento com o Enbrel. • Doenças do sistema nervoso e da visão: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem esclerose múltipla, nevrite óptica (inflamação dos nervos dos olhos) ou mielite transversa (inflamação da medula espinal). O seu médico determinará se o tratamento com Enbrel é adequado. • Insuficiência cardíaca congestiva: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, pois nesse caso o Enbrel deve ser usado com precaução.
 279 • Vacinações: Se possível, as crianças devem actualizar as vacinas antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Algumas vacinas, nomeadamente a vacina polio oral, não devem ser tomadas durante o tratamento com Enbrel. Por favor consulte o seu médico antes de receber ou de a criança receber qualquer vacina. • Varicela: Informe o seu médico se estiver exposto ou se a criança estiver exposta à varicela durante o tratamento com Enbrel. O seu médico irá determinar se o tratamento preventivo para a varicela é apropriado.
 Ao utilizar Enbrel com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente (ou a criança) outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não deve, nem a criança ao seu cuidado, tomar Enbrel com medicamentos que contêm as substâncias activas anacinra ou abatacept.
 Ao utilizar Enbrel com alimentos e bebidas
 Enbrel pode ser utilizado com ou sem alimentos ou bebidas.
 Gravidez e aleitamento Não se conhecem os efeitos do Enbrel nas mulheres grávidas, pelo que não se recomenda a sua utilização durante a gravidez. As mulheres que utilizam Enbrel não devem engravidar. Se a doente engravidar deverá consultar o médico.
 As mulheres que estejam a utilizar Enbrel não deverão amamentar, uma vez que se desconhece se o Enbrel passa para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não se espera que a utilização de Enbrel afecte a capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR ENBREL Utilizar Enbrel sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o Enbrel é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Dose para doentes adultos (com 18 ou mais anos de idade)
 Artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A dose habitual é de 25 mg administrada duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, por injecção debaixo da pele. No entanto, o seu médico pode determinar outra frequência para administrar o Enbrel.
 Psoríase em placas A dose habitual é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Em alternativa, poderá ser prescrita a dose de 50 mg, duas vezes por semana, durante 12 semanas, seguida de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 280 Com base na sua resposta, o seu médico decidirá durante quanto tempo deverá utilizar o Enbrel e se é necessário reiniciar o tratamento. Caso o Enbrel não tenha efeito na sua situação após as 12 semanas, o seu médico poderá aconselhá-lo a interromper o tratamento.
 Dose para crianças e adolescentes A dose e a frequência de administração adequadas para a criança ou adolescente depende do peso corporal e da doença. O médico fornecer-lhe-á instruções detalhadas para preparar e medir a dose adequada.
 Na artrite idiopática juvenil poliarticular em doentes a partir dos 4 anos de idade, a dose recomendada é de 0,4 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 25 mg, no máximo) e deve ser administrada duas vezes por semana.
 Na psoríase em doentes a partir dos 8 anos de idade, a dose recomendada é de 0,8 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 50 mg, no máximo) e deve ser administrada uma vez por semana. No caso de Enbrel não ter efeito sobre o estado da criança após 12 semanas de tratamento, o seu médico poderá dizer-lhe para suspender a utilização deste medicamento.
 Modo e via de administração O Enbrel é administrado através de uma injecção debaixo da pele (por injecção por via subcutânea).
 O pó deve ser dissolvido antes da utilização. São fornecidas instruções detalhadas sobre a preparação e administração do Enbrel na secção 7, “ INSTRUÇÕES PARA PREPARAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DA INJECÇÃO DE ENBREL ”. Não misturar a solução de Enbrel com qualquer outro medicamento.
 Para o ajudar a lembrar-se, poderá ser útil escrever numa agenda em que dia(s) da semana deverá ser utilizado o Enbrel.
 Se utilizar mais Enbrel do que deveria Se tiver utilizado mais Enbrel do que deveria (quer seja por administrar demasiado numa única ocasião ou por utilização demasiado frequente), fale com um médico ou farmacêutico de imediato. Leve sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Enbrel
 Se esquecer uma dose deve administrá-la assim que se lembrar, a não ser que a próxima dose programada seja no dia seguinte, pois neste caso não deverá administrar a dose esquecida. Depois, continue a administrar o seu medicamento no(s) dia(s) habitual(ais). Se não se lembrar até ao dia em que tem que administrar a próxima injecção, não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia) para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, o Enbrel pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 281 Podem ocorrer outros efeitos secundários não mencionados neste folheto. Se qualquer efeito secundário o preocupar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Reacções alérgicas Se detectar alguma das seguintes situações não administre mais Enbrel. Informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 • Dificuldade em engolir ou respirar. • Inchaço da face, garganta, mãos ou pés. • Sentimento de nervosismo ou ansiedade, palpitações, súbita vermelhidão da pele e/ou sensação de calor. • Erupção cutânea grave, comichão ou urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão).
 São pouco frequentes reacções alérgicas graves. No entanto, qualquer um dos sintomas acima mencionados podem indicar uma reacção alérgica ao Enbrel, pelo que deve procurar de imediato cuidados médicos.
 Efeitos secundários graves Se detectar alguma das seguintes situações pode necessitar, ou a criança pode necessitar, de cuidados médicos urgentes.
 • Sinais de infecções graves, tais como febre alta acompanhada de tosse, falta de ar, arrepios, fraqueza ou aparecimento de uma área quente, vermelha, hipersensível e dorida, na pele ou articulações. • Sinais de doenças do sangue, tais como hemorragia, nódoas negras ou palidez. • Sinais de doenças do sistema nervoso, tais como dormência ou formigueiro, alterações da visão, dores nos olhos ou aparecimento de fraqueza num braço ou perna. • Sinais de agravamento de insuficiência cardíaca, tais como fadiga ou falta de ar com a actividade, inchaço dos tornozelos, sensação de enfartamento no abdómen e pescoço, falta de ar ou tosse nocturnas, coloração azulada das unhas e lábios.
 Estes efeitos secundários são raros ou pouco frequentes, mas são situações graves (algumas das quais podem raramente ser fatais). Se estes sinais ocorrerem informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 Outros efeitos secundários Os efeitos secundários e sua frequência (probabilidade de ocorrência) mencionados abaixo são os observados em doentes adultos. Os efeitos secundários observados em crianças e adolescentes são semelhantes aos observados em adultos.
 • Muito frequentes (podem ocorrer em mais que 1 em cada 10 doentes): infecções (incluindo constipações, sinusite, bronquite, infecções do tracto urinário e infecções da pele); reacções no local da injecção (incluindo hemorragia, nódoas negras, vermelhidão, comichão, dor e inchaço). São muito frequentes reacções no local da injecção, mas não ocorrem com tanta frequência após o primeiro mês de tratamento. Alguns doentes tiveram uma reacção num local de injecção utilizado anteriormente.
 • Frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10, mas mais que 1 em cada 100 doentes): reacções alérgicas; febre; comichão; anticorpos contra tecidos normais (formação de auto-anticorpos).
 282 • Pouco frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 100, mas mais que 1 em cada 1.000 doentes): infecções graves (incluindo pneumonia, infecções profundas da pele, infecções das articulações, infecção do sangue e infecções em vários locais); inchaço da pele localizado (angioedema); valor baixo do número de plaquetas sanguíneas; urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão); psoríase; erupção cutânea; inflamação ou fibrose pulmonar.
 • Raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 1.000 doentes): reacções alérgicas graves (incluindo grave inchaço da pele localizado e dificuldade em respirar); valores baixos do número de plaquetas sanguíneas, glóbulos vermelhos e glóbulos brancos simultaneamente; doenças do sistema nervoso (com sinais e sintomas idênticos aos da esclerose múltipla ou inflamação dos nervos dos olhos e da medula espinal); tuberculose; agravamento da insuficiência cardíaca congestiva; convulsões; lúpus ou síndrome tipo lúpus (os sintomas podem incluir erupção cutânea persistente, febre, dor nas articulações e cansaço); inflamação dos vasos sanguíneos; valor baixo do número de glóbulos vermelhos, valor baixo do número de glóbulos brancos, valor baixo do número de neutrófilos (um tipo de glóbulos brancos); exames laboratoriais da função do fígado elevados; erupção cutânea que pode levar a formação de bolhas e descamação graves da pele.
 • Muito raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10.000 doentes): falência da medula óssea para a produção de importantes células do sangue.
 • Desconhecido: activação excessiva das células brancas do sangue associadas com inflamação (síndrome de activação dos macrófagos)
 5. COMO CONSERVAR ENBREL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o Enbrel após o prazo de validade (VAL) impresso na embalagem exterior.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar.
 A solução do Enbrel depois de preparada deve ser utilizada imediatamente. Contudo, a solução pode ser utilizada no prazo de 6 horas se for guardada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 Não utilize o Enbrel se verificar que a solução não está límpida ou contém partículas. A solução deve ser límpida, incolor ou ligeiramente amarelada, sem grumos, flocos ou partículas.
 Deite fora, cuidadosamente, qualquer solução de Enbrel que não seja administrada no prazo de 6 horas.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Enbrel A substância activa do Enbrel é o etanercept. Cada frasco para injectáveis de Enbrel 25 mg contém 25 mg da substância activa etanercept.
 283 Os outros componentes são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol. Solvente: Água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Enbrel e conteúdo da embalagem
 O Enbrel 25 mg é fornecido como um pó branco e solvente para solução injectável. Cada embalagem contém 4,8 ou 24 frascos para injectáveis,4,8 ou 24 seringas pré-cheias de água para preparações injectáveis,4,8 ou 24 agulhas,4,8 ou 24 adaptadores para os frascos para injectáveis e 8,16 ou 48 compressas com álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 Fabricante: Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire, PO9 2NG Reino Unido
 284 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals
 Polska Wyeth Sp. z o. o Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tel:+ 353 1 449 3500 Fax:+ 353 1 449 3522
 Tel:+ 48 22 457 1000 Fax:+ 48 22 457 1001
 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Ísland Icepharma hf. Tel: +354 540 8000 Fax: +354 540 8001
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma) Lda. Tel:+ 351 21 412 82 00 Fax:+ 351 21 412 01 11
 Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel:+ 39 06 927151 Fax:+ 39 06 23325555
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42-1-2-654-128-16 Fax: +42-1-2-654-128-17
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel:+ 49 180 229 9384 Fax:+ 49 251 204 1128
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ:+ 357 22 817690 Φαζ:+ 357 22 751855
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel:+ 358 20 7414 870 Fax:+ 358 20 7414 879
 България/Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/România/
 Magyarország Wyeth Kft
 Sverige Wyeth AB Slovenija Tel: +36 1 453 33 30 Tel:+ 46 8 470 3200 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Tel/Tãlr:+ 43 1 89 1140 Факс/Faks/Fakss/Faksas/Fax:+ 43 1 89 114600
 Fax: +36 1 240 4632 Fax:+ 46 8 730 0666 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ:+ 30 2 10 99 81 600
 Malta Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel:+ 44 845 367 0098
 Φαξ:+ 30 2 10 99 21 994 Fax: +35621 341087 Fax:+ 44 1628 414802 España Wyeth Farma S. A. Tel:+ 34 91 334 65 65 Fax:+ 34 91 663 65 53
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel:+ 31 23 567 2567 Fax: +31 23 567 2599
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél:+ 33 1 41 02 70 00 Fax:+ 33 1 41 02 70 10
 Norge Wyeth Tlf: +47 40 00 23 40 Fax: +47 40 00 23 41
 Este folheto foi revisto pela última vez em{ data}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 285 7. INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJECÇÃO DE ENBREL
 Esta secção está dividida nas seguintes subsecções:
 a. Introdução b. Preparação para a injecção c. Preparação da dose de Enbrel para injecção d. Juntar o solvente e. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis f. Colocar a agulha na seringa g. Escolha do local de injecção h. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel i. Eliminação do material usado
 a. Introdução
 As seguintes instruções explicam como preparar e administrar o Enbrel. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O médico ou seu/sua assistente irão instruí-lo quanto às técnicas de auto-administração ou de administração a uma criança. Não tente administrar a injecção até que esteja seguro de que percebeu como preparar a solução para injecção e como administrá-la.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento.
 b. Preparação para a injecção
 • Lave cuidadosamente as suas mãos. • Use uma superfície de trabalho limpa, bem iluminada e plana. • O tabuleiro-dose deve conter os artigos abaixo mencionados. (Caso contrário, não utilize o tabuleiro-dose e consulte o seu farmacêutico). Use apenas estes artigos. NÃO use qualquer outra seringa. 1 Frasco para injectáveis de Enbrel 1 Seringa pré-cheia contendo solvente límpido, incolor (água para preparações injectáveis) 1 Agulha 1 Adaptador para o frasco para injectáveis 2 Compressas com álcool • Verifique as datas de validade tanto no rótulo do frasco para injectáveis como no rótulo da seringa. Estes não devem ser utilizados após o mês e ano indicados.
 c. Preparação da dose de Enbrel para injecção
 • Retire o conteúdo do tabuleiro. • Retire a tampa de plástico do frasco para injectáveis de Enbrel (ver Figura 1). NÃO retire a tampa cinzenta ou o aro de alumínio à volta do topo do frasco para injectáveis.
 Figura 1
 • Use uma nova compressa com álcool para limpar a tampa cinzenta do frasco para injectáveis de Enbrel. Após estar limpo, não toque na tampa com as mãos nem permita que a tampa toque em qualquer superfície. 286 • Coloque o frasco para injectáveis na posição vertical numa superfície limpa e plana. • Retire o papel da parte de trás da embalagem com o adaptador para o frasco para injectáveis. • Mantendo o adaptador para o frasco na embalagem de plástico coloque-o no topo do frasco para injectáveis de Enbrel, de forma que o espigão do adaptador fique centrado com o círculo saliente situado no topo da tampa do frasco para injectáveis (ver Figura 2). • Com uma das mãos, segure o frasco para injectáveis com firmeza na superfície plana. Com a outra mão, pressione PARA BAIXO E A DIREITO COM FIRMEZA a embalagem de plástico do adaptador até sentir que o espigão do adaptador penetra a tampa do frasco para injectáveis e SINTA E OIÇA A COLOCAÇÃO DO ADAPTADOR (ver Figura 3). NÃO pressione o adaptador para baixo obliquamente (ver Figura 4). É importante que o espigão do adaptador penetre completamente a tampa do frasco para injectáveis.
 Figura 2 Figura 3 Figura 4 CORRECTO INCORRECTO • Enquanto segura o frasco para injectáveis com uma das mãos, retire a embalagem de plástico do adaptador para o frasco (ver Figura 5).
 Figura 5
 • Retire a extremidade protectora da seringa quebrando a tampa branca ao longo das perfurações. Para tal, segure o rebordo da tampa branca enquanto prende a extremidade da tampa branca com a outra mão e a curva para baixo e depois para cima até partir (ver Figura 6). NÃO REMOVA o rebordo branco que permanece na seringa.
 Figura 6
 • Não utilize a seringa se esta perfuração já estiver partida. Inicie de novo com outro tabuleiro-dose. • Segurando o tubo de vidro da seringa (não o rebordo branco) numa mão e o adaptador para o frasco para injectáveis (não o frasco) na outra, encaixe a seringa no adaptador para o frasco para injectáveis inserindo a extremidade na abertura e rodando no sentido dos ponteiros do relógio até ficar completamente segura (ver Figura 7).
 287 Figura 7
 d. Juntar o solvente
 • Enquanto segura o frasco para injectáveis na posição vertical na superfície plana, empurre o êmbolo MUITO LENTAMENTE até que todo o solvente da seringa passe para o frasco para injectáveis. Tal ajudará a reduzir a formação de espuma (muitas bolhas) (ver Figura 8). • Depois do solvente ter sido adicionado ao Enbrel, o êmbolo pode mover-se por si próprio. Isto deve-se à pressão do ar e não deve constituir motivo de preocupação.
 Figura 8
 • Com a seringa ainda fixa, rode suavemente o frasco para injectáveis em círculos, algumas vezes, para dissolver o pó (ver Figura 9). NÃO agite o frasco. Aguarde até que todo o pó se dissolva (normalmente menos de 10 minutos). A solução deve ser límpida e incolor, sem grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis-isto é normal. NÃO utilize o Enbrel se todo o pó contido no frasco para injectáveis não se dissolver no intervalo de 10 minutos. Recomece outra vez com outro tabuleiro-dose.
 Figura 9
 e. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis
 • Com a seringa ainda fixa ao frasco para injectáveis e ao adaptador para o frasco, segure o frasco invertido ao nível dos olhos. Empurre o êmbolo totalmente para dentro da seringa (ver Figura 10).
 288 Figura 10
 • Em seguida, puxe o êmbolo para trás lentamente de modo a introduzir o líquido na seringa (ver Figura 11). Para os doentes adultos, retirar a totalidade do líquido. Para as crianças, retire apenas a quantidade de líquido que o médico lhe indicou. Após ter retirado o Enbrel do frasco para injectáveis, poderá ter algum ar na seringa. Não se preocupe porque este ar será retirado num passo mais adiante.
 Figura 11
 • Com o frasco para injectáveis virado ao contrário desenrosque a seringa do adaptador para o frasco rodando no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio (ver Figura 12).
 Figura 12
 • Coloque a seringa cheia na superfície limpa e plana. Certifique-se que a extremidade não toca em nada. Seja cuidadoso para não empurrar o êmbolo.
 (Nota: Após ter completado estes passos, pode permanecer uma pequena quantidade de líquido no frasco para injectáveis. Isto é normal.)
 f. Colocar a agulha na seringa
 • A agulha foi colocada numa protecção de plástico para se manter estéril. • Para abrir a protecção de plástico, segure a extremidade curta e larga com uma das mãos. Coloque a outra mão na porção mais comprida da protecção. • Para quebrar o selo, curve a extremidade mais larga para baixo e depois para cima até quebrar (ver Figura 13).
 289 Figura 13
 • Quando o selo estiver quebrado, retire a extremidade curta e larga da protecção de plástico. • A agulha permanecerá na parte comprida da protecção de plástico. • Enquanto segura a agulha e a protecção com uma das mãos, pegue na seringa e insira a sua extremidade no orifício da agulha. • Fixe a seringa à agulha rodando-a no sentido dos ponteiros do relógio até ficar completamente segura (ver Figura 14).
 Figura 14
 • Retire cuidadosamente a protecção de plástico da agulha puxando-a a direito e firmemente para fora, tendo o cuidado de não tocar na agulha ou permitir que a agulha toque em qualquer superfície (ver Figura 15). Tenha cuidado para não dobrar ou torcer a protecção da agulha durante a sua remoção para evitar danificar a agulha.
 Figura 15
 • Enquanto segura a seringa na posição vertical, retire quaisquer bolhas de ar empurrando lentamente o êmbolo até o ar ser retirado (ver Figura 16).
 Figura 16
 290 g. Escolha do local de injecção
 • Os três locais recomendados para a administração da injecção de Enbrel incluem: (1) a parte da frente da zona média da coxa; (2) a barriga, excepto numa área de 5 centímetros à volta do umbigo; e (3) a parte de trás da porção superior do braço (ver Figura 17). No caso de auto-injecção, não deve escolher a parte de trás da porção superior do braço.
 Figura 17
 • Escolha um novo local para cada nova injecção. Cada nova injecção deve ser administrada pelo menos a 3 cm de um local anterior. NÃO administre em zonas onde a pele esteja sensibilizada, com nódoas negras, vermelha ou dura. Evite zonas com cicatrizes ou estrias. (Pode ser útil anotar os locais de injecções anteriores.) • Se tiver psoríase ou se a criança tiver psoríase, deve tentar não administrar directamente em qualquer zona da pele que esteja elevada, espessa, vermelha ou em zonas da pele com escamas (" lesões de psoríase da pele").
 h. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel
 • Esfregue o local onde vai administrar o Enbrel com uma compressa com álcool, em movimentos circulares. NÃO toque nesta zona outra vez antes de administrar a injecção. • Quando a área de pele limpa secar, faça uma prega e segure-a firmemente com uma mão. Com a outra mão, segure a seringa como se segura um lápis. • Com um movimento curto e rápido, introduza a agulha profundamente na pele fazendo um ângulo entre 45º e 90º (ver Figura 18). Com a experiência, encontrará o ângulo mais confortável para si ou para a criança. Tenha o cuidado para não introduzir a agulha na pele muito devagar ou com demasiada força.
 Figura 18
 • Quando a agulha estiver completamente inserida na pele, largue a pele que estava a segurar. Com a sua mão livre, segure a seringa próximo da base para que fique estável. Em seguida, empurre o êmbolo para administrar a totalidade da solução lentamente e de modo constante (ver Figura 19).
 291 Figura 19
 • Quando a seringa estiver vazia, retire a agulha da pele com cuidado para a manter no mesmo ângulo em que estava quando foi introduzida. • Pressione com uma bola de algodão no local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma ligeira perda de sangue. NÃO friccione o local de injecção. Se desejar, pode colocar um penso rápido.
 i. Eliminação do material usado
 • A seringa e as agulhas NUNCA devem ser reutilizadas. Rejeite as agulhas e a seringa de acordo com as instruções do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Se tiver alguma dúvida, fale com um médico, enfermeiro ou farmacêutico que esteja familiarizado com o Enbrel.
 292 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Enbrel 50 mg pó para solução injectável Etanercept
 Leia atentamente este folheto (frente e verso) antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico dar-lhe-á também um cartão de Alerta do Doente que contém informação de
 segurança importante que necessita de saber antes de iniciar e durante o tratamento com Enbrel.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se estiver preocupado com qualquer efeito secundário ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: Neste folheto as informações estão organizadas de acordo com as 7 secções seguintes:
 1. O que é Enbrel e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Enbrel 3. Como utilizar Enbrel 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Enbrel 6. Outras informações 7. Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel (Ver verso)
 1. O QUE É ENBREL E PARA QUE É UTILIZADO
 O etanercept, a substância activa do Enbrel, é um medicamento biológico obtido a partir de duas proteínas humanas. O etanercept bloqueia a actividade de outra proteína do organismo que causa inflamação. O etanercept actua diminuindo a inflamação associada a algumas doenças.
 Em adultos (com 18 ou mais anos de idade), o Enbrel pode ser utilizado na artrite reumatóide moderada ou grave, na artrite psoriática, na espondilite anquilosante grave e na psoríase moderada ou grave – em cada caso, normalmente quando outros tratamentos amplamente utilizados não resultaram suficientemente bem ou não são adequados para si.
 Para a artrite reumatóide, o Enbrel é normalmente utilizado em associação com o metotrexato, embora também possa ser utilizado isoladamente se o tratamento com metotrexato for inadequado para si. Quer utilizado isoladamente ou em associação com o metotrexato, o Enbrel pode atrasar as lesões das suas articulações causadas pela artrite reumatóide e melhorar a capacidade para efectuar actividades diárias.
 Em doentes com artrite psoriática envolvendo múltiplas articulações, o Enbrel pode melhorar a sua capacidade para realizar tarefas diárias habituais. Em doentes com múltiplas articulações simétricas doridas ou inchadas (p. ex. mãos, punhos e pés), o Enbrel pode atrasar a lesão estrutural causada pela doença nessas articulações.
 O Enbrel é também utilizado no tratamento da psoríase grave em doentes a partir dos 8 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada a (ou que não possam tomar) fototerapias ou outras terapias sistémicas.
 293 O Enbrel não é eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener, uma doença inflamatória rara. Se tem granulomatose de Wegener fale com o seu médico.
 2. ANTES DE UTILIZAR ENBREL Não utilize Enbrel • Alergia: Se tem alergia ao etanercept ou a qualquer dos outros componentes do Enbrel. Se surgirem reacções alérgicas tais como sensação de aperto no peito, dificuldade em respirar, tonturas ou erupção cutânea, não volte a administrar o Enbrel e contacte imediatamente o seu médico. • Infecção grave no sangue: Se tiver uma doença grave no sangue chamada septicemia, ou estiver em risco de a desenvolver. Se não tem a certeza fale com o seu médico. • Infecções: Se tem uma infecção de qualquer natureza. Se tem dúvidas, fale com o seu médico.
 Tome especial cuidado com Enbrel • Infecções/cirurgia: Se surgir uma nova infecção ou se vai ser submetido em breve a uma grande cirurgia, o seu médico poderá querer avaliar o seu tratamento com Enbrel. • Infecções/diabetes: Informe o seu médico se tem uma história de infecções repetidas ou se sofrem de diabetes ou outras doenças que aumentem o risco de infecção. • Infecções/acompanhamento: Informe o seu médico de qualquer viagem recente para fora da Europa. Se desenvolver ou a criança desenvolver sintomas de uma infecção como febre, arrepios ou tosse, informe o seu médico imediatamente. O seu médico poderá decidir continuar a acompanhá-lo relativamente à presença de infecções após terminar o tratamento com Enbrel. • Tuberculose: Dado que foram comunicados casos de tuberculose em doentes tratados com Enbrel, o seu médico irá verificar se tem sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Tal poderá incluir uma história clínica completa, um raio-X ao tórax e o teste da tuberculina. A realização destes testes deve ser registada no Cartão de Alerta do Doente. É muito importante que informe o seu médico se alguma vez teve tuberculose ou esteve em contacto com alguém que tenha tido tuberculose. Se surgirem sintomas de tuberculose (tais como tosse persistente, perda de peso, apatia, febre ligeira) ou de qualquer outra infecção durante ou após a terapêutica, informe imediatamente o seu médico. • Hepatite B: O seu médico poderá decidir efectuar testes para determinar a existência de hepatite B antes de iniciar o tratamento com Enbrel. • Hepatite C: Informe o seu médico se tem hepatite C. O seu médico poderá querer acompanhar o tratamento com Enbrel no caso de a infecção piorar. • Doenças do sangue: Consulte de imediato o seu médico no caso de surgirem sinais ou sintomas tais como febre persistente, garganta inflamada, nódoas negras, hemorragias ou palidez. Estes sintomas podem indicar a presença de alterações no sangue com risco de vida, podendo obrigar a parar o tratamento com o Enbrel. • Doenças do sistema nervoso e da visão: Informe o seu médico se tem esclerose múltipla, nevrite óptica (inflamação dos nervos dos olhos) ou mielite transversa (inflamação da medula espinal). O seu médico determinará se o tratamento com Enbrel é adequado. • Insuficiência cardíaca congestiva: Informe o seu médico se tiver antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, pois nesse caso o Enbrel deve ser usado com precaução. • Vacinações: Algumas vacinas, nomeadamente a vacina polio oral, não devem ser tomadas durante o tratamento com Enbrel. Por favor consulte o seu médico antes de receber qualquer vacina. • Varicela: Informe o seu médico se estiver exposto à varicela durante o tratamento com Enbrel. O seu médico irá determinar se o tratamento preventivo para a varicela é apropriado.
 294 Ao utilizar Enbrel com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não deve tomar Enbrel com medicamentos que contêm as substâncias activas anacinra ou abatacept.
 Ao utilizar Enbrel com alimentos e bebidas
 Enbrel pode ser utilizado com ou sem alimentos ou bebidas.
 Gravidez e aleitamento Não se conhecem os efeitos do Enbrel nas mulheres grávidas, pelo que não se recomenda a sua utilização durante a gravidez. As mulheres que utilizam Enbrel não devem engravidar. Se a doente engravidar deverá consultar o médico.
 As mulheres que estejam a utilizar Enbrel não deverão amamentar, uma vez que se desconhece se o Enbrel passa para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não se espera que a utilização de Enbrel afecte a capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR ENBREL Utilizar Enbrel sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o Enbrel é demasiado forte ou demasiado fraco.
 O seu médico prescreveu-lhe a dosagem de 50 mg de Enbrel. Está disponível uma dosagem de 25 mg para administração de doses de 25 mg (ou menores).
 Dose para doentes adultos (com 18 anos ou mais de idade)
 Artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A dose habitual é de 25 mg administrada duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, por injecção debaixo da pele. No entanto, o seu médico pode determinar outra frequência para administrar o Enbrel.
 Psoríase em placas A dose habitual é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Em alternativa, poderá ser prescrita a dose de 50 mg, duas vezes por semana, durante 12 semanas, seguida de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Com base na sua resposta, o seu médico decidirá durante quanto tempo deverá utilizar o Enbrel e se é necessário reiniciar o tratamento. Caso o Enbrel não tenha efeito na sua situação após as 12 semanas, o seu médico poderá aconselhá-lo a interromper o tratamento.
 295 Dose para crianças e adolescentes
 A dose e a frequência de administração adequadas para a criança ou adolescente depende do peso corporal e da doença. O médico fornecer-lhe-á instruções detalhadas para preparar e medir a dose adequada.
 Na psoríase em doentes a partir dos 8 anos de idade, a dose recomendada é de 0,8 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 50 mg, no máximo) e deve ser administrada uma vez por semana. No caso de Enbrel não ter efeito sobre o estado da criança após 12 semanas de tratamento, o seu médico poderá dizer-lhe para suspender a utilização deste medicamento.
 Modo e via de administração O Enbrel é administrado através de uma injecção debaixo da pele (por injecção por via subcutânea).
 O pó deve ser dissolvido antes da utilização. São fornecidas instruções detalhadas sobre a preparação e administração do Enbrel na secção 7, “ INSTRUÇÕES PARA PREPARAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DA INJECÇÃO DE ENBREL ”. Não misturar a solução de Enbrel com qualquer outro medicamento.
 Para o ajudar a lembrar-se, poderá ser útil escrever numa agenda em que dia(s) da semana deverá ser utilizado o Enbrel.
 Se utilizar mais Enbrel do que deveria Se tiver utilizado mais Enbrel do que deveria (quer seja por administrar demasiado numa única ocasião ou por utilização demasiado frequente), fale com um médico ou farmacêutico de imediato. Tenha sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Enbrel
 Se esquecer uma dose deve administrá-la assim que se lembrar, a não ser que a próxima dose programada seja no dia seguinte, pois neste caso não deverá administrar a dose esquecida. Depois, continue a administrar o seu medicamento no(s) dia(s) habitual(ais). Se não se lembrar até ao dia em que tem que administrar a próxima injecção, não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia) para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, o Enbrel pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Podem ocorrer outros efeitos secundários não mencionados neste folheto. Se qualquer efeito secundário o preocupar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Reacções alérgicas Se detectar alguma das seguintes situações não administre mais Enbrel. Informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 • Dificuldade em engolir ou respirar. • Inchaço da face, garganta, mãos ou pés.
 296 • Sentimento de nervosismo ou ansiedade, palpitações, súbita vermelhidão da pele e/ou sensação de calor. • Erupção cutânea grave, comichão ou urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão).
 São pouco frequentes reacções alérgicas graves. No entanto, qualquer um dos sintomas acima mencionados podem indicar uma reacção alérgica ao Enbrel, pelo que deve procurar de imediato cuidados médicos.
 Efeitos secundários graves Se detectar alguma das seguintes situações pode necessitar de cuidados médicos urgentes.
 • Sinais de infecções graves, tais como febre alta acompanhada de tosse, falta de ar, arrepios, fraqueza ou aparecimento de uma área quente, vermelha, hipersensível e dorida, na pele ou articulações. • Sinais de doenças do sangue, tais como hemorragia, nódoas negras ou palidez. • Sinais de doenças do sistema nervoso, tais como dormência ou formigueiro, alterações da visão, dores nos olhos ou aparecimento de fraqueza num braço ou perna. • Sinais de agravamento de insuficiência cardíaca, tais como fadiga ou falta de ar com a actividade, inchaço dos tornozelos, sensação de enfartamento no abdómen e pescoço, falta de ar ou tosse nocturnas, coloração azulada das unhas e lábios.
 Estes efeitos secundários são raros ou pouco frequentes, mas são situações graves (algumas das quais podem raramente ser fatais). Se estes sinais ocorrerem informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 Outros efeitos secundários Os efeitos secundários e sua frequência (probabilidade de ocorrência) mencionados abaixo são os observados em doentes adultos.
 • Muito frequentes (podem ocorrer em mais que 1 em cada 10 doentes): infecções (incluindo constipações, sinusite, bronquite, infecções do tracto urinário e infecções da pele); reacções no local da injecção (incluindo hemorragia, nódoas negras, vermelhidão, comichão, dor e inchaço). São muito frequentes reacções no local da injecção, mas não ocorrem com tanta frequência após o primeiro mês de tratamento. Alguns doentes tiveram uma reacção num local de injecção utilizado anteriormente.
 • Frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10, mas mais que 1 em cada 100 doentes): reacções alérgicas; febre; comichão; anticorpos contra tecidos normais (formação de auto-anticorpos).
 • Pouco frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 100, mas mais que 1 em cada 1.000 doentes): infecções graves (incluindo pneumonia, infecções profundas da pele, infecções das articulações, infecção do sangue e infecções em vários locais); inchaço da pele localizado (angioedema); valor baixo do número de plaquetas sanguíneas; urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão); psoríase; erupção cutânea; inflamação ou fibrose pulmonar.
 • Raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 1.000 doentes): reacções alérgicas graves (incluindo grave inchaço da pele localizado e dificuldade em respirar); valores baixos do número de plaquetas sanguíneas, glóbulos vermelhos e glóbulos brancos simultaneamente; doenças do sistema nervoso (com sinais e sintomas idênticos aos da esclerose múltipla ou inflamação dos nervos dos olhos e da medula espinal); tuberculose; agravamento da insuficiência cardíaca congestiva; convulsões; lúpus ou síndrome tipo lúpus (os sintomas podem incluir erupção
 297 cutânea persistente, febre, dor nas articulações e cansaço); inflamação dos vasos sanguíneos; valor baixo do número de glóbulos vermelhos, valor baixo do número de glóbulos brancos, valor baixo do número de neutrófilos (um tipo de glóbulos brancos); exames laboratoriais da função do fígado elevados; erupção cutânea que pode levar a formação de bolhas e descamação graves da pele.
 • Muito raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10.000 doentes): falência da medula óssea para a produção de importantes células do sangue.
 • Desconhecido: activação excessiva das células brancas do sangue associadas com inflamação (síndrome de activação dos macrófagos)
 5. COMO CONSERVAR ENBREL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o Enbrel após o prazo de validade (VAL) impresso na embalagem exterior.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar.
 A solução do Enbrel depois de preparada deve ser utilizada imediatamente. Contudo, a solução pode ser utilizada no prazo de 6 horas se for guardada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 Não utilize o Enbrel se verificar que a solução não está límpida ou contém partículas. A solução deve ser límpida, incolor ou ligeiramente amarelada, sem grumos, flocos ou partículas.
 Deite fora, cuidadosamente, qualquer solução de Enbrel que não seja administrada no prazo de 6 horas.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Enbrel A substância activa do Enbrel é o etanercept. Cada frasco para injectáveis de Enbrel 50 mg contém 50 mg de etanercept.
 Os outros componentes são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol.
 Qual o aspecto de Enbrel e conteúdo da embalagem
 O Enbrel 50 mg é fornecido como um pó branco para solução injectável. Cada embalagem contém 2,4 ou 12 frascos para injectáveis e 4,8 ou 24 compressas com álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 298 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 Fabricante: Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire, PO9 2NG Reino Unido
 299 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals
 Polska Wyeth Sp. z o. o Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tel:+ 353 1 449 3500 Fax:+ 353 1 449 3522
 Tel:+ 48 22 457 1000 Fax:+ 48 22 457 1001
 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Ísland Icepharma hf. Tel: +354 540 8000 Fax: +354 540 8001
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma) Lda. Tel:+ 351 21 412 82 00 Fax:+ 351 21 412 01 11
 Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel:+ 39 06 927151 Fax:+ 39 06 23325555
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42-1-2-654-128-16 Fax: +42-1-2-654-128-17
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel:+ 49 180 229 9384 Fax:+ 49 251 204 1128
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ:+ 357 22 817690 Φαζ:+ 357 22 751855
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel:+ 358 20 7414 870 Fax:+ 358 20 7414 879
 България/Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/România/
 Magyarország Wyeth Kft
 Sverige Wyeth AB Slovenija Tel: +36 1 453 33 30 Tel:+ 46 8 470 3200 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Tel/Tãlr:+ 43 1 89 1140 Факс/Faks/Fakss/Faksas/Fax:+ 43 1 89 114600
 Fax: +36 1 240 4632 Fax:+ 46 8 730 0666 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ:+ 30 2 10 99 81 600
 Malta Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel:+ 44 845 367 0098
 Φαξ:+ 30 2 10 99 21 994 Fax: +35621 341087 Fax:+ 44 1628 414802 España Wyeth Farma S. A. Tel:+ 34 91 334 65 65 Fax:+ 34 91 663 65 53
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel:+ 31 23 567 2567 Fax: +31 23 567 2599
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél:+ 33 1 41 02 70 00 Fax:+ 33 1 41 02 70 10
 Norge Wyeth Tlf:+ 47 40 00 23 40 Fax: +47 40 00 23 41
 Este folheto foi revisto pela última vez em{ data}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 300 7. INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJECÇÃO DE ENBREL
 Esta secção está dividida nas seguintes subsecções:
 a. Introdução b. Preparação para a injecção c. Preparação da dose de Enbrel para injecção d. Juntar a água para preparações injectáveis e. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis f. Escolha do local de injecção g. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel h. Eliminação do material usado
 a. Introdução
 As seguintes instruções explicam como preparar e administrar o Enbrel. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O médico ou seu/sua assistente irão instruí-lo quanto às técnicas de auto-administração. Não tente administrar a injecção até que esteja seguro de que percebeu como preparar a solução para injecção e como administrá-la.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento.
 b. Preparação para a injecção
 • Lave cuidadosamente as suas mãos. • Use uma superfície de trabalho limpa, bem iluminada e plana. • Retire o frasco para injectáveis de Enbrel do frigorífico e coloque-o sobre uma superfície plana. • Irá necessitar ainda de: Uma seringa estéril e agulha(s) de 25 gauge x 16 mm ou similar Um frasco ou ampola de água para preparações injectáveis 2 compressas com álcool • Verifique as datas de validade tanto no rótulo do frasco para injectáveis de Enbrel como da água para preparações injectáveis. Estes não devem ser utilizados após o mês e ano indicados.
 c. Preparação da dose de Enbrel para injecção
 • Retire a tampa de plástico do frasco para injectáveis de Enbrel. NÃO retire a tampa cinzenta ou o aro de alumínio à volta do topo do frasco para injectáveis. • Use uma compressa com álcool nova para limpar a tampa cinzenta do frasco para injectáveis de Enbrel. Após estar limpo, não toque na tampa com as mãos. • Verifique que a seringa tem a agulha colocada; se não sabe adaptar a agulha pergunte ao seu médico ou enfermeiro. • Retire a protecção da agulha da seringa puxando-a a direito e firmemente para fora, tendo o cuidado de não tocar na agulha ou permitir que a agulha toque em qualquer superfície (ver Figura 1). Tenha cuidado para não dobrar ou torcer a protecção da agulha durante a sua remoção para evitar danificar a agulha.
 301 Figura 1
 Verifique que a seringa contém 1 ml de água para preparações injectáveis. • Se não sabe encher a seringa pergunte ao seu médico ou enfermeiro. • Confirme que a seringa não contém bolhas de ar. • Com o frasco para injectáveis de Enbrel na posição vertical sobre uma superfície lisa, tal como uma mesa, insira a agulha da seringa na vertical através do anel central da tampa cinzenta do frasco para injectáveis (ver Figura 2). Se a agulha estiver correctamente alinhada, deverá sentir uma ligeira resistência e depois ouvirá" pop" quando a agulha atravessar o centro da tampa de borracha. Observe a extremidade da agulha através da abertura da tampa de borracha (ver Figura 3). Se a agulha não estiver correctamente alinhada vai sentir uma resistência constante à medida que esta atravessa a tampa de borracha e não ouvirá" pop". Não introduza a agulha na diagonal, pois poderá entortá-la e/ou não permitirá que a adição do solvente para dentro do frasco para injectáveis se faça correctamente (ver Figura 4).
 Figura 2 Figura 3 Figura 4 INCORRECTO CORRECTO
 d. Juntar a água para preparações injectáveis
 • Empurre o êmbolo para dentro MUITO LENTAMENTE até que toda a água para preparações injectáveis esteja no frasco para injectáveis. Tal ajudará a reduzir a formação de espuma (muitas bolhas) (ver Figura 5).
 Figura 5 • Deixe a seringa no local. Mova cuidadosamente o frasco para injectáveis em círculos, algumas vezes, para dissolver o pó (ver Figura 6). NÃO agite o frasco. Espere até que todo o pó se dissolva (normalmente menos de 10 minutos). A solução deve ser límpida e incolor, sem 302 grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis
 -isto é normal. NÃO utilize o Enbrel se todo o pó contido no frasco para injectáveis não se
 dissolver no intervalo de 10 minutos. Recomece outra vez com um novo frasco para injectáveis de Enbrel, água para preparações injectáveis, seringa, agulha e compressas.
 Figura 6 e. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis
 • Com a agulha ainda no frasco para injectáveis, segure o frasco invertido ao nível dos olhos. Puxe o êmbolo para trás lentamente, para introduzir o líquido na seringa (ver Figura 7). À medida que o nível de líquido no frasco para injectáveis desce, pode ser necessário ir retirando parcialmente a agulha a fim de manter a ponta da agulha mergulhada no líquido. Retirar a totalidade do líquido.
 Figura 7 • Com a agulha ainda dentro do frasco para injectáveis, verifique se a seringa tem bolhas de ar. Dê toques suaves na seringa por forma que quaisquer bolhas subam para o topo da seringa, próximo da agulha (ver Figura 8). Lentamente pressione o êmbolo para empurrar as bolhas para fora da seringa e para dentro do frasco para injectáveis. Se ao fazer isto, empurrar acidentalmente líquido para dentro do frasco para injectáveis, puxe lentamente o êmbolo para voltar a introduzir o líquido na seringa.
 Figura 8 • Puxe a seringa completamente para fora do frasco para injectáveis. Mais uma vez, não toque na agulha ou permita que ela toque em qualquer superfície.
 303 (Nota: Após ter completado estes passos, pode permanecer uma pequena quantidade de líquido no frasco para injectáveis. Isto é normal.)
 f. Escolha do local de injecção
 • Os três locais recomendados para a administração da injecção de Enbrel incluem: (1) a parte da frente da zona média da coxa; (2) a barriga, excepto numa área de 5 centímetros à volta do umbigo; e (3) a parte de trás da porção superior do braço (ver Figura 9). No caso de auto-injecção, não deve escolher a parte de trás da porção superior do braço.
 Figura 9 • Escolha um novo local para cada nova injecção. Cada nova injecção deve ser administrada pelo menos a 3 cm de um local anterior. NÃO administre em zonas onde a pele esteja sensibilizada, com nódoas negras, vermelha ou dura. Evite zonas com cicatrizes ou estrias. (Pode ser útil anotar os locais de injecções anteriores.) • Se tiver psoríase, deve tentar não administrar directamente em qualquer zona da pele que esteja elevada, espessa, vermelha ou em zonas da pele com escamas (" lesões de psoríase da pele").
 g. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel
 • Esfregue o local onde vai administrar o Enbrel com uma compressa com álcool, em movimentos circulares. NÃO toque nesta zona outra vez antes de administrar a injecção. • Quando a área de pele limpa secar, faça uma prega e segure-a firmemente com uma mão. Com a outra mão, segure a seringa como se segura um lápis. • Com um movimento curto e rápido, introduza a agulha profundamente na pele fazendo um ângulo entre 45º e 90º (ver Figura 10). Com a experiência, encontrará o ângulo mais confortável para si. Tenha o cuidado para não introduzir a agulha na pele muito devagar ou com demasiada força.
 Figura 10 • Quando a agulha estiver completamente inserida na pele, largue a pele que estava a segurar. Com a sua mão livre, segure a seringa próximo da base para que fique estável. Em seguida,
 304 empurre o êmbolo para administrar a totalidade da solução lentamente e de modo constante (ver Figura 11).
 Figura 11 • Quando a seringa estiver vazia, retire a agulha da pele com cuidado para a manter no mesmo ângulo em que estava quando foi introduzida. • Pressione com uma bola de algodão no local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma ligeira perda de sangue. NÃO friccione o local de injecção. Se desejar, pode colocar um penso rápido.
 h. Eliminação do material usado
 • A seringa e a agulha NUNCA devem ser reutilizadas. Nunca volte a tapar a agulha. Rejeite a agulha e a seringa de acordo com as instruções do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Se tiver alguma dúvida, fale com um médico, enfermeiro ou farmacêutico que esteja familiarizado com o Enbrel.
 305 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Enbrel 50 mg pó e solvente para solução injectável Etanercept
 Leia atentamente este folheto (frente e verso) antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico dar-lhe-á também um Cartão de Alerta do Doente que contém informação de
 segurança importante que necessita de saber antes de iniciar e durante o tratamento com Enbrel.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se estiver preocupado com qualquer efeito secundário ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: Neste folheto as informações estão organizadas de acordo com as 7 secções seguintes:
 1. O que é Enbrel e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Enbrel 3. Como utilizar Enbrel 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Enbrel 6. Outras informações 7. Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel (Ver verso)
 1. O QUE É ENBREL E PARA QUE É UTILIZADO
 O etanercept, a substância activa do Enbrel, é um medicamento biológico obtido a partir de duas proteínas humanas. O etanercept bloqueia a actividade de outra proteína do organismo que causa inflamação. O etanercept actua diminuindo a inflamação associada a algumas doenças.
 Em adultos (com 18 ou mais anos de idade), o Enbrel pode ser utilizado na artrite reumatóide moderada ou grave, na artrite psoriática, na espondilite anquilosante grave e na psoríase moderada ou grave – em cada caso, normalmente quando outros tratamentos amplamente utilizados não resultaram suficientemente bem ou não são adequados para si.
 Para a artrite reumatóide, o Enbrel é normalmente utilizado em associação com o metotrexato, embora também possa ser utilizado isoladamente se o tratamento com metotrexato for inadequado para si. Quer utilizado isoladamente ou em associação com o metotrexato, o Enbrel pode atrasar as lesões das suas articulações causadas pela artrite reumatóide e melhorar a capacidade para efectuar actividades diárias.
 Em doentes com artrite psoriática envolvendo múltiplas articulações, o Enbrel pode melhorar a sua capacidade para realizar tarefas diárias habituais. Em doentes com múltiplas articulações simétricas doridas ou inchadas (p. ex. mãos, punhos e pés), o Enbrel pode atrasar a lesão estrutural causada pela doença nessas articulações.
 O Enbrel é também utilizado no tratamento da psoríase grave em doentes a partir dos 8 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada a (ou que não possam tomar) fototerapias ou outras terapias sistémicas.
 O Enbrel não é eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener, uma doença inflamatória rara. Se tem granulomatose de Wegener fale com o seu médico.
 306 2. ANTES DE UTILIZAR ENBREL
 Não utilize Enbrel • Alergia: Se tem alergia ao etanercept ou a qualquer dos outros componentes do Enbrel. Se surgirem reacções alérgicas tais como sensação de aperto no peito, dificuldade em respirar, tonturas ou erupção cutânea, não volte a administrar o Enbrel e contacte imediatamente o seu médico. • Infecção grave no sangue: Se tiver uma doença grave no sangue chamada septicemia, ou estiver em risco de a desenvolver. Se não tem a certeza fale com o seu médico. • Infecções: Se tem uma infecção de qualquer natureza. Se tem dúvidas, fale com o seu médico.
 Tome especial cuidado com Enbrel • Infecções/cirurgia: Se surgir uma nova infecção ou se vai ser submetido em breve a uma grande cirurgia, o seu médico poderá querer avaliar o tratamento com Enbrel. • Infecções/diabetes: Informe o seu médico se tem uma história de infecções repetidas ou se sofre de diabetes ou outras doenças que aumentem o risco de infecção. • Infecções/acompanhamento: Informe o seu médico de qualquer viagem recente para fora da Europa. Se desenvolver ou a criança desenvolver sintomas de uma infecção como febre, arrepios ou tosse, informe o seu médico imediatamente. O seu médico poderá decidir continuar a acompanhá-lo relativamente à presença de infecções após terminar o tratamento com Enbrel. • Tuberculose: Dado que foram comunicados casos de tuberculose em doentes tratados com Enbrel, o seu médico irá verificar se tem sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Tal poderá incluir uma história clínica completa, um raio-X ao tórax e o teste da tuberculina. A realização destes testes deve ser registada no Cartão de Alerta do Doente. É muito importante que informe o seu médico se alguma vez teve tuberculose ou esteve em contacto com alguém que tenha tido tuberculose. Se surgirem sintomas de tuberculose (tais como tosse persistente, perda de peso, apatia, febre ligeira) ou de qualquer outra infecção durante ou após a terapêutica, informe imediatamente o seu médico. • Hepatite B: O seu médico poderá decidir efectuar testes para determinar a existência de hepatite B antes de iniciar o tratamento com Enbrel. • Hepatite C: Informe o seu médico se tem hepatite C. O seu médico poderá querer acompanhar o tratamento com Enbrel no caso de a infecção piorar. • Doenças do sangue: Consulte de imediato o seu médico no caso de surgirem sinais ou sintomas tais como febre persistente, dores de garganta, nódoas negras, hemorragias ou palidez. Estes sintomas podem indicar a presença de alterações no sangue com risco de vida, podendo obrigar a parar o tratamento com o Enbrel. • Doenças do sistema nervoso e da visão: Informe o seu médico se tem esclerose múltipla, nevrite óptica (inflamação dos nervos dos olhos) ou mielite transversa (inflamação da medula espinal). O seu médico determinará se o tratamento com Enbrel é adequado. • Insuficiência cardíaca congestiva: Informe o seu médico se tiver antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, pois nesse caso o Enbrel deve ser usado com precaução. • Vacinações: Algumas vacinas, nomeadamente a vacina polio oral, não devem ser tomadas durante o tratamento com Enbrel. Por favor, consulte o seu médico antes de receber qualquer vacina. • Varicela: Informe o seu médico se estiver exposto à varicela durante o tratamento com Enbrel. O seu médico irá determinar se o tratamento preventivo para a varicela é apropriado.
 Ao utilizar Enbrel com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não deve tomar Enbrel com medicamentos que contêm as substâncias anacinra ou abatacept.
 307 Ao utilizar Enbrel com alimentos e bebidas
 Enbrel pode ser utilizado com ou sem alimentos ou bebidas.
 Gravidez e aleitamento Não se conhecem os efeitos do Enbrel nas mulheres grávidas, pelo que não se recomenda a sua utilização durante a gravidez. As mulheres que utilizam Enbrel não devem engravidar. Se a doente engravidar deverá consultar o médico.
 As mulheres que estejam a utilizar Enbrel não deverão amamentar, uma vez que se desconhece se o Enbrel passa para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não se espera que a utilização de Enbrel afecte a capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR ENBREL Utilizar Enbrel sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o Enbrel é demasiado forte ou demasiado fraco.
 O seu médico prescreveu-lhe a dosagem de 50 mg de Enbrel. Está disponível uma dosagem de 25 mg para administração de doses de 25 mg (ou menores).
 Dose para doentes adultos (com 18 ou mais anos de idade)
 Artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A dose habitual é de 25 mg administrada duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, por injecção debaixo da pele. No entanto, o seu médico pode determinar outra frequência para administrar o Enbrel.
 Psoríase em placas A dose habitual é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Em alternativa, poderá ser prescrita a dose de 50 mg, duas vezes por semana, durante 12 semanas, seguida de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Com base na sua resposta, o seu médico decidirá durante quanto tempo deverá utilizar o Enbrel e se é necessário reiniciar o tratamento. Caso o Enbrel não tenha efeito na sua situação após as 12 semanas, o seu médico poderá aconselhá-lo a interromper o tratamento.
 Dose para crianças e adolescentes A dose e a frequência de administração adequadas para a criança ou adolescente depende do peso corporal e da doença. O médico fornecer-lhe-á instruções detalhadas para preparar e medir a dose adequada.
 Na psoríase em doentes a partir dos 8 anos de idade, a dose recomendada é de 0,8 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 50 mg, no máximo) e deve ser administrada uma vez por semana. No caso de
 308 Enbrel não ter efeito sobre o estado da criança após 12 semanas de tratamento, o seu médico poderá dizer-lhe para suspender a utilização deste medicamento.
 Modo e via de administração O Enbrel é administrado através de uma injecção debaixo da pele (por injecção por via subcutânea). O pó deve ser dissolvido antes da utilização. São fornecidas instruções detalhadas sobre a preparação e administração do Enbrel na secção 7, “ INSTRUÇÕES PARA PREPARAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DA INJECÇÃO DE ENBREL ”. Não misturar a solução de Enbrel com qualquer outro medicamento.
 Para o ajudar a lembrar-se, poderá ser útil escrever numa agenda em que dia(s) da semana deverá ser utilizado o Enbrel.
 Se utilizar mais Enbrel do que deveria Se tiver utilizado mais Enbrel do que deveria (quer seja por administrar demasiado numa única ocasião ou por utilização demasiado frequente), fale com um médico ou farmacêutico de imediato. Tenha sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Enbrel
 Se esquecer uma dose deve administrá-la assim que se lembrar, a não ser que a próxima dose programada seja no dia seguinte, pois neste caso não deverá administrar a dose esquecida. Depois, continue a administrar o seu medicamento no(s) dia(s) habitual(ais). Se não se lembrar até ao dia em que tem que administrar a próxima injecção, não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia) para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, o Enbrel pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Podem ocorrer outros efeitos secundários não mencionados neste folheto. Se qualquer efeito secundário o preocupar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Reacções alérgicas Se detectar alguma das seguintes situações não administre mais Enbrel. Informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 • Dificuldade em engolir ou respirar. • Inchaço da face, garganta, mãos ou pés. • Sentimento de nervosismo ou ansiedade, palpitações, súbita vermelhidão da pele e/ou sensação de calor. • Erupção cutânea grave, comichão ou urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão).
 São pouco frequentes reacções alérgicas graves. No entanto, qualquer um dos sintomas acima mencionados podem indicar uma reacção alérgica ao Enbrel, pelo que deve procurar de imediato cuidados médicos.
 309 Efeitos secundários graves
 Se detectar alguma das seguintes situações pode necessitar de cuidados médicos urgentes.
 • Sinais de infecções graves, tais como febre alta acompanhada de tosse, falta de ar, arrepios, fraqueza ou aparecimento de uma área quente, vermelha, hipersensível e dorida, na pele ou articulações. • Sinais de doenças do sangue, tais como hemorragia, nódoas negras ou palidez. • Sinais de doenças do sistema nervoso, tais como dormência ou formigueiro, alterações da visão, dores nos olhos ou aparecimento de fraqueza num braço ou perna. • Sinais de agravamento de insuficiência cardíaca, tais como fadiga ou falta de ar com a actividade, inchaço dos tornozelos, sensação de enfartamento no abdómen e pescoço, falta de ar ou tosse nocturnas, coloração azulada das unhas e lábios.
 Estes efeitos secundários são raros ou pouco frequentes, mas são situações graves (algumas das quais podem raramente ser fatais). Se estes sinais ocorrerem informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 Outros efeitos secundários Os efeitos secundários e sua frequência (probabilidade de ocorrência) mencionados abaixo são os observados em doentes adultos.
 • Muito frequentes (podem ocorrer em mais que 1 em cada 10 doentes): infecções (incluindo constipações, sinusite, bronquite, infecções do tracto urinário e infecções da pele); reacções no local da injecção (incluindo hemorragia, nódoas negras, vermelhidão, comichão, dor e inchaço). São muito frequentes reacções no local da injecção, mas não ocorrem com tanta frequência após o primeiro mês de tratamento. Alguns doentes tiveram uma reacção num local de injecção utilizado anteriormente.
 • Frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10, mas mais que 1 em cada 100 doentes): reacções alérgicas; febre; comichão; anticorpos contra tecidos normais (formação de auto-anticorpos).
 • Pouco frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 100, mas mais que 1 em cada 1.000 doentes): infecções graves (incluindo pneumonia, infecções profundas da pele, infecções das articulações, infecção do sangue e infecções em vários locais); inchaço da pele localizado (angioedema); valor baixo do número de plaquetas sanguíneas; urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão); psoríase; erupção cutânea; inflamação ou fibrose pulmonar.
 • Raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 1.000 doentes): reacções alérgicas graves (incluindo grave inchaço da pele localizado e dificuldade em respirar); valores baixos do número de plaquetas sanguíneas, glóbulos vermelhos e glóbulos brancos simultaneamente; doenças do sistema nervoso (com sinais e sintomas idênticos aos da esclerose múltipla ou inflamação dos nervos dos olhos e da medula espinal); tuberculose; agravamento da insuficiência cardíaca congestiva; convulsões; lúpus ou síndrome tipo lúpus (os sintomas podem incluir erupção cutânea persistente, febre, dor nas articulações e cansaço); inflamação dos vasos sanguíneos; valor baixo do número de glóbulos vermelhos, valor baixo do número de glóbulos brancos, valor baixo do número de neutrófilos (um tipo de glóbulos brancos); exames laboratoriais da função do fígado elevados; erupção cutânea que pode levar a formação de bolhas e descamação graves da pele.
 • Muito raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10.000 doentes): falência da medula óssea para a produção de importantes células do sangue.
 310 • Desconhecido: activação excessiva das células brancas do sangue associadas com inflamação (síndrome de activação dos macrófagos)
 5. COMO CONSERVAR ENBREL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o Enbrel após o prazo de validade (VAL) impresso na embalagem exterior.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar.
 A solução do Enbrel depois de preparada deve ser utilizada imediatamente. Contudo, a solução pode ser utilizada no prazo de 6 horas se for guardada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 Não utilize o Enbrel se verificar que a solução não está límpida ou contém partículas. A solução deve ser límpida, incolor ou ligeiramente amarelada, sem grumos, flocos ou partículas.
 Deite fora, cuidadosamente, qualquer solução de Enbrel que não seja administrada no prazo de 6 horas.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Enbrel A substância activa do Enbrel é o etanercept. Cada frasco para injectáveis de Enbrel 50 mg contém 50 mg da substância activa etanercept. Os outros componentes são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol. Solvente: Água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Enbrel e conteúdo da embalagem
 O Enbrel 50 mg é fornecido como um pó branco e solvente para solução injectável. Cada embalagem contém 2,4 ou 12 frascos para injectáveis,2,4 ou 12 seringas pré-cheias de água para preparações injectáveis,2,4 ou 12 agulhas,2,4 ou 12 adaptadores para os frascos para injectáveis e 4,8 ou 24 compressas com álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 Fabricante: Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire, PO9 2NG Reino Unido
 311 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals
 Polska Wyeth Sp. z o. o Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tel:+ 353 1 449 3500 Fax:+ 353 1 449 3522
 Tel:+ 48 22 457 1000 Fax:+ 48 22 457 1001
 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Ísland Icepharma hf. Tel: +354 540 8000 Fax: +354 540 8001
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma) Lda. Tel:+ 351 21 412 82 00 Fax:+ 351 21 412 01 11
 Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel:+ 39 06 927151 Fax:+ 39 06 23325555
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42-1-2-654-128-16 Fax: +42-1-2-654-128-17
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel:+ 49 180 229 9384 Fax:+ 49 251 204 1128
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ:+ 357 22 817690 Φαζ:+ 357 22 751855
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel:+ 358 20 7414 870 Fax:+ 358 20 7414 879
 България/Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/România/
 Magyarország Wyeth Kft
 Sverige Wyeth AB Slovenija Tel: +36 1 453 33 30 Tel:+ 46 8 470 3200 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Tel/Tãlr:+ 43 1 89 1140 Факс/Faks/Fakss/Faksas/Fax:+ 43 1 89 114600
 Fax: +36 1 240 4632 Fax:+ 46 8 730 0666 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ:+ 30 2 10 99 81 600
 Malta Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel:+ 44 845 367 0098
 Φαξ:+ 30 2 10 99 21 994 Fax: +35621 341087 Fax:+ 44 1628 414802 España Wyeth Farma S. A. Tel:+ 34 91 334 65 65 Fax:+ 34 91 663 65 53
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel:+ 31 23 567 2567 Fax: +31 23 567 2599
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél:+ 33 1 41 02 70 00 Fax:+ 33 1 41 02 70 10
 Norge Wyeth Tlf: +47 40 00 23 40 Fax: +47 40 00 23 41
 Este folheto foi revisto pela última vez em{ data}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 312 7. INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJECÇÃO DE ENBREL
 Esta secção está dividida nas seguintes subsecções:
 a. Introdução b. Preparação para a injecção c. Preparação da dose de Enbrel para injecção d. Juntar o solvente e. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis f. Colocar a agulha na seringa g. Escolha do local de injecção h. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel i. Eliminação do material usado
 a. Introdução
 As seguintes instruções explicam como preparar e administrar o Enbrel. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O médico ou seu/sua assistente irão instruí-lo quanto às técnicas de auto-administração. Não tente administrar a injecção até que esteja seguro de que percebeu como preparar a solução para injecção e como administrá-la.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento.
 b. Preparação para a injecção
 • Lave cuidadosamente as suas mãos. • Use uma superfície de trabalho limpa, bem iluminada e plana. • O tabuleiro-dose deve conter os artigos abaixo mencionados. (Caso contrário, não utilize o tabuleiro-dose e consulte o seu farmacêutico). Use apenas estes artigos. NÃO use qualquer outra seringa. 1 Frasco para injectáveis de Enbrel 1 Seringa pré-cheia contendo solvente límpido, incolor (água para preparações injectáveis) 1 Agulha 1 Adaptador para o frasco para injectáveis 2 Compressas com álcool • Verifique as datas de validade tanto no rótulo do frasco para injectáveis como no rótulo da seringa. Estes não devem ser utilizados após o mês e ano indicados.
 c. Preparação da dose de Enbrel para injecção
 • Retire o conteúdo do tabuleiro. • Retire a tampa de plástico do frasco para injectáveis de Enbrel. NÃO retire a tampa cinzenta ou o aro de alumínio à volta do topo do frasco para injectáveis (ver Figura 1).
 Figura 1
 • Use uma nova compressa com álcool para limpar a tampa cinzenta do frasco para injectáveis de Enbrel. Após estar limpo, não toque na tampa com as mãos nem permita que a tampa toque em qualquer superfície. 313 • Coloque o frasco para injectáveis na posição vertical numa superfície limpa e plana. • Retire o papel da parte de trás da embalagem com o adaptador para o frasco para injectáveis. • Mantendo o adaptador para o frasco na embalagem de plástico coloque-o no topo do frasco para injectáveis de Enbrel, de forma que o espigão do adaptador fique centrado com o círculo saliente situado no topo da tampa do frasco para injectáveis (ver Figura 2). • Com uma das mãos, segure o frasco para injectáveis com firmeza na superfície plana. Com a outra mão, pressione PARA BAIXO E A DIREITO COM FIRMEZA a embalagem de plástico do adaptador até sentir que o espigão do adaptador penetra a tampa do frasco para injectáveis e SINTA E OIÇA A COLOCAÇÃO DO ADAPTADOR (ver Figura 3). NÃO pressione o adaptador para baixo obliquamente (ver Figura 4). É importante que o espigão do adaptador penetre completamente a tampa do frasco para injectáveis.
 Figura 2 Figura 3 Figura 4 CORRECTO INCORRECTO • Enquanto segura o frasco para injectáveis com uma das mãos, retire a embalagem de plástico do adaptador para o frasco para injectáveis (ver Figura 5).
 Figura 5
 • Retire a extremidade protectora da seringa quebrando a tampa branca ao longo das perfurações. Para tal, segure o rebordo da tampa branca enquanto prende a extremidade da tampa branca com a outra mão e a curva para baixo e depois para cima até partir (ver Figura 6). NÃO REMOVA o rebordo branco que permanece na seringa.
 Figura 6
 • Não utilize a seringa se esta perfuração já estiver partida. Inicie de novo com outro tabuleiro-dose. • Segurando o tubo de vidro da seringa (não o rebordo branco) numa mão e o adaptador para o frasco para injectáveis (não o frasco) na outra, encaixe a seringa no adaptador para o frasco para injectáveis inserindo a extremidade na abertura e rodando no sentido dos ponteiros do relógio até ficar completamente segura (ver Figura 7).
 314 Figura 7
 d. Juntar o solvente
 • Enquanto segura o frasco para injectáveis na posição vertical na superfície plana, empurre o êmbolo MUITO LENTAMENTE até que todo o solvente da seringa passe para o frasco para injectáveis (ver Figura 8). Tal ajudará a reduzir a formação de espuma (muitas bolhas). • Depois do solvente ter sido adicionado ao Enbrel, o êmbolo pode mover-se por si próprio. Isto deve-se à pressão do ar e não deve constituir motivo de preocupação.
 Figura 8
 • Com a seringa ainda fixa, rode suavemente o frasco para injectáveis em círculos, algumas vezes, para dissolver o pó (ver Figura 9). NÃO agite o frasco. Aguarde até que todo o pó se dissolva (normalmente menos de 10 minutos). A solução deve ser límpida e incolor, sem grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis-isto é normal. NÃO utilize o Enbrel se todo o pó contido no frasco para injectáveis não se dissolver no intervalo de 10 minutos. Recomece outra vez com outro tabuleiro-dose.
 Figura 9
 e. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis
 • Com a seringa ainda fixa ao frasco para injectáveis e ao adaptador para o frasco para injectáveis, segure o frasco invertido ao nível dos olhos. Empurre o êmbolo totalmente para dentro da seringa (ver Figura 10).
 315 Figura 10
 • Em seguida, puxe o êmbolo para trás lentamente de modo a introduzir o líquido na seringa (ver Figura 11). Retirar a totalidade do líquido. Após ter retirado o Enbrel do frasco para injectáveis, poderá ter algum ar na seringa. Não se preocupe porque este ar será retirado num passo mais adiante.
 Figura 11
 • Com o frasco para injectáveis virado ao contrário desenrosque a seringa do adaptador para o frasco rodando no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio (ver Figura 12).
 Figura 12
 • Coloque a seringa cheia na superfície limpa e plana. Certifique-se que a extremidade não toca em nada. Seja cuidadoso para não empurrar o êmbolo.
 (Nota: Após ter completado estes passos, pode permanecer uma pequena quantidade de líquido no frasco para injectáveis. Isto é normal.)
 f. Colocar a agulha na seringa
 • A agulha foi colocada numa protecção de plástico para se manter estéril. • Para abrir a protecção de plástico, segure a extremidade curta e larga com uma das mãos. Coloque a outra mão na porção mais comprida da protecção. • Para quebrar o selo, curve a extremidade mais larga para baixo e depois para cima até quebrar (ver Figura 13).
 316 Figura 13
 • Quando o selo estiver quebrado, retire a extremidade curta e larga da protecção de plástico. • A agulha permanecerá na parte comprida da protecção de plástico. • Enquanto segura a agulha e a protecção com uma das mãos, pegue na seringa e insira a sua extremidade no orifício da agulha. • Fixe a seringa à agulha rodando-a no sentido dos ponteiros do relógio até ficar completamente segura (ver Figura 14).
 Figura 14
 • Retire cuidadosamente a protecção de plástico da agulha puxando-a a direito e firmemente para fora, tendo o cuidado de não tocar na agulha ou permitir que a agulha toque em qualquer superfície (ver Figura 15). Tenha cuidado para não dobrar ou torcer a protecção da agulha durante a sua remoção para evitar danificar a agulha.
 Figura 15
 • Enquanto segura a seringa na posição vertical, retire quaisquer bolhas de ar empurrando lentamente o êmbolo até o ar ser retirado (ver Figura 16).
 Figura 16
 317 g. Escolha do local de injecção
 • Os três locais recomendados para a administração da injecção de Enbrel incluem: (1) a parte da frente da zona média da coxa; (2) a barriga, excepto numa área de 5 centímetros à volta do umbigo; e (3) a parte de trás da porção superior do braço (ver Figura 17). No caso de auto-injecção, não deve escolher a parte de trás da porção superior do braço.
 Figura 17
 • Escolha um novo local para cada nova injecção. Cada nova injecção deve ser administrada pelo menos a 3 cm de um local anterior. Não administre em zonas onde a pele esteja sensibilizada, com nódoas negras, vermelha ou dura. Evite zonas com cicatrizes ou estrias. (Pode ser útil anotar os locais de injecções anteriores.) • Se tiver psoríase, deve tentar não administrar directamente em qualquer zona da pele que esteja elevada, espessa, vermelha ou em zonas da pele com escamas (" lesões de psoríase da pele").
 h. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel
 • Esfregue o local onde vai administrar o Enbrel com uma compressa com álcool, em movimentos circulares. NÃO toque nesta zona outra vez antes de administrar a injecção. • Quando a área de pele limpa secar, faça uma prega e segure-a firmemente com uma mão. Com a outra mão, segure a seringa como se segura um lápis. • Com um movimento curto e rápido, introduza a agulha profundamente na pele fazendo um ângulo entre 45º e 90º (ver Figura 18). Com a experiência, encontrará o ângulo mais confortável para si. Tenha o cuidado para não introduzir a agulha na pele muito devagar ou com demasiada força.
 Figura 18
 • Quando a agulha estiver completamente inserida na pele, largue a pele que estava a segurar. Com a sua mão livre, segure a seringa próximo da base para que fique estável. Em seguida, empurre o êmbolo para administrar a totalidade da solução lentamente e de modo constante (ver Figura 19).
 318 Figura 19
 • Quando a seringa estiver vazia, retire a agulha da pele com cuidado para a manter no mesmo ângulo em que estava quando foi introduzida. • Pressione com uma bola de algodão no local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma ligeira perda de sangue. NÃO friccione o local de injecção. Se desejar, pode colocar um penso rápido.
 i. Eliminação do material usado
 • A seringa e as agulhas NUNCA devem ser reutilizadas. Rejeite as agulhas e a seringa de acordo com as instruções do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Se tiver alguma dúvida, fale com um médico, enfermeiro ou farmacêutico que esteja familiarizado com o Enbrel.
 319 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Enbrel 25 mg/ml pó e solvente para solução injectável para uso pediátrico Etanercept
 Leia atentamente este folheto (frente e verso) antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico dar-lhe-á também um Cartão de Alerta do Doente que contém informação de
 segurança importante que necessita de saber antes de iniciar e durante o tratamento com Enbrel.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para uma criança ao seu cuidado. Não deve dá-lo a outros; o
 medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas que a criança que se encontra ao seu cuidado.
 -Se estiver preocupado com qualquer efeito secundário ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: Neste folheto as informações estão organizadas de acordo com as 7 secções seguintes:
 1. O que é Enbrel e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Enbrel 3. Como utilizar Enbrel 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Enbrel 6. Outras informações 7. Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel (Ver verso)
 1. O QUE É ENBREL E PARA QUE É UTILIZADO
 O etanercept, a substância activa do Enbrel, é um medicamento biológico obtido a partir de duas proteínas humanas. O etanercept bloqueia a actividade de outra proteína do organismo que causa inflamação. O etanercept actua diminuindo a inflamação associada à doença que afecta a criança ao seu cuidado.
 O Enbrel pode ser receitado para o tratamento das seguintes doenças em crianças e adolescentes:
 • Artrite idiopática juvenil poliarticular (um tipo de artrite juvenil que afecta muitas articulações) em doentes a partir dos 4 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada ao (ou que não possam tomar) metotrexato.
 • Psoríase grave em doentes a partir dos 8 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada a (ou que não possam tomar) fototerapias ou outras terapias sistémicas.
 O Enbrel não é eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener, uma doença inflamatória rara. Se a criança ao seu cuidado tem granulomatose de Wegener fale com o seu médico.
 2. ANTES DE UTILIZAR ENBREL Não utilize Enbrel • Alergia: Se a criança ao seu cuidado tem alergia ao etanercept ou a qualquer dos outros componentes do Enbrel. Se surgirem na criança reacções alérgicas tais como sensação de aperto
 320 no peito, dificuldade em respirar, tonturas ou erupção cutânea, não volte a administrar o Enbrel e contacte imediatamente o seu médico. • Infecção grave no sangue: Se a criança tiver uma infecção grave no sangue chamada septicemia ou estiver em risco de a desenvolver. Se não tem a certeza fale com o seu médico. • Infecções: Se a criança tem uma infecção de qualquer tipo. Se tem dúvidas, fale com o seu médico. • Bebés recém-nascidos: Em bebés prematuros ou recém-nascidos, devido à presença de álcool benzílico.
 Tome especial cuidado com Enbrel • Infecções/cirurgia: Se surgir uma nova infecção na criança ou se a criança vai ser submetida em breve a uma grande cirurgia, o seu médico poderá querer avaliar o tratamento da criança com Enbrel. • Infecções/diabetes: Informe o seu médico se a criança tem uma história de infecções repetidas ou se sofre de diabetes ou outras doenças que aumentem o risco de infecção. • Infecções/acompanhamento: Informe o seu médico de qualquer viagem recente para fora da Europa. Se a criança desenvolver sintomas de uma infecção como febre, arrepios ou tosse, informe o seu médico imediatamente. O seu médico poderá decidir continuar a acompanhar a criança relativamente à presença de infecções após terminar o tratamento com Enbrel. • Tuberculose: Dado que foram comunicados casos de tuberculose em doentes tratados com Enbrel, o seu médico irá verificar se a criança tem sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Tal poderá incluir uma história clínica completa, um raio-X ao tórax e o teste da tuberculina. A realização destes testes deve ser registada no Cartão de Alerta do Doente. É muito importante que informe o seu médico se alguma vez a criança teve tuberculose ou esteve em contacto com alguém que tenha tido tuberculose. Se surgirem sintomas de tuberculose (tais como tosse persistente, perda de peso, apatia, febre ligeira) ou de qualquer outra infecção durante ou após a terapêutica, informe imediatamente o seu médico. • Hepatite B: O seu médico poderá decidir efectuar testes para determinar a existência de hepatite B antes da criança iniciar o tratamento com Enbrel. • Hepatite C: Informe o seu médico se a criança tem hepatite C. O seu médico poderá querer acompanhar o tratamento com Enbrel no caso de a infecção piorar. • Doenças do sangue: Consulte de imediato o seu médico no caso de surgirem na criança sinais ou sintomas tais como febre persistente, dores de garganta, nódoas negras, hemorragias ou palidez. Estes sintomas podem indicar a presença de alterações no sangue com risco de vida, podendo obrigar a parar o tratamento com o Enbrel. • Doenças do sistema nervoso e da visão: Informe o seu médico se a criança tem esclerose múltipla, nevrite óptica (inflamação dos nervos dos olhos) ou mielite transversa (inflamação da medula espinal). O seu médico determinará se o tratamento com Enbrel é adequado. • Insuficiência cardíaca congestiva: Informe o seu médico se a criança tem antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, pois nesse caso o Enbrel deve ser usado com precaução. • Vacinações: Se possível, as crianças devem actualizar as vacinas antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Algumas vacinas, nomeadamente a vacina polio oral, não devem ser tomadas durante o tratamento com Enbrel. Por favor consulte o médico da criança antes de ela receber qualquer vacina. • Varicela: Informe o seu médico se a criança estiver exposta à varicela durante o tratamento com Enbrel. O seu médico irá determinar se o tratamento preventivo para a varicela é apropriado. • Bebés e crianças pequenas: O Enbrel contém como componente o álcool benzílico, que pode causar reacções tóxicas e alérgicas em crianças até aos 3 anos de idade. O Enbrel não deve ser administrado a bebés prematuros ou recém-nascidos.
 Ao utilizar Enbrel com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se a criança estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não deve, nem a criança ao seu cuidado, tomar Enbrel com medicamentos que contêm as substâncias anacinra ou abatacept.
 321 Ao utilizar Enbrel com alimentos e bebidas
 Enbrel pode ser utilizado com ou sem alimentos ou bebidas.
 Gravidez e aleitamento Não se conhecem os efeitos do Enbrel nas mulheres grávidas, pelo que não se recomenda a sua utilização durante a gravidez. As mulheres que utilizam Enbrel não devem engravidar. Se a doente engravidar deverá consultar o médico.
 As mulheres que estejam a utilizar Enbrel não deverão amamentar, uma vez que se desconhece se o Enbrel passa para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não se espera que a utilização de Enbrel afecte a capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 Informação importante sobre os componentes do Enbrel
 O Enbrel contém como componente o álcool benzílico, que pode causar reacções tóxicas e alérgicas em crianças até aos 3 anos de idade. O Enbrel não deve ser administrado a bebés prematuros ou recém-nascidos.
 3. COMO UTILIZAR ENBREL Dose para crianças e adolescentes Utilizar Enbrel sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o Enbrel é demasiado forte ou demasiado fraco.
 A dose e a frequência de administração adequadas para a criança ou adolescente depende do peso corporal e da doença. O médico fornecer-lhe-á instruções detalhadas para preparar e medir a dose adequada.
 Na artrite idiopática juvenil poliarticular em doentes a partir dos 4 anos de idade, a dose recomendada é de 0,4 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 25 mg, no máximo) e deve ser administrada duas vezes por semana.
 Na psoríase em doentes a partir dos 8 anos de idade, a dose recomendada é de 0,8 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 50 mg, no máximo) e deve ser administrada uma vez por semana. No caso de Enbrel não ter efeito sobre o estado da criança após 12 semanas de tratamento, o seu médico poderá dizer-lhe para suspender a utilização deste medicamento.
 Modo e via de administração O Enbrel é administrado através de uma injecção debaixo da pele (por injecção por via subcutânea).
 O pó deve ser dissolvido antes da utilização. São fornecidas instruções detalhadas sobre a preparação e administração do Enbrel na secção 7, “ INSTRUÇÕES PARA PREPARAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DA INJECÇÃO DE ENBREL ”. Não misturar a solução de Enbrel com qualquer outro medicamento.
 322 Para o ajudar a lembrar-se, poderá ser útil escrever numa agenda em que dia(s) da semana deverá ser utilizado o Enbrel.
 Se utilizar mais Enbrel do que deveria Se tiver utilizado mais Enbrel do que deveria (quer seja por administrar demasiado numa única ocasião ou por utilização demasiado frequente), fale com um médico ou farmacêutico de imediato. Leve sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Enbrel
 Se esquecer uma dose deve administrá-la assim que se lembrar, a não ser que a próxima dose programada seja no dia seguinte, pois neste caso não deverá administrar a dose esquecida. Depois, continue a administrar o seu medicamento no(s) dia(s) habitual(ais). Se não se lembrar até ao dia em que tem que administrar a próxima injecção, não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia) para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, o Enbrel pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Podem ocorrer outros efeitos secundários não mencionados neste folheto. Se qualquer efeito secundário o preocupar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Reacções alérgicas Se detectar alguma das seguintes situações na criança não lhe administre mais Enbrel. Informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 • Dificuldade em engolir ou respirar. • Inchaço da face, garganta, mãos ou pés. • Sentimento de nervosismo ou ansiedade, palpitações, súbita vermelhidão da pele e/ou sensação de calor. • Erupção cutânea grave, comichão ou urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão).
 São pouco frequentes reacções alérgicas graves. Se a criança apresentar algum dos sintomas acima mencionados ele/ela pode estar a ter uma reacção alérgica ao Enbrel, por isso deve procurar de imediato cuidados médicos.
 Efeitos secundários graves Se detectar alguma das seguintes situações a criança pode necessitar de cuidados médicos urgentes.
 • Sinais de infecções graves, tais como febre alta acompanhada de tosse, falta de ar, arrepios, fraqueza ou aparecimento de uma área quente, vermelha, hipersensível e dorida, na pele ou articulações. • Sinais de doenças do sangue, tais como hemorragia, nódoas negras ou palidez. • Sinais de doenças do sistema nervoso, tais como dormência ou formigueiro, alterações da visão, dores nos olhos ou aparecimento de fraqueza num braço ou perna.
 323 • Sinais de agravamento de insuficiência cardíaca, tais como fadiga ou falta de ar com a actividade, inchaço dos tornozelos, sensação de enfartamento no abdómen e pescoço, falta de ar ou tosse nocturnas, coloração azulada das unhas e lábios.
 Estes efeitos secundários são raros ou pouco frequentes, mas são situações graves (algumas das quais podem raramente ser fatais). Se estes sinais ocorrerem, informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 Outros efeitos secundários Os efeitos secundários e sua frequência (probabilidade de ocorrência) mencionados abaixo são os observados em doentes adultos. Os efeitos secundários observados em crianças e adolescentes são semelhantes aos observados em adultos.
 • Muito frequentes (podem ocorrer em mais que 1 em cada 10 doentes): infecções (incluindo constipações, sinusite, bronquite, infecções do tracto urinário e infecções da pele); reacções no local da injecção (incluindo hemorragia, nódoas negras, vermelhidão, comichão, dor e inchaço). São muito frequentes reacções no local da injecção, mas não ocorrem com tanta frequência após o primeiro mês de tratamento. Alguns doentes tiveram uma reacção num local de injecção utilizado anteriormente.
 • Frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10, mas mais que 1 em cada 100 doentes): reacções alérgicas; febre; comichão; anticorpos contra tecidos normais (formação de auto-anticorpos).
 • Pouco frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 100, mas mais que 1 em cada 1.000 doentes): infecções graves (incluindo pneumonia, infecções profundas da pele, infecções das articulações, infecção do sangue e infecções em vários locais); inchaço da pele localizado (angioedema); valor baixo do número de plaquetas sanguíneas; urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão); psoríase; erupção cutânea; inflamação ou fibrose pulmonar.
 • Raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 1.000 doentes): reacções alérgicas graves (incluindo grave inchaço da pele localizado e dificuldade em respirar); valores baixos do número de plaquetas sanguíneas, glóbulos vermelhos e glóbulos brancos simultaneamente; doenças do sistema nervoso (com sinais e sintomas idênticos aos da esclerose múltipla ou inflamação dos nervos dos olhos e da medula espinal); tuberculose; agravamento da insuficiência cardíaca congestiva; convulsões; lúpus ou síndrome tipo lúpus (os sintomas podem incluir erupção cutânea persistente, febre, dor nas articulações e cansaço); inflamação dos vasos sanguíneos; valor baixo do número de glóbulos vermelhos, valor baixo do número de glóbulos brancos, valor baixo do número de neutrófilos (um tipo de glóbulos brancos); exames laboratoriais da função do fígado elevados; erupção cutânea que pode levar a formação de bolhas e descamação graves da pele.
 • Muito raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10.000 doentes): falência da medula óssea para a produção de importantes células do sangue.
 • Desconhecido: activação excessiva das células brancas do sangue associadas com inflamação (síndrome de activação dos macrófagos)
 5. COMO CONSERVAR ENBREL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o Enbrel após o prazo de validade (VAL) impresso na embalagem exterior. Conservar no frigorífico (2°C-8°C).
 324 Não congelar.
 A solução do Enbrel depois de preparada pode ser conservada em posição vertical, no frigorífico (2ºC-8ºC) até um máximo de 14 dias.
 Se estiver a utilizar uma solução de Enbrel previamente preparada e conservada no frigorífico, aguarde 15 a 30 minutos para que o Enbrel no frasco para injectáveis atinja a temperatura ambiente antes da administração. Não aqueça o Enbrel de qualquer outra forma (por exemplo no microondas ou em água quente).
 São fornecidas instruções detalhadas sobre a conservação entre doses e reutilização da solução preparada nas subsecções i e j da secção 7, “ INSTRUÇÕES PARA PREPARAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DA INJECÇÃO DE ENBREL ”.
 Não utilize o Enbrel se verificar que a solução não está límpida ou contém partículas. A solução deve ser límpida, incolor ou ligeiramente amarelada, sem grumos, flocos ou partículas.
 Cada frasco para injectáveis de Enbrel 25 mg/ml deve ser utilizado no máximo para 2 doses, administradas à mesma criança. Ambas as doses devem ser utilizadas no período de 14 dias após a preparação da solução de Enbrel.
 Se a solução de Enbrel no frasco para injectáveis for insuficiente para a segunda dose, rejeite o frasco e recomece com um novo tabuleiro. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Enbrel A substância activa do Enbrel é o etanercept. Cada frasco para injectáveis de Enbrel 25 mg/ml contém 25 mg de etanercept. Após reconstituição a solução contém 25 mg/ml de etanercept.
 Os outros componentes são: Pó: Manitol, sacarose e trometamol. Solvente: Água para preparações injectáveis e álcool benzílico.
 Qual o aspecto de Enbrel e conteúdo da embalagem
 O Enbrel é fornecido como um pó branco e solvente para solução injectável para uso pediátrico. Cada embalagem contém 4 frascos para injectáveis,4 seringas pré-cheias de solvente,8 seringas vazias,20 agulhas e 24 compressas com álcool.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 Fabricante: Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire, PO9 2NG Reino Unido
 325 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals
 Polska Wyeth Sp. z o. o Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tel:+ 353 1 449 3500 Fax:+ 353 1 449 3522
 Tel:+ 48 22 457 1000 Fax:+ 48 22 457 1001
 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Ísland Icepharma hf. Tel: +354 540 8000 Fax: +354 540 8001
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma) Lda. Tel:+ 351 21 412 82 00 Fax:+ 351 21 412 01 11
 Danmark Wyeth Danmark Tlf:+ 45 44 88 88 05 Fax:+ 45 44 88 88 06
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel:+ 39 06 927151 Fax:+ 39 06 23325555
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42-1-2-654-128-16 Fax: +42-1-2-654-128-17
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel:+ 49 180 229 9384 Fax:+ 49 251 204 1128
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ:+ 357 22 817690 Φαζ:+ 357 22 751855
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel:+ 358 20 7414 870 Fax:+ 358 20 7414 879
 България/Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/România/
 Magyarország Wyeth Kft
 Sverige Wyeth AB Slovenija Tel: +36 1 453 33 30 Tel:+ 46 8 470 3200 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Tel/Tãlr:+ 43 1 89 1140 Факс/Faks/Fakss/Faksas/Fax:+ 43 1 89 114600
 Fax: +36 1 240 4632 Fax:+ 46 8 730 0666 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ:+ 30 2 10 99 81 600
 Malta Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel:+ 44 845 367 0098
 Φαξ:+ 30 2 10 99 21 994 Fax: +35621 341087 Fax:+ 44 1628 414802 España Wyeth Farma S. A. Tel:+ 34 91 334 65 65 Fax:+ 34 91 663 65 53
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel:+ 31 23 567 2567 Fax:+ 31 23 567 2599
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél:+ 33 1 41 02 70 00 Fax:+ 33 1 41 02 70 10
 Norge Wyeth Tlf: +47 40 00 23 40 Fax: +47 40 00 23 41
 Este folheto foi revisto pela última vez em{ data}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 326 7. INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJECÇÃO DE ENBREL
 Esta secção está dividida nas seguintes subsecções:
 a. Introdução b. Preparação para a injecção c. Preparação da dose de Enbrel para a injecção d. Colocação da agulha na seringa e. Juntar o solvente ao pó f. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis g. Escolha do local de injecção h. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel i. Conservação da solução de Enbrel entre doses j. Retirar uma segunda dose de Enbrel previamente preparado do frasco para injectáveis k. Eliminação do material usado
 a. Introdução
 As seguintes instruções explicam como preparar e administrar o Enbrel. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O médico da criança ou seu/sua assistente irão instruí-lo quanto à técnica correcta de administração de uma injecção e à quantidade a administrar à criança. Não tente administrar uma injecção à criança até que esteja seguro de que percebeu como preparar e administrar a injecção.
 Não misture esta injecção com outros medicamentos na mesma seringa ou frasco para injectáveis. Ver secção 5 para instruções acerca de como conservar o Enbrel.
 b. Preparação para a injecção
 • Lave cuidadosamente as suas mãos. • Escolha uma superfície de trabalho limpa, bem iluminada e plana. • Retire um tabuleiro-dose de Enbrel do frigorífico. Reponha os outros tabuleiros no frigorífico. • O tabuleiro-dose deve conter todos os artigos necessários para uma dose. O conteúdo do tabuleiro é mencionado abaixo. Use apenas estes artigos. NÃO use qualquer outra seringa. 1 Frasco para injectáveis contendo o pó de Enbrel 1 Seringa pré-cheia contendo solvente límpido e incolor 2 Seringas vazias 5 Agulhas 6 Compressas com álcool
 • Se faltar algum dos artigos acima mencionados não utilize o tabuleiro-dose e consulte o seu farmacêutico. • Verifique as datas de validade tanto no rótulo do frasco para injectáveis como no rótulo da seringa. Estes não devem ser utilizados após o mês e ano indicados.
 c. Preparação da dose de Enbrel para a injecção
 • Retire o frasco de Enbrel do tabuleiro. • Retire a tampa de plástico rosa do frasco para injectáveis de Enbrel. NÃO retire a tampa cinzenta ou o aro de alumínio à volta do topo do frasco para injectáveis (ver Figura 1).
 327 Figura 1
 • Use uma compressa com álcool nova para limpar a tampa cinzenta do frasco para injectáveis de Enbrel. Após estar limpo, não toque na tampa com as mãos nem deixe que esta toque em qualquer superfície. • Coloque o frasco para injectáveis na posição vertical numa superfície limpa e plana. • Desenrosque a tampa da seringa contendo o solvente tendo o cuidado de não tocar na ponta da seringa nem deixar que esta toque em qualquer superfície.
 d. Colocação da agulha na seringa
 • Retire uma das agulhas do tabuleiro. A agulha foi colocada numa protecção de plástico para a manter estéril. Para abrir a protecção de plástico, segure a extremidade curta e larga com uma das mãos. Coloque a outra mão na porção mais comprida da protecção. • Para quebrar o selo, curve a extremidade mais larga para baixo e depois para cima até quebrar. • Quando o selo estiver quebrado, retire a extremidade curta e larga da protecção de plástico. • A agulha permanecerá na parte comprida da protecção de plástico. • Enquanto segura a agulha e a protecção com uma das mãos, pegue na seringa e insira a sua extremidade na agulha. • Fixe a seringa à agulha rodando a seringa no sentido dos ponteiros do relógio até ficar completamente segura (ver Figura 2).
 Figura 2
 • Retire cuidadosamente a protecção de plástico da agulha puxando-a a direito e firmemente para fora, tendo o cuidado de não tocar ou permitir que a agulha toque em qualquer superfície (ver Figura 3). Tenha cuidado para não dobrar ou torcer a protecção da agulha durante a sua remoção para evitar danificar a agulha.
 Figura 3
 328 e. Juntar o solvente ao pó
 • Com o frasco para injectáveis em posição vertical sobre uma superfície plana, tal como uma mesa, insira a agulha da seringa na vertical através do anel central da tampa cinzenta do frasco para injectáveis (ver Figura 4). Se a agulha estiver correctamente alinhada, deverá sentir uma ligeira resistência e depois ouvirá" pop" quando a agulha atravessar o centro da tampa de borracha. Observe a extremidade da agulha através da abertura da tampa de borracha (ver Figura 5). Se a agulha não estiver correctamente alinhada vai sentir uma resistência constante à medida que esta atravessa a tampa de borracha e não ouvirá" pop". NÃO introduza a agulha na diagonal, pois poderá entortá-la e/ou não permitirá que a adição do solvente para dentro do frasco para injectáveis se faça correctamente (ver Figura 6).
 Figura 4 Figura 5 Figura 6 INCORRECTO CORRECTO
 • Empurre o êmbolo MUITO LENTAMENTE até que todo o solvente esteja no frasco para injectáveis. Tal ajudará a reduzir a formação de espuma (muitas bolhas) (ver Figura 7).
 Figura 7
 • Remova a seringa de solvente e a agulha do frasco para injectáveis e rejeite-as. Rode suavemente o frasco para injectáveis em círculos, algumas vezes, para dissolver o pó. NÃO agite o frasco (ver Figura 8). Aguarde até que todo o pó se dissolva (normalmente menos de 10 minutos). A solução deve ser límpida e incolor a amarelada, sem grumos, flocos ou partículas. Pode permanecer alguma espuma branca no frasco para injectáveis-isto é normal. NÃO utilize o Enbrel se todo o pó contido no frasco para injectáveis não se dissolver no intervalo de 10 minutos. Recomece com outro tabuleiro-dose. Figura 8
 329 f. Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis
 • O médico ou seu/sua assistente devem tê-lo instruído quanto à quantidade correcta de solução a ser retirada do frasco para injectáveis. Se o médico não lhe deu estas instruções, por favor contacte-o. • Retire uma das seringas vazias do tabuleiro e remova a protecção de plástico. Tome cuidado para que nada toque na ponta da seringa. • Retire uma nova agulha do tabuleiro e fixe-a a uma seringa vazia da mesma forma que para a seringa do solvente (ver d. Colocação da agulha na seringa). • Com o frasco de Enbrel sobre uma superfície plana, insira a agulha da seringa na vertical através do anel central da tampa cinzenta. Se a agulha estiver correctamente alinhada, deverá sentir uma ligeira resistência e depois ouvirá" pop" quando a agulha atravessar o centro da tampa de borracha. Observe a extremidade da agulha através da abertura da tampa de borracha. Se a agulha não estiver correctamente alinhada vai sentir uma resistência constante à medida que esta atravessa a tampa de borracha e não ouvirá" pop". Não introduza a agulha na diagonal, pois poderá entortá-la e/ou não permitirá que a remoção da solução do frasco para injectáveis se faça correctamente. • Com a seringa ainda fixa ao frasco para injectáveis, segure o frasco invertido ao nível dos olhos. Puxe o êmbolo para trás lentamente de modo a introduzir o líquido na seringa (ver Figura 9).
 Figura 9
 • À medida que o nível de líquido no frasco para injectáveis desce, pode ser necessário ir retirando parcialmente a agulha a fim de manter a ponta da agulha mergulhada no líquido. • Com a agulha ainda dentro do frasco para injectáveis, verifique se a seringa tem bolhas de ar. Dê toques suaves na seringa por forma que quaisquer bolhas subam para o topo da seringa, próximo da agulha (ver Figura 10). Lentamente pressione o êmbolo para empurrar as bolhas para fora da seringa e para dentro do frasco para injectáveis. Se ao fazer isto, empurrar acidentalmente líquido para dentro do frasco para injectáveis, puxe lentamente o êmbolo para voltar a introduzir o líquido na seringa.
 Figura 10
 330 • Faça deslizar a agulha para fora do frasco para injectáveis. Se notar que retirou demasiada solução, uma vez a agulha retirada do frasco não a introduza novamente. Se existir demasiada solução na seringa segure a seringa ao nível dos olhos com a agulha apontada para cima e empurre o êmbolo gentilmente até que a seringa contenha a quantidade adequada de líquido. Remova a agulha e rejeite-a.
 • Retire uma nova agulha do tabuleiro e fixe-a à seringa como descrito acima (ver d. Colocação da agulha na seringa). Esta será a agulha utilizada para administrar o Enbrel.
 g. Escolha do local de injecção
 • Os três locais recomendados para a administração da injecção de Enbrel incluem: (1) a parte da frente da zona média da coxa; (2) a barriga, excepto numa área de 5 centímetros à volta do umbigo; e (3) a parte de trás da porção superior do braço (ver Figura 11). No caso de a criança se auto-injectar, não deve escolher a parte de trás da porção superior do braço.
 Figura 11
 • Escolha um novo local para cada nova injecção. Cada nova injecção deve ser administrada pelo menos a 3 cm de um local anterior. Não administre em zonas onde a pele esteja sensibilizada, com nódoas negras, vermelha ou dura. Evite zonas com cicatrizes ou estrias. (Pode ser útil anotar os locais de injecções anteriores). • Se a criança tiver psoríase, deve tentar não administrar directamente em qualquer zona da pele que esteja elevada, espessa, vermelha ou em zonas da pele com escamas (" lesões de psoríase da pele").
 h. Preparação do local de injecção e administração da solução de Enbrel
 • Esfregue o local onde vai administrar o Enbrel com uma compressa com álcool, em movimentos circulares. NÃO toque nesta zona outra vez antes de administrar a injecção. • Quando a área de pele limpa secar, faça uma prega e segure-a firmemente com uma mão. Com a outra mão, segure a seringa como se segura num lápis. • Com um movimento curto e rápido, introduza a agulha profundamente na pele fazendo um ângulo entre 45º e 90º (ver Figura 12). Com a experiência, encontrará o ângulo mais confortável para a criança. Tenha o cuidado para não introduzir a agulha na pele muito devagar ou com demasiada força.
 331 Figura 12
 • Quando a agulha estiver completamente inserida na pele, largue a pele que estava a segurar. Com a sua mão livre, segure a seringa próximo da base para que fique estável. Em seguida, empurre o êmbolo para administrar a totalidade da solução lentamente e de modo constante (ver Figura 13). Figura 13
 • Quando a seringa estiver vazia, retire a agulha da pele com cuidado para a manter no mesmo ângulo em que estava quando foi introduzida. • Pressione com uma bola de algodão no local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma ligeira perda de sangue. NÃO friccione o local de injecção. Se desejar, pode colocar um penso rápido.
 i. Conservação da solução de Enbrel entre doses
 • Se o médico lhe disse que pode retirar 2 doses de um frasco para injectáveis de Enbrel, então deve conservar a solução no frigorífico (2ºC-8ºC) entre a primeira e a segunda dose. Entre as doses, o frasco para injectáveis deve ser conservado na posição vertical, no frigorífico. • Cada frasco para injectáveis de Enbrel 25 mg/ml deve ser utilizado no máximo para 2 doses, administradas à mesma criança.
 j. Retirar uma segunda dose de Enbrel previamente preparado do frasco para injectáveis
 • Retire a solução de Enbrel do frigorífico. Aguarde 15 a 30 minutos para que o Enbrel no frasco para injectáveis atinja a temperatura ambiente. Não aqueça o Enbrel de qualquer outra forma (por exemplo não aqueça no microondas ou em água quente). • Utilize uma nova compressa com álcool para limpar a tampa cinzenta do frasco para injectáveis de Enbrel. Após limpar não toque com as suas mãos na tampa nem deixe que esta toque em qualquer superfície. • Para preparar a segunda dose de Enbrel do frasco para injectáveis comece com as instruções dadas em f. ' Retirar a solução de Enbrel do frasco para injectáveis', utilizando outra seringa vazia, agulhas e compressas do tabuleiro.
 332 • Se a solução de Enbrel no frasco for insuficiente para a próxima dose, rejeite o frasco e recomece com um novo tabuleiro. • Após ter retirado a segunda dose de Enbrel do frasco para injectáveis, rejeite o frasco (mesmo que ainda permaneça algum líquido).
 k. Eliminação do material usado
 • A seringa e a agulha NUNCA devem ser reutilizadas. Nunca volte a tapar a agulha. Rejeite a agulha e a seringa de acordo com as instruções do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Se tiver alguma dúvida, fale com um médico, enfermeiro ou farmacêutico que esteja familiarizado com o Enbrel.
 333 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Enbrel 25 mg solução injectável em seringa pré-cheia Etanercept
 Leia atentamente este folheto (frente e verso) antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico dar-lhe-á também um Cartão de Alerta do Doente que contém informação de
 segurança importante que necessita de saber antes de iniciar e durante o tratamento com Enbrel.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si ou para uma criança ao seu cuidado. Não deve dá-lo a
 outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas que os seus ou os da criança ao seu cuidado.
 -Se estiver preocupado com qualquer efeito secundário ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: Neste folheto as informações estão organizadas de acordo com as 7 secções seguintes:
 1. O que é Enbrel e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Enbrel 3. Como utilizar Enbrel 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Enbrel 6. Outras informações 7. Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel (Ver verso)
 1. O QUE É ENBREL E PARA QUE É UTILIZADO
 O etanercept, a substância activa do Enbrel, é um medicamento biológico obtido a partir de duas proteínas humanas. O etanercept bloqueia a actividade de outra proteína do organismo que causa inflamação. O etanercept actua diminuindo a inflamação associada a algumas doenças.
 Em adultos (com 18 ou mais anos de idade), o Enbrel pode ser utilizado na artrite reumatóide moderada ou grave, na artrite psoriática, na espondilite anquilosante grave e na psoríase moderada ou grave – em cada caso, normalmente quando outros tratamentos amplamente utilizados não resultaram suficientemente bem ou não são adequados para si.
 Para a artrite reumatóide, o Enbrel é normalmente utilizado em associação com o metotrexato, embora também possa ser utilizado isoladamente se o tratamento com metotrexato for inadequado para si. Quer utilizado isoladamente ou em associação com o metotrexato, o Enbrel pode atrasar as lesões das suas articulações causadas pela artrite reumatóide e melhorar a capacidade para efectuar actividades diárias.
 Em doentes com artrite psoriática envolvendo múltiplas articulações, o Enbrel pode melhorar a sua capacidade para realizar tarefas diárias habituais. Em doentes com múltiplas articulações simétricas doridas ou inchadas (p. ex. mãos, punhos e pés), o Enbrel pode atrasar a lesão estrutural causada pela doença nessas articulações.
 O Enbrel pode também ser receitado para o tratamento das seguintes doenças em crianças e adolescentes:
 334 • Artrite idiopática juvenil poliarticular (um tipo de artrite juvenil que afecta muitas articulações) em doentes a partir dos 4 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada ao (ou que não possam tomar) metotrexato.
 • Psoríase grave em doentes a partir dos 8 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada a (ou que não possam tomar) fototerapias ou outras terapias sistémicas.
 O Enbrel não é eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener, uma doença inflamatória rara. Se tem ou se a criança ao seu cuidado tem granulomatose de Wegener fale com o seu médico.
 2. ANTES DE UTILIZAR ENBREL Não utilize Enbrel • Alergia: Se tem ou se a criança ao seu cuidado tem alergia ao etanercept ou a qualquer dos outros componentes do Enbrel. Se surgirem, em si ou na criança, reacções alérgicas tais como sensação de aperto no peito, dificuldade em respirar, tonturas ou erupção cutânea, não volte a administrar o Enbrel e contacte imediatamente o seu médico. • Infecção grave no sangue: Se tiver ou a criança tiver uma doença grave no sangue chamada septicemia, ou estiver em risco de a desenvolver. Se não tem a certeza fale com o seu médico. • Infecções: Se tem ou a criança tem uma infecção de qualquer natureza. Se tem dúvidas, fale com o seu médico.
 Tome especial cuidado com Enbrel • Infecções/cirurgia: Se surgir uma nova infecção em si ou na criança ou se vai ser submetido ou se a criança vai ser submetida em breve a uma grande cirurgia, o seu médico poderá querer avaliar o tratamento com Enbrel. • Infecções/diabetes: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem uma história de infecções repetidas ou se sofre de diabetes ou outras doenças que aumentem o risco de infecção. • Infecções/acompanhamento: Informe o seu médico de qualquer viagem recente para fora da Europa. Se desenvolver ou a criança desenvolver sintomas de uma infecção como febre, arrepios ou tosse, informe o seu médico imediatamente. O seu médico poderá decidir continuar a acompanhá-lo ou à criança relativamente à presença de infecções após terminar o tratamento com Enbrel. • Tuberculose: Dado que foram comunicados casos de tuberculose em doentes tratados com Enbrel, o seu médico irá verificar se tem sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Tal poderá incluir uma história clínica completa, um raio-X ao tórax e o teste da tuberculina. A realização destes testes deve ser registada no Cartão de Alerta do Doente. É muito importante que informe o seu médico se alguma vez teve, ou alguma vez a criança teve, tuberculose ou esteve em contacto com alguém que tenha tido tuberculose. Se surgirem sintomas de tuberculose (tais como tosse persistente, perda de peso, apatia, febre ligeira) ou de qualquer outra infecção durante ou após a terapêutica, informe imediatamente o seu médico. • Hepatite B: O seu médico poderá decidir efectuar testes para determinar a existência de hepatite B antes de iniciar ou de a criança iniciar o tratamento com Enbrel. • Hepatite C: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem hepatite C. O seu médico poderá querer acompanhar o tratamento com Enbrel no caso de a infecção piorar. • Doenças do sangue: Consulte de imediato o seu médico no caso de surgirem, em si ou na criança, sinais ou sintomas tais como febre persistente, dores de garganta, nódoas negras, hemorragias ou palidez. Estes sintomas podem indicar a presença de alterações no sangue com risco de vida, podendo obrigar a parar o tratamento com o Enbrel. • Doenças do sistema nervoso e da visão: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem esclerose múltipla, nevrite óptica (inflamação dos nervos dos olhos) ou mielite transversa
 335 (inflamação da medula espinal). O seu médico determinará se o tratamento com Enbrel é adequado. • Insuficiência cardíaca congestiva: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, pois nesse caso o Enbrel deve ser usado com precaução. • Vacinações: Se possível, as crianças devem actualizar as vacinas antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Algumas vacinas, nomeadamente a vacina polio oral, não devem ser tomadas durante o tratamento com Enbrel. Por favor consulte o seu médico antes de receber ou de a criança receber qualquer vacina. • Varicela: Informe o seu médico se estiver exposto ou se a criança estiver exposta à varicela durante o tratamento com Enbrel. O seu médico irá determinar se o tratamento preventivo para a varicela é apropriado.
 Ao utilizar Enbrel com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente (ou a criança) outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não deve, nem a criança ao seu cuidado, tomar Enbrel com medicamentos que contêm as substâncias activas anacinra ou abatacept.
 Ao utilizar Enbrel com alimentos e bebidas
 Enbrel pode ser utilizado com ou sem alimentos ou bebidas.
 Gravidez e aleitamento Não se conhecem os efeitos do Enbrel nas mulheres grávidas, pelo que não se recomenda a sua utilização durante a gravidez. As mulheres que utilizam Enbrel não devem engravidar. Se a doente engravidar deverá consultar o médico.
 As mulheres que estejam a utilizar Enbrel não deverão amamentar, uma vez que se desconhece se o Enbrel passa para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não se espera que a utilização de Enbrel afecte a capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 Informação importante acerca do látex Antes de utilizar Enbrel, se este vai ser manuseado ou administrado a alguém com alergia ao látex, contacte o seu médico, pois a protecção da agulha contida na embalagem de Enbrel é feita de látex.
 3. COMO UTILIZAR ENBREL Utilizar Enbrel sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o Enbrel é demasiado forte ou demasiado fraco.
 336 Dose para doentes adultos (com 18 ou mais anos de idade)
 Artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A dose habitual é de 25 mg administrada duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, por injecção debaixo da pele. No entanto, o seu médico pode determinar outra frequência para administrar o Enbrel.
 Psoríase em placas A dose habitual é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Em alternativa, poderá ser prescrita a dose de 50 mg, duas vezes por semana, durante 12 semanas, seguida de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Com base na sua resposta, o seu médico decidirá durante quanto tempo deverá utilizar o Enbrel e se é necessário reiniciar o tratamento. Caso o Enbrel não tenha efeito na sua situação após as 12 semanas, o seu médico poderá aconselhá-lo a interromper o tratamento.
 Dose para crianças e adolescentes A dose e a frequência de administração adequadas para a criança ou adolescente depende do peso corporal e da doença. Esta é uma seringa para administração única a doentes com peso de 62,5 kg ou mais. Estão disponíveis para utilização pediátrica frascos para injectáveis de 25 mg a partir dos quais se podem administrar doses menores que 25 mg. O médico fornecer-lhe-á instruções detalhadas para preparar e medir a dose adequada.
 Na artrite idiopática juvenil poliarticular em doentes a partir dos 4 anos de idade, a dose recomendada é de 0,4 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 25 mg, no máximo) e deve ser administrada duas vezes por semana.
 Na psoríase em doentes a partir dos 8 anos de idade, a dose recomendada é de 0,8 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 50 mg, no máximo) e deve ser administrada uma vez por semana. No caso de Enbrel não ter efeito sobre o estado da criança após 12 semanas de tratamento, o seu médico poderá dizer-lhe para suspender a utilização deste medicamento.
 Modo e via de administração O Enbrel é administrado através de uma injecção debaixo da pele (por injecção por via subcutânea).
 São fornecidas instruções detalhadas sobre a administração do Enbrel na secção 7, “ INSTRUÇÕES PARA PREPARAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DA INJECÇÃO DE ENBREL ”. Não misturar a solução de Enbrel com qualquer outro medicamento.
 Para o ajudar a lembrar-se, poderá ser útil escrever numa agenda em que dia(s) da semana deverá ser utilizado o Enbrel.
 Se utilizar mais Enbrel do que deveria Se tiver utilizado mais Enbrel do que deveria (quer seja por administrar demasiado numa única ocasião ou por utilização demasiado frequente), fale com um médico ou farmacêutico de imediato. Leve sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Enbrel
 Se esquecer uma dose deve administrá-la assim que se lembrar, a não ser que a próxima dose programada seja no dia seguinte, pois neste caso não deverá administrar a dose esquecida. Depois,
 337 continue a administrar o seu medicamento no(s) dia(s) habitual(ais). Se não se lembrar até ao dia em que tem que administrar a próxima injecção, não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia) para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, o Enbrel pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Podem ocorrer outros efeitos secundários não mencionados neste folheto. Se qualquer efeito secundário o preocupar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Reacções alérgicas Se detectar alguma das seguintes situações não administre mais Enbrel. Informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 • Dificuldade em engolir ou respirar. • Inchaço da face, garganta, mãos ou pés. • Sentimento de nervosismo ou ansiedade, palpitações, súbita vermelhidão da pele e/ou sensação de calor. • Erupção cutânea grave, comichão ou urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão).
 São pouco frequentes reacções alérgicas graves. No entanto, qualquer um dos sintomas acima mencionados podem indicar uma reacção alérgica ao Enbrel, pelo que deve procurar de imediato cuidados médicos.
 Efeitos secundários graves Se detectar alguma das seguintes situações pode necessitar, ou a criança pode necessitar, de cuidados médicos urgentes.
 • Sinais de infecções graves, tais como febre alta acompanhada de tosse, falta de ar, arrepios, fraqueza ou aparecimento de uma área quente, vermelha, hipersensível e dorida, na pele ou articulações. • Sinais de doenças do sangue, tais como hemorragia, nódoas negras ou palidez. • Sinais de doenças do sistema nervoso, tais como dormência ou formigueiro, alterações da visão, dores nos olhos ou aparecimento de fraqueza num braço ou perna. • Sinais de agravamento de insuficiência cardíaca, tais como fadiga ou falta de ar com a actividade, inchaço dos tornozelos, sensação de enfartamento no abdómen e pescoço, falta de ar ou tosse nocturnas, coloração azulada das unhas e lábios.
 Estes efeitos secundários são raros ou pouco frequentes, mas são situações graves (algumas das quais podem raramente ser fatais). Se estes sinais ocorrerem informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 Outros efeitos secundários Os efeitos secundários e sua frequência (probabilidade de ocorrência) mencionados abaixo são os observados em doentes adultos. Os efeitos secundários observados em crianças e adolescentes são semelhantes aos observados em adultos. 338 • Muito frequentes (podem ocorrer em mais que 1 em cada 10 doentes): infecções (incluindo constipações, sinusite, bronquite, infecções do tracto urinário e infecções da pele); reacções no local da injecção (incluindo hemorragia, nódoas negras, vermelhidão, comichão, dor e inchaço). São muito frequentes reacções no local da injecção, mas não ocorrem com tanta frequência após o primeiro mês de tratamento. Alguns doentes tiveram uma reacção num local de injecção utilizado anteriormente.
 • Frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10, mas mais que 1 em cada 100 doentes): reacções alérgicas; febre; comichão; anticorpos contra tecidos normais (formação de auto-anticorpos).
 • Pouco frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 100, mas mais que 1 em cada 1.000 doentes): infecções graves (incluindo pneumonia, infecções profundas da pele, infecções das articulações, infecção do sangue e infecções em vários locais); inchaço da pele localizado (angioedema); valor baixo do número de plaquetas sanguíneas; urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão); psoríase; erupção cutânea; inflamação ou fibrose pulmonar.
 • Raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 1.000 doentes): reacções alérgicas graves (incluindo grave inchaço da pele localizado e dificuldade em respirar); valores baixos do número de plaquetas sanguíneas, glóbulos vermelhos e glóbulos brancos simultaneamente; doenças do sistema nervoso (com sinais e sintomas idênticos aos da esclerose múltipla ou inflamação dos nervos dos olhos e da medula espinal); tuberculose; agravamento da insuficiência cardíaca congestiva; convulsões; lúpus ou síndrome tipo lúpus (os sintomas podem incluir erupção cutânea persistente, febre, dor nas articulações e cansaço); inflamação dos vasos sanguíneos; valor baixo do número de glóbulos vermelhos, valor baixo do número de glóbulos brancos, valor baixo do número de neutrófilos (um tipo de glóbulos brancos); exames laboratoriais da função do fígado elevados; erupção cutânea que pode levar a formação de bolhas e descamação graves da pele.
 • Muito raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10.000 doentes): falência da medula óssea para a produção de importantes células do sangue.
 • Desconhecido: activação excessiva das células brancas do sangue associadas com inflamação (síndrome de activação dos macrófagos)
 5. COMO CONSERVAR ENBREL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o Enbrel após o prazo de validade (VAL) impresso na embalagem exterior.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar.
 Após retirar a seringa do frigorífico, permita que a solução de Enbrel atinja a temperatura ambiente (15-30 minutos). Recomenda-se depois a utilização imediata.
 Certifique-se que a solução na seringa pré-cheia é límpida, incolor ou ligeiramente amarelada e praticamente livre de partículas visíveis. Caso contrário, não administre a solução. Utilize outra seringa pré-cheia de Enbrel e contacte o seu farmacêutico.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 339 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Enbrel A substância activa do Enbrel é o etanercept. Cada seringa pré-cheia contém 0,5 ml de solução, fornecendo 25 mg de etanercept.
 Os outros componentes são sacarose, cloreto de sódio, cloridrato de L-arginina, fosfato de sódio monobásico di-hidratado, fosfato de sódio dibásico di-hidratado e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Enbrel e conteúdo da embalagem
 O Enbrel é fornecido como uma seringa pré-cheia contendo uma solução injectável límpida e incolor ou ligeiramente amarelada. Cada embalagem contém 4,8 ou 24 seringas pré-cheias e 8,16 ou 48 compressas com álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 Fabricante: Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire, PO9 2NG Reino Unido
 340 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals
 Polska Wyeth Sp. z o. o Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tel:+ 353 1 449 3500 Fax:+ 353 1 449 3522
 Tel:+ 48 22 457 1000 Fax:+ 48 22 457 1001
 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Ísland Icepharma hf. Tel: +354 540 8000 Fax: +354 540 8001
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma) Lda. Tel:+ 351 21 412 82 00 Fax:+ 351 21 412 01 11
 Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel:+ 39 06 927151 Fax:+ 39 06 23325555
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42-1-2-654-128-16 Fax: +42-1-2-654-128-17
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel:+ 49 180 229 9384 Fax:+ 49 251 204 1128
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ:+ 357 22 817690 Φαζ:+ 357 22 751855
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel:+ 358 20 7414 870 Fax:+ 358 20 7414 879
 България/Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/România/
 Magyarország Wyeth Kft
 Sverige Wyeth AB Slovenija Tel: +36 1 453 33 30 Tel:+ 46 8 470 3200 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Tel/Tãlr:+ 43 1 89 1140 Факс/Faks/Fakss/Faksas/Fax:+ 43 1 89 114600
 Fax: +36 1 240 4632 Fax:+ 46 8 730 0666 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ:+ 30 2 10 99 81 600
 Malta Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel:+ 44 845 367 0098
 Φαξ:+ 30 2 10 99 21 994 Fax: +35621 341087 Fax:+ 44 1628 414802 España Wyeth Farma S. A. Tel:+ 34 91 334 65 65 Fax:+ 34 91 663 65 53
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel:+ 31 23 567 2567 Fax: +31 23 567 2599
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél:+ 33 1 41 02 70 00 Fax:+ 33 1 41 02 70 10
 Norge Wyeth Tlf: +47 40 00 23 40 Fax: +47 40 00 23 41
 Este folheto foi revisto pela última vez em{ data}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 341 7. INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJECÇÃO DE ENBREL
 Esta secção está dividida nas seguintes subsecções:
 Introdução Passo 1: Preparação para a injecção Passo 2: Escolha do local de injecção Passo 3: Administração da solução de Enbrel Passo 4: Eliminação do material usado
 Introdução As seguintes instruções explicam como preparar e administrar o Enbrel. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O médico ou seu/sua assistente irão instruí-lo quanto às técnicas de auto-administração ou de administração a uma criança. Não tente administrar a injecção até que esteja seguro de que percebeu como preparar a solução para injecção e como administrá-la.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento.
 Passo 1: Preparação para a injecção 1. Escolha uma superfície de trabalho limpa, bem iluminada e plana.
 2. Retire do frigorífico a embalagem de Enbrel contendo as seringas pré-cheias e coloque-a na superfície de trabalho plana. Retire uma seringa pré-cheia e uma compressa com álcool e coloque-as na superfície de trabalho. Não agite a seringa pré-cheia de Enbrel. Coloque no frigorífico a embalagem contendo qualquer seringa pré-cheia restante. Consulte a secção 5 para instruções de como conservar o Enbrel. Se tiver quaisquer dúvidas acerca da conservação, contacte o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico para mais instruções.
 3. Aguarde 15 a 30 minutos para permitir que a solução de Enbrel na seringa pré-cheia atinja a temperatura ambiente. NÃO remova a protecção da agulha enquanto aguarda que a solução atinja a temperatura ambiente. Não aqueça o Enbrel de qualquer outra forma (por exemplo não aqueça no microondas ou em água quente).
 4. Reúna os restantes artigos de que necessita para a injecção. Estes incluem uma compressa com álcool e uma bola de algodão ou gaze.
 5. Lave as mãos com água morna e sabão. 6. Certifique-se que a solução na seringa pré-cheia é límpida, incolor ou ligeiramente amarelada e praticamente livre de partículas visíveis. Caso contrário, não administre a solução. Utilize outra seringa pré-cheia de Enbrel e depois contacte o seu farmacêutico.
 Passo 2: Escolha do local de injecção 1. Os três locais recomendados para a administração da injecção de Enbrel utilizando uma seringa pré-cheia incluem: (1) a parte da frente da zona média da coxa; (2) a barriga, excepto numa área de 5 centímetros à volta do umbigo; e (3) a parte de trás da porção superior do braço. (ver Figura 1). No caso de auto-injecção, não deve escolher a parte de trás da porção superior do braço.
 342 Figura 1.
 2. Escolha um novo local para cada nova injecção. Cada nova injecção deve ser administrada pelo menos a 3 cm de um local anterior. Não administre em zonas onde a pele esteja sensibilizada, com nódoas negras, vermelha ou dura. Evite zonas com cicatrizes ou estrias. (Pode ser útil anotar os locais de injecção anteriores).
 3. Se tiver psoríase ou se a criança tiver psoríase, deve tentar não administrar directamente em qualquer zona da pele que esteja elevada, espessa, vermelha ou em zonas da pele com escamas (" lesões de psoríase da pele").
 Passo 3: Administração da solução de Enbrel
 1. Esfregue o local onde vai administrar o Enbrel com uma compressa com álcool, em movimentos circulares. NÃO toque nesta zona outra vez antes de administrar a injecção.
 2. Retire a seringa pré-cheia da superfície de trabalho plana. Remova a protecção da agulha puxando-a firmemente e a direito para fora da seringa (ver Figura 2). Tenha o cuidado de não dobrar ou torcer a protecção, durante a remoção, para evitar danificar a agulha.
 Quando remover a protecção da agulha pode pingar líquido da ponta da agulha; isto é normal. Não toque na agulha nem permita que esta toque em qualquer superfície. Não toque ou bata no êmbolo. Tal pode causar perda de líquido.
 Figura 2.
 3. Quando a área de pele limpa secar, faça uma prega e segure-a firmemente com uma mão. Com a outra mão, segure a seringa como se segura um lápis.
 4. Com um movimento rápido e curto introduza a agulha profundamente na pele fazendo um ângulo entre 45º e 90º (ver Figura 3). Com a experiência, encontrará o ângulo mais confortável para si ou para a criança. Tenha o cuidado para não introduzir a agulha na pele muito devagar ou com demasiada força.
 343 Figura 3.
 5. Quando a agulha estiver completamente inserida na pele, largue a pele que estava a segurar. Com a sua mão livre, segure a seringa próximo da base para que fique estável. Em seguida, empurre o êmbolo para administrar a totalidade da solução lentamente e de modo constante (ver Figura 4).
 Figura 4.
 6. Quando a seringa estiver vazia, retire a agulha da pele com cuidado para a manter no mesmo ângulo em que estava quando foi introduzida. Pode ocorrer uma ligeira perda de sangue no local de injecção. Pode pressionar uma bola de algodão ou gaze sobre o local de injecção durante 10 segundos. Não friccione o local de injecção. Se necessário pode cobrir o local de injecção com um penso rápido.
 Passo 4: Eliminação do material usado • A seringa pré-cheia destina-se apenas a uma administração única. A seringa e a agulha NUNCA devem ser reutilizadas. NUNCA volte a tapar a agulha. Rejeite a agulha e a seringa de acordo com as instruções do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Se tiver alguma dúvida, fale com um médico, enfermeiro ou farmacêutico que esteja familiarizado com o Enbrel.
 344 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Enbrel 50 mg solução injectável em seringa pré-cheia Etanercept
 Leia atentamente este folheto (frente e verso) antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico dar-lhe-á também um Cartão de Alerta do Doente que contém informação de
 segurança importante que necessita de saber antes de iniciar e durante o tratamento com Enbrel.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se estiver preocupado com qualquer efeito secundário ou se detectar quaisquer efeitos
 secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: Neste folheto as informações estão organizadas de acordo com as 7 secções seguintes:
 1. O que é Enbrel e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Enbrel 3. Como utilizar Enbrel 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Enbrel 6. Outras informações 7. Instruções para preparar e administrar uma injecção de Enbrel (Ver verso)
 1. O QUE É ENBREL E PARA QUE É UTILIZADO
 O etanercept, a substância activa do Enbrel, é um medicamento biológico obtido a partir de duas proteínas humanas. O etanercept bloqueia a actividade de outra proteína do organismo que causa inflamação. O etanercept actua diminuindo a inflamação associada a algumas doenças.
 Em adultos (com 18 ou mais anos de idade), o Enbrel pode ser utilizado na artrite reumatóide moderada ou grave, na artrite psoriática, na espondilite anquilosante grave e na psoríase moderada ou grave – em cada caso, normalmente quando outros tratamentos amplamente utilizados não resultaram suficientemente bem ou não são adequados para si.
 Para a artrite reumatóide, o Enbrel é normalmente utilizado em associação com o metotrexato, embora também possa ser utilizado isoladamente se o tratamento com metotrexato for inadequado para si. Quer utilizado isoladamente ou em associação com o metotrexato, o Enbrel pode atrasar as lesões das suas articulações causadas pela artrite reumatóide e melhorar a capacidade para efectuar actividades diárias.
 Em doentes com artrite psoriática envolvendo múltiplas articulações, o Enbrel pode melhorar a sua capacidade para realizar tarefas diárias habituais. Em doentes com múltiplas articulações simétricas doridas ou inchadas (p. ex. mãos, punhos e pés), o Enbrel pode atrasar a lesão estrutural causada pela doença nessas articulações.
 O Enbrel é também utilizado no tratamento da psoríase grave em doentes a partir dos 8 anos de idade que tenham tido uma resposta inadequada a (ou que não possam tomar) fototerapias ou outras terapias sistémicas.
 O Enbrel não é eficaz no tratamento da granulomatose de Wegener, uma doença inflamatória rara. Se tem ou se a criança ao seu cuidado tem granulomatose de Wegener fale com o seu médico.
 345 2. ANTES DE UTILIZAR ENBREL
 Não utilize Enbrel • Alergia: Se tem alergia ao etanercept ou a qualquer dos outros componentes do Enbrel. Se surgirem reacções alérgicas tais como sensação de aperto no peito, dificuldade em respirar, tonturas ou erupção cutânea, não volte a administrar o Enbrel e contacte imediatamente o seu médico. • Infecção grave no sangue: Se tiver uma doença grave no sangue chamada septicemia, ou estiver em risco de a desenvolver. Se não tem a certeza fale com o seu médico. • Infecções: Se tem uma infecção de qualquer natureza. Se tem dúvidas, fale com o seu médico.
 Tome especial cuidado com Enbrel • Infecções/cirurgia: Se surgir uma nova infecção ou se vai ser submetido em breve a uma grande cirurgia, o seu médico poderá querer avaliar o tratamento com Enbrel. • Infecções/diabetes: Informe o seu médico se tem uma história de infecções repetidas ou se sofre de diabetes ou outras doenças que aumentem o risco de infecção. • Infecções/acompanhamento: Informe o seu médico de qualquer viagem recente para fora da Europa. Se desenvolver ou a criança desenvolver sintomas de uma infecção como febre, arrepios ou tosse, informe o seu médico imediatamente. O seu médico poderá decidir continuar a acompanhá-lo relativamente à presença de infecções após terminar o tratamento com Enbrel. • Tuberculose: Dado que foram comunicados casos de tuberculose em doentes tratados com Enbrel, o seu médico irá verificar se tem sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar o tratamento com Enbrel. Tal poderá incluir uma história clínica completa, um raio-X ao tórax e o teste da tuberculina. A realização destes testes deve ser registada no Cartão de Alerta do Doente. É muito importante que informe o seu médico se alguma vez teve tuberculose ou esteve em contacto com alguém que tenha tido tuberculose. Se surgirem sintomas de tuberculose (tais como tosse persistente, perda de peso, apatia, febre ligeira) ou de qualquer outra infecção durante ou após a terapêutica, informe imediatamente o seu médico. • Hepatite B: O seu médico poderá decidir efectuar testes para determinar a existência de hepatite B antes de iniciar o tratamento com Enbrel. • Hepatite C: Informe o seu médico se tem hepatite C. O seu médico poderá querer acompanhar o tratamento com Enbrel no caso de a infecção piorar. • Doenças do sangue: Consulte de imediato o seu médico no caso de surgirem sinais ou sintomas tais como febre persistente, dores de garganta, nódoas negras, hemorragias ou palidez. Estes sintomas podem indicar a presença de alterações no sangue com risco de vida, podendo obrigar a parar o tratamento com o Enbrel. • Doenças do sistema nervoso e da visão: Informe o seu médico se tem esclerose múltipla, nevrite óptica (inflamação dos nervos dos olhos) ou mielite transversa (inflamação da medula espinal). O seu médico determinará se o tratamento com Enbrel é adequado. • Insuficiência cardíaca congestiva: Informe o seu médico se tiver antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, pois nesse caso o Enbrel deve ser usado com precaução. • Vacinações: Algumas vacinas, nomeadamente a vacina polio oral, não devem ser tomadas durante o tratamento com Enbrel. Por favor, consulte o seu médico antes de receber qualquer vacina. • Varicela: Informe o seu médico se estiver exposto à varicela durante o tratamento com Enbrel. O seu médico irá determinar se o tratamento preventivo para a varicela é apropriado.
 Ao utilizar Enbrel com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não deve tomar Enbrel com medicamentos que contêm as substâncias activas anacinra e abatacept.
 346 Ao utilizar Enbrel com alimentos e bebidas
 Enbrel pode ser utilizado com ou sem alimentos ou bebidas.
 Gravidez e aleitamento Não se conhecem os efeitos do Enbrel nas mulheres grávidas, pelo que não se recomenda a sua utilização durante a gravidez. As mulheres que utilizam Enbrel não devem engravidar. Se a doente engravidar deverá consultar o médico.
 As mulheres que estejam a utilizar Enbrel não deverão amamentar, uma vez que se desconhece se o Enbrel passa para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não se espera que a utilização de Enbrel afecte a capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 Informação importante acerca do látex Antes de utilizar Enbrel, se este vai ser manuseado ou administrado a alguém com alergia ao látex, contacte o seu médico, pois a protecção da agulha contida na embalagem de Enbrel é feita de látex.
 3. COMO UTILIZAR ENBREL Utilizar Enbrel sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o Enbrel é demasiado forte ou demasiado fraco.
 O seu médico prescreveu-lhe a dosagem de 50 mg de Enbrel. Está disponível uma dosagem de 25 mg para administração de doses de 25 mg.
 Dose para doentes adultos (com 18 ou mais anos de idade)
 Artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante
 A dose habitual é de 25 mg administrada duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana, por injecção debaixo da pele. No entanto, o seu médico pode determinar outra frequência para administrar o Enbrel.
 Psoríase em placas A dose habitual é de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Em alternativa, poderá ser prescrita a dose de 50 mg, duas vezes por semana, durante 12 semanas, seguida de 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg uma vez por semana.
 Com base na sua resposta, o seu médico decidirá durante quanto tempo deverá utilizar o Enbrel e se é necessário reiniciar o tratamento. Caso o Enbrel não tenha efeito na sua situação após as 12 semanas, o seu médico poderá aconselhá-lo a interromper o tratamento.
 347 Dose para crianças e adolescentes
 A dose e a frequência de administração adequadas para a criança ou adolescente depende do peso corporal e da doença. Esta é uma seringa para administração única a doentes com peso de 62,5 kg ou mais. Estão disponíveis para utilização pediátrica frascos para injectáveis de 25 mg a partir dos quais se podem administrar doses menores que 25 mg. O médico fornecer-lhe-á instruções detalhadas para preparar e medir a dose adequada.
 Na psoríase em doentes a partir dos 8 anos de idade, a dose recomendada é de 0,8 mg de Enbrel por kg de peso corporal (até 50 mg, no máximo) e deve ser administrada uma vez por semana. No caso de Enbrel não ter efeito sobre o estado da criança após 12 semanas de tratamento, o seu médico poderá dizer-lhe para suspender a utilização deste medicamento.
 Modo e via de administração O Enbrel é administrado através de uma injecção debaixo da pele (por injecção por via subcutânea).
 São fornecidas instruções detalhadas sobre a administração do Enbrel na secção 7, “ INSTRUÇÕES PARA PREPARAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DA INJECÇÃO DE ENBREL ”. Não misturar a solução de Enbrel com qualquer outro medicamento.
 Para o ajudar a lembrar-se, poderá ser útil escrever numa agenda em que dia(s) da semana deverá ser utilizado o Enbrel.
 Se utilizar mais Enbrel do que deveria Se tiver utilizado mais Enbrel do que deveria (quer seja por administrar demasiado numa única ocasião ou por utilização demasiado frequente), fale com um médico ou farmacêutico de imediato. Tenha sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Enbrel
 Se esquecer uma dose deve administrá-la assim que se lembrar, a não ser que a próxima dose programada seja no dia seguinte, pois neste caso não deverá administrar a dose esquecida. Depois, continue a administrar o seu medicamento no(s) dia(s) habitual(ais). Se não se lembrar até ao dia em que tem que administrar a próxima injecção, não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia) para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, o Enbrel pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Podem ocorrer outros efeitos secundários não mencionados neste folheto. Se qualquer efeito secundário o preocupar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Reacções alérgicas Se detectar alguma das seguintes situações não administre mais Enbrel. Informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 • Dificuldade em engolir ou respirar.
 348 • Inchaço da face, garganta, mãos ou pés. • Sentimento de nervosismo ou ansiedade, palpitações, súbita vermelhidão da pele e/ou sensação de calor. • Erupção cutânea grave, comichão ou urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão).
 São pouco frequentes reacções alérgicas graves. No entanto, qualquer um dos sintomas acima mencionados podem indicar uma reacção alérgica ao Enbrel, pelo que deve procurar de imediato cuidados médicos.
 Efeitos secundários graves Se detectar alguma das seguintes situações pode necessitar de cuidados médicos urgentes.
 • Sinais de infecções graves, tais como febre alta acompanhada de tosse, falta de ar, arrepios, fraqueza ou aparecimento de uma área quente, vermelha, hipersensível e dorida, na pele ou articulações. • Sinais de doenças do sangue, tais como hemorragia, nódoas negras ou palidez. • Sinais de doenças do sistema nervoso, tais como dormência ou formigueiro, alterações da visão, dores nos olhos ou aparecimento de fraqueza num braço ou perna. • Sinais de agravamento de insuficiência cardíaca, tais como fadiga ou falta de ar com a actividade, inchaço dos tornozelos, sensação de enfartamento no abdómen e pescoço, falta de ar ou tosse nocturnas, coloração azulada das unhas e lábios.
 Estes efeitos secundários são raros ou pouco frequentes, mas são situações graves (algumas das quais podem raramente ser fatais). Se estes sinais ocorrerem informe o seu médico de imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.
 Outros efeitos secundários Os efeitos secundários e sua frequência (probabilidade de ocorrência) mencionados abaixo são os observados em doentes adultos.
 • Muito frequentes (podem ocorrer em mais que 1 em cada 10 doentes): infecções (incluindo constipações, sinusite, bronquite, infecções do tracto urinário e infecções da pele); reacções no local da injecção (incluindo hemorragia, nódoas negras, vermelhidão, comichão, dor e inchaço). São muito frequentes reacções no local da injecção, mas não ocorrem com tanta frequência após o primeiro mês de tratamento. Alguns doentes tiveram uma reacção num local de injecção utilizado anteriormente.
 • Frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10, mas mais que 1 em cada 100 doentes): reacções alérgicas; febre; comichão; anticorpos contra tecidos normais (formação de auto-anticorpos).
 • Pouco frequentes (podem ocorrer em menos que 1 em cada 100, mas mais que 1 em cada 1.000 doentes): infecções graves (incluindo pneumonia, infecções profundas da pele, infecções das articulações, infecção do sangue e infecções em vários locais); inchaço da pele localizado (angioedema); valor baixo do número de plaquetas sanguíneas; urticária (elevações avermelhadas ou esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão); psoríase, erupção cutânea; inflamação ou fibrose pulmonar.
 • Raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 1.000 doentes): reacções alérgicas graves (incluindo grave inchaço da pele localizado e dificuldade em respirar); valores baixos do número de plaquetas sanguíneas, glóbulos vermelhos e glóbulos brancos simultaneamente; doenças do sistema nervoso (com sinais e sintomas idênticos aos da esclerose múltipla ou inflamação dos nervos dos olhos e da medula espinal); tuberculose; agravamento da insuficiência cardíaca
 349 congestiva; convulsões; lúpus ou síndrome tipo lúpus (os sintomas podem incluir erupção cutânea persistente, febre, dor nas articulações e cansaço); inflamação dos vasos sanguíneos; valor baixo do número de glóbulos vermelhos, valor baixo do número de glóbulos brancos, valor baixo do número de neutrófilos (um tipo de glóbulos brancos); exames laboratoriais da função do fígado elevados; erupção cutânea que pode levar a formação de bolhas e descamação graves da pele.
 • Muito raros (podem ocorrer em menos que 1 em cada 10.000 doentes): falência da medula óssea para a produção de importantes células do sangue.
 • Desconhecido: activação excessiva das células brancas do sangue associadas com inflamação (síndrome de activação dos macrófagos)
 5. COMO CONSERVAR ENBREL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o Enbrel após o prazo de validade (VAL) impresso na embalagem exterior.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar.
 Após retirar a seringa do frigorífico, permita que a solução de Enbrel atinja a temperatura ambiente (15-30 minutos). Recomenda-se depois a utilização imediata.
 Certifique-se que a solução na seringa pré-cheia é límpida, incolor ou ligeiramente amarelada e praticamente livre de partículas visíveis. Caso contrário, não administre a solução. Utilize outra seringa pré-cheia de Enbrel e contacte o seu farmacêutico.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Enbrel A substância activa do Enbrel é o etanercept. Cada seringa pré-cheia contém 1,0 ml de solução, fornecendo 50 mg de etanercept.
 Os outros componentes são sacarose, cloreto de sódio, cloridrato de L-arginina, fosfato de sódio monobásico di-hidratado, fosfato de sódio dibásico di-hidratado e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Enbrel e conteúdo da embalagem
 O Enbrel é fornecido como uma seringa pré-cheia contendo uma solução injectável límpida e incolor ou ligeiramente amarelada. Cada embalagem contém 2,4 ou 12 seringas pré-cheias e 4,8 ou 24 compressas com álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 350 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 Fabricante: Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hampshire, PO9 2NG Reino Unido
 351 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals
 Polska Wyeth Sp. z o. o Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tel:+ 353 1 449 3500 Fax:+ 353 1 449 3522
 Tel:+ 48 22 457 1000 Fax:+ 48 22 457 1001
 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Ísland Icepharma hf. Tel:+ 354 540 8000 Fax:+ 354 540 8001
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma) Lda. Tel: +351 21 412 82 00 Fax: +351 21 412 01 11
 Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel:+ 39 06 927151 Fax:+ 39 06 23325555
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42-1-2-654-128-16 Fax: +42-1-2-654-128-17
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel:+ 49 180 229 9384 Fax:+ 49 251 204 1128
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ:+ 357 22 817690 Φαζ:+ 357 22 751855
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel:+ 358 20 7414 870 Fax:+ 358 20 7414 879
 България/Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/România/
 Magyarország Wyeth Kft
 Sverige Wyeth AB Slovenija Tel: +36 1 453 33 30 Tel:+ 46 8 470 3200 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Tel/Tãlr:+ 43 1 89 1140 Факс/Faks/Fakss/Faksas/Fax:+ 43 1 89 114600
 Fax: +36 1 240 4632 Fax:+ 46 8 730 0666 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ:+ 30 2 10 99 81 600
 Malta Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel:+ 44 845 367 0098
 Φαξ:+ 30 2 10 99 21 994 Fax: +35621 341087 Fax:+ 44 1628 414802 España Wyeth Farma S. A. Tel:+ 34 91 334 65 65 Fax:+ 34 91 663 65 53
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel:+ 31 23 567 2567 Fax:+ 31 23 567 2599
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél:+ 33 1 41 02 70 00 Fax:+ 33 1 41 02 70 10
 Norge Wyeth Tlf: +47 40 00 23 40 Fax: +47 40 00 23 41
 Este folheto foi revisto pela última vez em{ data}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 352 7. INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJECÇÃO DE ENBREL
 Esta secção está dividida nas seguintes subsecções:
 Introdução Passo 1: Preparação para a injecção Passo 2: Escolha do local de injecção Passo 3: Administração da solução de Enbrel Passo 4: Eliminação do material usado
 Introdução As seguintes instruções explicam como preparar e administrar o Enbrel. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O médico ou seu/sua assistente irão instruí-lo quanto às técnicas de auto-administração. Não tente administrar a injecção até que esteja seguro de que percebeu como preparar a solução para injecção e como administrá-la.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento.
 Passo 1: Preparação para a injecção 1. Escolha uma superfície de trabalho limpa, bem iluminada e plana.
 2. Retire do frigorífico a embalagem de Enbrel contendo as seringas pré-cheias e coloque-a na superfície de trabalho plana. Retire uma seringa pré-cheia e uma compressa com álcool e coloque-as na superfície de trabalho. Não agite a seringa pré-cheia de Enbrel. Coloque no frigorífico a embalagem contendo qualquer seringa pré-cheia restante. Consulte a secção 5 para instruções de como conservar o Enbrel. Se tiver quaisquer dúvidas acerca da conservação, contacte o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico para mais instruções.
 3. Aguarde 15 a 30 minutos para permitir que a solução de Enbrel na seringa pré-cheia atinja a temperatura ambiente. NÃO remova a protecção da agulha enquanto aguarda que a solução atinja a temperatura ambiente. Não aqueça o Enbrel de qualquer outra forma (por exemplo não aqueça no microondas ou em água quente).
 4. Reúna os restantes artigos de que necessita para a injecção. Estes incluem uma compressa com álcool e uma bola de algodão ou gaze.
 5. Lave as mãos com água morna e sabão. 6. Certifique-se que a solução na seringa pré-cheia é límpida, incolor ou ligeiramente amarelada e praticamente livre de partículas visíveis. Caso contrário, não administre a solução. Utilize outra seringa pré-cheia de Enbrel e depois contacte o seu farmacêutico.
 Passo 2: Escolha do local de injecção 1. Os três locais recomendados para a administração da injecção de Enbrel utilizando uma seringa pré-cheia incluem: (1) a parte da frente da zona média da coxa; (2) a barriga, excepto numa área de 5 centímetros à volta do umbigo; e (3) a parte de trás da porção superior do braço (ver Figura 1). No caso de auto-injecção, não deve escolher a parte de trás da porção superior do braço.
 353 Figura 1.
 2. Escolha um novo local para cada nova injecção. Cada nova injecção deve ser administrada pelo menos a 3 cm de um local anterior. Não administre em zonas onde a pele esteja sensibilizada, com nódoas negras, vermelha ou dura. Evite zonas com cicatrizes ou estrias. (Pode ser útil anotar os locais de injecção anteriores).
 3. Se tiver psoríase deve tentar não administrar directamente em qualquer zona da pele que esteja elevada, espessa, vermelha ou em zonas da pele com escamas (" lesões de psoríase da pele").
 Passo 3: Administração da solução de Enbrel
 1. Esfregue o local onde vai administrar o Enbrel com uma compressa com álcool, em movimentos circulares. NÃO toque nesta zona outra vez antes de administrar a injecção.
 2. Retire a seringa pré-cheia da superfície de trabalho plana. Remova a protecção da agulha puxando-a firmemente e a direito para fora da seringa (ver Figura 2). Tenha o cuidado de não dobrar ou torcer a protecção, durante a remoção, para evitar danificar a agulha.
 Quando remover a protecção da agulha pode pingar líquido da ponta da agulha; isto é normal. Não toque na agulha nem permita que esta toque em qualquer superfície. Não toque ou bata no êmbolo. Tal pode causar perda de líquido.
 Figura 2.
 3. Quando a área de pele limpa secar, faça uma prega e segure-a firmemente com uma mão. Com a outra mão, segure a seringa como se segura um lápis.
 4. Com um movimento rápido e curto introduza a agulha profundamente na pele fazendo um ângulo entre 45º e 90º (ver Figura 3). Com a experiência, encontrará o ângulo mais confortável para si. Tenha o cuidado para não introduzir a agulha na pele muito devagar ou com demasiada força.
 354 Figura 3.
 5. Quando a agulha estiver completamente inserida na pele, largue a pele que estava a segurar. Com a sua mão livre, segure a seringa próximo da base para que fique estável. Em seguida, empurre o êmbolo para administrar a totalidade da solução lentamente e de modo constante (ver Figura 4).
 Figura 4.
 6. Quando a seringa estiver vazia, retire a agulha da pele com cuidado para a manter no mesmo ângulo em que estava quando foi introduzida. Pode ocorrer uma ligeira perda de sangue no local de injecção. Pode pressionar uma bola de algodão ou gaze sobre o local de injecção durante 10 segundos. Não friccione o local de injecção. Se necessário pode cobrir o local de injecção com um penso rápido.
 Passo 4: Eliminação do material usado • A seringa pré-cheia destina-se apenas a uma administração única. A seringa e a agulha NUNCA devem ser reutilizadas. NUNCA volte a tapar a agulha. Rejeite a agulha e a seringa de acordo com as instruções do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Se tiver alguma dúvida, fale com um médico, enfermeiro ou farmacêutico que esteja familiarizado com o Enbrel.
 355
