 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/262
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ENBREL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Enbrel? O Enbrel é um medicamento que contém a substância activa etanercept. Está disponível na forma de pó para preparação de uma solução injectável, num frasco para injectáveis, e na forma de solução injectável, numa seringa pré-cheia. Cada frasco ou seringa contém 25 ou 50 mg de etanercept.
 Para que é utilizado o Enbrel? O Enbrel é um medicamento anti-inflamatório. É utilizado no tratamento das seguintes doenças: • artrite reumatóide moderada a grave (uma doença do sistema imunitário que causa inflamação nas articulações) em adultos. O Enbrel é utilizado em associação com o metotrexato (um medicamento que actua no sistema imunitário) em adultos com doença moderada ou grave, que não tenham respondido de forma adequada a outros tratamentos. O Enbrel também pode ser utilizado em monoterapia (tratamento único) se o metotrexato não for adequado para o doente. Pode igualmente ser usado em doentes com artrite reumatóide grave que nunca tenham tomado metotrexato; • artrite idiopática juvenil poliarticular (uma doença infantil rara que causa inflamação de várias articulações) em crianças dos quatro aos 17 anos de idade que não tenham respondido de forma adequada ao metotrexato ou que não o possam tomar; • artrite psoriática (uma doença que causa o aparecimento de placas vermelhas descamativas na pele e inflamação nas articulações) em adultos que não tenham respondido de forma adequada a outros tratamentos; • espondilite anquilosante grave (uma doença que causa inflamação nas articulações da coluna) em adultos que não tenham respondido de forma adequada a outros tratamentos; • psoríase em placas (uma doença que causa o aparecimento de placas vermelhas descamativas na pele) em adultos com doença moderada a grave e em crianças a partir dos oito anos de idade com doença crónica grave. O Enabrel é utilizado para doentes que não tenham respondido a outros tratamentos para esta doença ou que não possam receber outros tratamentos para esta doença. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como se utiliza o Enbrel? O tratamento com Enbrel deve ser iniciado e supervisionado por um médico especializado com experiência no diagnóstico e no tratamento das doenças tratadas com Enbrel. O Enbrel é administrado por injecção subcutânea. Em adultos, a dose recomendada habitualmente é de 25 mg duas vezes por semana, ou de 50 mg uma vez por semana. O tratamento com 50 mg duas vezes por semana também pode ser utilizado na psoríase durante, no máximo,12 semanas. Em crianças, a dose depende do peso corporal. A injecção pode ser administrada pelo doente ou por um prestador de cuidados, desde que tenham tido formação adequada. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. Os doentes tratados com Enbrel devem receber o cartão de alerta especial que resume a informação de segurança importante sobre o medicamento.
 Como funciona o Enbrel? A substância activa do Enbrel, o etanercept, é uma proteína que foi concebida para bloquear a actividade de um mensageiro químico do organismo denominado factor de necrose tumoral (FNT). Este mensageiro encontra-se em níveis elevados em doentes com as doenças para as quais o Enbrel é utilizado como tratamento. Ao bloquear o FNT, o etanercept melhora a inflamação e outros sintomas das doenças. O etanercept é produzido através de um método conhecido como ‘ tecnologia de ADN recombinante ’: é produzido por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir o etanercept.
 Como foi estudado o Enbrel? O Enbrel foi estudado em cinco estudos principais da artrite reumatóide, que incluíram cerca de 2200 doentes e tiveram durações de três meses a dois anos. Três estudos compararam o Enbrel com placebo (um tratamento simulado) em doentes que já tinham tomado medicamentos anti-artríticos previamente. Um destes estudos examinou os efeitos do Enbrel como adjuvante do metotrexato em 89 doentes. No quarto estudo, o Enbrel foi comparado com metotrexato em 632 doentes que não tinham tomado metotrexato anteriormente. O quinto estudo comparou a eficácia do Enbrel, do metotrexato e de uma combinação de ambos em 686 doentes. Em todos os estudos, o parâmetro principal de eficácia foi a melhoria dos sintomas da artrite. O Enbrel foi comparado com um placebo em 51 crianças com artrite idiopática juvenil poliarticular, em 205 doentes com artrite psoriática, em 357 doentes com espondilite anquilosante e em 1263 doentes com psoríase em placas. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração nos sintomas após três a quatro meses.
 Qual o benefício demonstrado pelo Enbrel durante os estudos? Globalmente, nos estudos da artrite reumatóide, cerca de dois terços dos doentes que receberam Enbrel apresentaram uma redução de 20%, ou mais, nos sintomas após três meses, em comparação, com uma redução de 23 a 33% dos doentes que receberam placebo. No estudo realizado em doentes que não tinham tomado metotrexato anteriormente, após 12 e 24 meses, os doentes que receberam 25 mg de Enbrel duas vezes por semana apresentaram menos danos nas articulações do que os doentes que receberam metotrexato em monoterapia. No quinto estudo, o Enbrel em monoterapia ou em associação com metotrexato foi mais eficaz do que o metotrexato em monoterapia. Relativamente a todas as outras doenças estudadas, o Enbrel produziu uma melhoria nos sintomas superior à do placebo.
 Qual é o risco associado ao Enbrel? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Enbrel (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são reacções no local da injecção (incluindo hemorragia, nódoa negra, comichão, dor e inchaço), infecções (incluindo constipações, bronquite, infecção na bexiga e infecções na pele). Os doentes que desenvolvam infecções graves devem suspender o tratamento com Enbrel. Foram observados efeitos secundários semelhantes em adultos e em crianças. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Enbrel, consulte o Folheto Informativo. O Enbrel não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao etanercept ou a qualquer outro componente do medicamento. O Enbrel não pode ser utilizado em doentes com septicemia (infecção grave no sangue) ou em risco de desenvolver esta infecção, nem administrado a
 2/3 doentes com infecções. Antes de utilizarem o Enbrel, os médicos devem certificar-se de que o doente não sofre de infecções, incluindo tuberculose.
 Por que foi aprovado o Enbrel? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Enbrel são superiores aos seus riscos no tratamento de artrite reumatóide, artrite idiopática juvenil poliarticular, artrite psoriática, espondilite anquilosante e psoríase em placas. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Enbrel.
 Outras informações sobre o Enbrel Em 3 de Fevereiro de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Wyeth Europa Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Enbrel. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 3 de Fevereiro de 2005.
 O EPAR completo sobre o Enbrel pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 3/3
