 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Fendrix, suspensão injectável. Vacina contra a hepatite B (ADNr) (com adjuvante e adsorvida).
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 dose (0,5 ml) de Fendrix contém: Antigénio de superfície da hepatite B1, 2,3 1 Com adjuvante AS04C que inclui:
 20 microgramas -Lipido A 3-O-desacilo-4’ monofosforilo (MPL) 2 2 Adsorvido em fosfato de alumínio (0,5 miligrama de Al3+ no total) 3
 50 microgramas Produzido em células de levedura (Saccharomyces Cerevisiae) por tecnologia de ADN recombinante
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Suspensão injectável. Suspensão branca turva. Durante o armazenamento, pode ser observado um fino depósito branco com um sobrenadante incolor límpido.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Fendrix está indicado na imunização activa contra a infecção pelo vírus da hepatite B (HBV) causada por todos os subtipos conhecidos em indivíduos com insuficiência renal (incluindo indivíduos pré-hemodialisados ou hemodialisados), a partir dos 15 anos de idade.
 4.2 Posologia e modo de administração
 Posologia Esquema de imunização primária: É recomendado um esquema de quatro doses, com imunização na data escolhida,1 mês,2 meses e 6 meses após a data da primeira dose.
 Uma vez iniciado, o esquema primário de vacinação em 0,1 2 e 6 meses deve ser finalizado com Fendrix, e não com outra vacina contra a hepatite B disponível no mercado.
 Dose de reforço: Como os indivíduos pré-hemodialisados e hemodialisados estão particularmente expostos ao vírus da hepatite B e apresentam um risco superior de desenvolverem infecção crónica, devem ser consideradas medidas de precaução, isto é, administrar uma dose de reforço de modo a assegurar um nível de protecção de anticorpos definido nas recomendações e normas orientadoras nacionais.
 2 Fendrix pode ser administrado como dose reforço após um esquema de vacinação primária com Fendrix ou com outra vacina contra a hepatite B recombinante no mercado.
 Recomendação especial de posologia na exposição ao vírus da hepatite conhecida ou presumível:
 Não foi gerada informação sobre a administração concomitante de Fendrix com a imunoglobulina específica da hepatite B (Ig HB). Contudo, em circunstâncias em que a exposição ao vírus da hepatite B ocorreu recentemente (por exemplo, picada com agulha contaminada) e quando é necessária a administração simultânea de Fendrix e uma dose padrão de Ig HB, estes devem ser administrados em locais de injecção diferentes.
 Modo de administração Fendrix deve ser administrado por via intramuscular na região deltóide.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 Hipersensibilidade após administração anterior de outra vacina da hepatite B.
 Indivíduos com síndrome febril agudo grave. A presença de uma infecção ligeira, como uma constipação, não é uma contra-indicação para a imunização.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Devido ao longo período de incubação da hepatite B, é possível que o indivíduo tenha sido infectado antes do momento da imunização. Nestes casos a vacina pode não prevenir a infecção pelo vírus da hepatite B.
 A vacina não irá prevenir a infecção causada por outros agentes, tais como a hepatite A, hepatite C e hepatite E e outros patogénios conhecidos que infectam o fígado.
 Como com qualquer vacina, uma resposta imunitária protectora pode não ser atingida em todos os indivíduos vacinados.
 Foram observados vários factores que diminuem a resposta imunitária às vacinas da hepatite B. Estes factores incluem idade avançada, sexo masculino, obesidade, fumar, via de administração e algumas doenças crónicas subjacentes. Deve ser considerada a realização de exames serológicos nos indivíduos em risco de não atingirem a seroprotecção após completarem o esquema de vacinação de Fendrix. A necessidade de administração de doses adicionais poderá ser considerada nos indivíduos que não respondam ou que obtenham uma resposta sub-óptima ao esquema de vacinação.
 Uma vez que a administração por via intramuscular no músculo glúteo pode originar uma resposta subóptima à vacina, esta via deve ser evitada.
 Fendrix não deverá ser administrado por via intradérmica ou intravenosa em nenhuma circunstância.
 Os indivíduos com doença hepática crónica ou com infecção pelo VIH ou portadores da hepatite C não devem ser excluídos da vacinação contra a hepatite B. A vacina pode ser aconselhável uma vez que nestes doentes a infecção pelo vírus da hepatite B pode ser grave: a vacinação contra a hepatite B deve, assim, ser considerada caso a caso pelo médico.
 Tratamento médico apropriado deve estar sempre disponível, caso ocorram reacções anafilácticas após a administração da vacina.
 3 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foi gerada informação sobre a administração concomitante de Fendrix com outras vacinas ou com a imunoglobulina específica da hepatite B. Se for necessário a administração concomitante da imunoglobulina específica da hepatite B e Fendrix, estes deverão ser administrados em locais de injecção diferentes. Como não existe informação disponível na administração concomitante desta vacina em particular com outras vacinas, deve ser respeitado um intervalo de 2 a 3 semanas.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existe informação clínica disponível com Fendrix sobre a administração durante a gravidez. Os estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos directos ou indirectos no que respeita à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou ao desenvolvimento pós-natal. A vacinação durante a gravidez deve apenas ser realizada, se a relação benefício/risco em cada caso individual for superior aos potenciais riscos para o feto.
 Não existe informação disponível suficiente no ser humano sobre a administração durante o aleitamento. Num estudo de toxicidade reprodutiva realizado em animais, que incluiu seguimento pós-natal até ao desmame (ver secção 5.3), não foi observado nenhum efeito no desenvolvimento das crias. A vacinação deve apenas ser realizada, se a relação benefício/risco em cada caso individual for superior aos potenciais riscos para o lactente.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de Fendrix sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são reduzidos ou moderados.
 Alguns dos efeitos indesejáveis referidos na secção 4.8 podem afectar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis • Ensaios clínicos envolvendo a administração de 2476 doses de Fendrix a 82 indivíduos pré-hemodialisados e hemodialiasados e a 713 indivíduos saudáveis ≥ 15 anos de idade permitiram documentar a reactogenicidade da vacina.
 Indivíduos pré-hemodialisados e hemodialiasados
 O perfil de reactogenicidade de Fendrix num total de 82 indivíduos pré-hemodialisados e hemodialiasados foi, em geral, comparável ao observado nos indivíduos saudáveis.
 As reacções adversas referidas num ensaio clínico após a vacinação primária com Fendrix e considerados como sendo relacionados ou possivelmente relacionados com a vacina foram organizados pela frequência.
 As frequências são referidas como: Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros: Muito raros:
 (≥1/10) (≥1/100, &lt; 1/10) (≥1/1.000, &lt; 1/100) (≥1/10.000, &lt; 1/1.000) (&lt; 1/10.000)
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças do sistema nervoso: Muito frequentes: cefaleias
 4 Doenças gastrointestinais: Frequentes: doenças gastrintestinais
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: fadiga, dor Frequentes: febre, inchaço no local de injecção, rubor,
 Os sintomas não solicitados considerados como sendo pelo menos possivelmente relacionados com a vacinação foram referidos pouco frequentemente e consistem em calafrios, outras reacções no local da injecção e erupção cutânea maculo-papular.
 Indivíduos saudáveis O perfil de reactogenicidade de Fendrix em indivíduos saudáveis foi, em geral, comparável ao observado nos indivíduos pré-hemodialisados e hemodialisados.
 Num grande ensaio clínico de dupla ocultação, randomizado e comparativo, os indivíduos saudáveis eram admitidos para receber o esquema de vacinação primária de três doses de Fendrix (N= 713) ou uma vacina contra de hepatite B disponível no mercado (N= 238) aos 0,1,2 meses. Fendrix foi em geral bem tolerado. Os eventos adversos mais frequentemente referidos foram reacções locais no local de injecção. A vacinação com Fendrix induziu mais sintomas locais transitórios comparativamente à vacina comparadora, sendo a dor no local de injecção o efeito local solicitado mais frequentemente referido. Contudo, os sintomas gerais solicitados foram observados com frequências semelhantes em ambos os grupos.
 As reacções adversas referidas num ensaio clínico após a vacinação primária com Fendrix e considerados como sendo pelo menos possivelmente relacionados com a vacina foram organizados pela frequência.
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: cefaleias
 Afecções do ouvido e do labirinto Raros: vertigens
 Doenças gastrointestinais: Frequentes: doenças gastrintestinais
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Raros: tendinites, dores nas costas
 Infecções e infestações: Raros: infecção vírica
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: inchaço no local de injecção, fadiga, dor, rubor, Frequentes: febre Pouco frequentes: outras reacções no local de injecção Raros: calafrios, rubor facial, sede, astenia
 Doenças do sistema imunitário Raros: alergia
 Perturbações do foro psiquiátrico: Raros: nervosismo
 5 Não foi observado um aumento na incidência ou de gravidade destes eventos indesejáveis com as doses subsequentes do esquema de vacinação primária.
 Não foi observado um aumento na reactogenicidade após a dose de reforço, comparativamente com a vacinação primária.
 Muito raramente podem ocorrer reacções alérgicas, incluindo reacções anafilactóides.
 • Experiência com a vacina da hepatite B:
 Após a utilização generalizada de vacinas da hepatite B, foram referidos, em casos muito raros, sincope, paralisia, neuropatia, nevrites (incluindo síndrome Guillain-Barré, nevrites oculares e esclerose múltipla), encefalites, encefalopatia, meningites, convulsões. A relação causal com a vacina não foi estabelecida.
 4.9 Sobredosagem Não foram referidos casos de sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Vacina contra a hepatite, código ATC: J07BC01
 Fendrix induz anticorpos humorais específicos contra a Ag HBs (anticorpos anti-HBs). Um doseamento de anticorpos anti-HBs ≥ 10 ml UI/ml está correlacionado com a protecção à infecção pelo vírus da hepatite B.
 Pode ser esperado que a hepatite D seja também prevenida pela imunização com Fendrix, pois a hepatite D (originada pelo agente delta) não ocorre na ausência da infecção pelo vírus da hepatite B.
 Informação imunológica Em indivíduos pré-hemodialisados e hemodialisados: Num ensaio clínico comparativo realizado em 165 indivíduos pré-hemodialisados e hemodialisados (15 anos de idade e superior) foram observados níveis de protecção de anticorpos humorais específicos (doseamento de anti-HBs ≥ 10 mlUI/ml) em 74,4% dos que receberam Fendrix (N=82) um mês após a terceira dose (i. e. no mês 3), comparativamente a 52,4% dos indivíduos no grupo de controlo que receberam uma dose dupla da vacina da hepatite B disponível no mercado (N=83), para esta população.
 Ao mês 3, os Geometric Mean Titres (GMT) foram de 223,0 mlUI/ml e 50,1 mlUI/ml no grupo de Fendrix e de controlo, respectivamente, com 41,0% e 15,9% dos indivíduos com doseamento de anticorpos anti-HBs ≥ 100 mlUI/ml, respectivamente.
 Após completar o esquema de vacinação primária de quatro doses (i. e. no mês 7), 90,9% dos indivíduos que receberam Fendrix apresentavam seroprotecção (≥ 10 mlUI/ml) contra a hepatite B, em comparação com 84,4% no grupo de controlo que recebeu uma vacina da hepatite B disponível no mercado.
 Ao mês 7, os GMTs foram de 3559,2 mlUI/ml e 933,0 mlUI/ml no grupo de Fendrix e de controlo, que recebeu uma vacina da hepatite B disponível no mercado, respectivamente, com 83,1% e 67,5% dos indivíduos com doseamento de anticorpos anti-HBs ≥ 100 mlUI/ml, respectivamente.
 6 Persistência de anticorpos
 Em indivíduos pré-hemodialisados e hemodialisados: Em indivíduos pré-hemodialisados e hemodialisados observou-se que os anticorpos anti-HBs permaneceram pelo menos 36 meses após um esquema de vacinação primária de 0,1,2,6 meses com Fendrix. Ao mês 36, 80,4% destes indivíduos mantinham níveis protectores de anticorpos (doseamento de anti-HBs ≥ 10 mlUI/ml), comparativamente a 51,3% dos indivíduos que receberam uma vacina da hepatite B disponível no mercado.
 Ao mês 36, os GMTs foram de 154,1 mlUI/ml e 111,9 mlUI/ml no grupo de Fendrix e de controlo, respectivamente, com 58,7% e 38,5% dos indivíduos com doseamento de anticorpos anti-HBs ≥ 100 mlUI/ml, respectivamente.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas As propriedades farmacocinéticas de Fendrix ou MPL isolado não foram avaliadas em seres humanos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais no animal de toxicidade de dose aguda e repetida, farmacologia de segurança cardiovascular e respiratória e toxicidade reprodutiva, incluindo gravidez e desenvolvimento peri e pós-natal das crias até ao desmame (ver secção 4.6).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Cloreto de sódio Água para preparação de injectáveis
 Para o adjuvante, ver secção 2. 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 0,5 ml de suspensão em seringas pré-cheias (vidro tipo I) com travão de êmbolo (borracha butílica) com ou sem agulha separada em embalagem de 1 ou sem agulhas em embalagem de 10. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 7 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Durante o armazenamento, pode ser observado um fino depósito branco com um sobrenadante incolor límpido.
 Antes da administração, a vacina deve ser bem agitada para obter uma suspensão branca, ligeiramente opaca.
 A vacina deve ser visualmente inspeccionada antes e depois da re-suspensão para verificar partículas estranhas e/ou alteração da aparência. A vacina não deve ser administrada se ocorrer alguma alteração na aparência da vacina.
 Qualquer vacina não utilizada ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 GlaxoSmithKline Biologicals s. a. Rue de l’ Institut 89 B-1330 Rixensart, Bélgica
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/0299/001 EU/1/04/0299/002 EU/1/04/0299/003
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data de primeira autorização: 02 de Fevereiro de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //emea. europa. eu/
 8 ANEXO II
 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 GlaxoSmithKline Biologicals S. A.,89 rue de l’ Institut-1330 Rixensart Bélgica
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 GlaxoSmithKline Biologicals S. A.,89 rue de l’ Institut-1330 Rixensart Bélgica
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado continuará a submeter os RPS semestralmente.
 O Titular desta Autorização de Introdução no Mercado deve informar a Comissão Europeia sobre os planos de comercialização do medicamento autorizado pela presente decisão.
 Libertação oficial do lote: nos termos do artigo 114. º da Directiva 2001/83/EC, a libertação oficial do lote será feita por um laboratório estatal ou um laboratório designado para esse efeito.
 10 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 11 A. ROTULAGEM
 12 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO SERINGA PRÉ-CHEIA COM AGULHA SEPARADA: EMBALAGEM DE 1 SERINGA PRÉ-CHEIA SEM AGULHA: EMBALAGEM DE 1 SERINGA PRÉ-CHEIA SEM AGULHAS: EMBALAGEM DE 10
 1. NOME DO MEDICAMENTO Fendrix Suspensão injectável Vacina contra a hepatite B (rADN) (com adjuvante e adsorvida)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 dose (0,5 ml): Antigénio de superfície da hepatite B1, 2,3 1 Com adjuvante AS04C que inclui:
 20 microgramas -Lipido A 3-O-desacilo-4’ monofosforilo (MPL) 2 2 Adsorvido em fosfato de alumínio (0,5 miligrama de Al3+ no total) 3
 50 microgramas Produzido em células de levedura (Saccharomyces Cerevisiae) por tecnologia de ADN recombinante
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de sódio Água para preparação de injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Suspensão injectável Seringa pré-cheia Agulha separada 1 dose (0,5 ml)
 Seringa pré-cheia 1 dose (0,5 ml) Seringa pré-cheia 10 x 1 dose 1 dose (0,5 ml)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar Via intramuscular Agitar antes de administrar
 13 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. MM/AAAA 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar Conservar na embalagem de origem para proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Eliminar de acordo com os requisitos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 GlaxoSmithKline Biologicals s. a. Rue de l’ Institut 89 B-1330 Rixensart, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/0299/001 – embalagem de 1 com agulha separada EU/1/04/0299/002 – embalagem de 1 sem agulha EU/1/04/0299/003 – embalagem de 10 sem agulhas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 14 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE
 Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
 15 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO EMBALAGEM DE 1 SERINGA COM UMA AGULHA SEPARADA EMBALAGEM DE 1 SERINGA SEM AGULHA EMBALAGEM DE 10 SERINGAS SEM AGULHAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Fendrix suspensão injectável IM 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 dose (0,5 ml) 6. OUTRAS 16 B. FOLHETO INFORMATIVO
 17 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Fendrix suspensão injectável Vacina contra a hepatite B (ADNr) (com adjuvante e adsorvida)
 Leia atentamente este folheto antes de iniciar a administração desta vacina.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Esta vacina foi receitada para si. Não deve dá-la a outros.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Fendrix e para que é utilizado 2. Antes de Fendrix ser administrado 3. Como Fendrix é administrado 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Fendrix 6. Outras informações
 1. O QUE É FENDRIX E PARA QUE É UTILIZADO
 Fendrix é uma vacina que previne a doença da hepatite B nos indivíduos com insuficiência renal (incluindo indivíduos pré-hemodialisados ou hemodialisados) a partir dos 15 anos de idade. A vacina actua por levar o organismo a produzir a sua própria protecção (anticorpos) contra a doença. Esta vacina inclui o MPL, como adjuvante, e o fosfato de alumínio, como adsorvente. Estas substâncias estão incluídas em Fendrix para acelerar, melhorar e prolongar o efeito protector desta vacina.
 A doença da hepatite B é causada pelo vírus da hepatite B. Este provoca inchaço (inflamação) do fígado. O vírus encontra-se nos fluidos orgânicos como sangue, sémen, secreções vaginais ou saliva dos indivíduos infectados. Os sintomas podem não manifestar-se durante 6 semanas a 6 meses após a infecção. Por vezes, os indivíduos infectados não parecem ou sentem-se doentes. Outros apresentam sintomas típicos de gripe ligeira, mas algumas vezes os indivíduos podem ficar muito doentes. Eles podem sentir-se extremamente cansados, apresentarem urina escura, fezes claras, pele ou olhos amarelados (icterícia) e outros sintomas possíveis de necessitarem de hospitalização.
 A maioria dos adultos recupera totalmente desta doença. Contudo alguns indivíduos, que até poderão não apresentar sintomas, podem permanecer infectados. Estes são denominados de hospedeiros do vírus da hepatite B. Os hospedeiros do vírus da hepatite B podem infectar outros indivíduos durante as suas vidas. Os hospedeiros do vírus da hepatite B encontram-se em risco de doenças hepáticas graves, como cirrose (cicatrização do fígado) e cancro do fígado.
 Tal como com todas as vacinas, Fendrix pode não prevenir completamente a infecção pelo vírus da hepatite B, mesmo após ter recebido o esquema completo de quatro doses.
 Igualmente, se antes de administrar Fendrix já tiver sido infectado pelo vírus da hepatite B mas não se sente mal, Fendrix pode não prevenir de ficar doente.
 Fendrix pode apenas ajudar na protecção contra a infecção pelo vírus da hepatite B. Não pode protegê-lo contra outras infecções que afectem o fígado e que originem sintomas idênticos à infecção pelo vírus da hepatite B.
 Pode ser expectável que a hepatite D seja também prevenida pela imunização com Fendrix, pois a hepatite D (originada pelo agente delta) não ocorre na ausência da infecção da hepatite B.
 18 A vacinação é a melhor forma de proteger contra esta doença. Nenhum dos componentes da vacina é infeccioso.
 2. ANTES DE FENDRIX SER ADMINISTRADO Fendrix não deve ser administrado: • se já teve anteriormente uma reacção alérgica a Fendrix, ou a algum componente incluído nesta vacina. As substâncias activas e os outros componentes de Fendrix encontram-se referidos no final deste Folheto Informativo. Os sinais de uma reacção alérgica podem incluir erupções cutâneas com prurido, falta de ar, inchaço da face ou língua; • se já teve anteriormente uma reacção alérgica a alguma vacina contra a doença da hepatite B; • se apresenta uma infecção grave com temperaturas elevadas. Neste caso a vacinação deverá ser adiada até recuperar. Uma infecção ligeira, como constipação, não deve ser um problema, mas deve consultar o seu médico previamente.
 Tome especial cuidado com Fendrix Informe o seu médico se tem alguma alergia conhecida. Informe o seu médico se manifestou qualquer problema de saúde após administração anterior de uma vacina.
 Ao utilizar Fendrix com outros medicamentos Informe o seu médico se recentemente administrou ou espera brevemente administrar outra vacina. Recomenda-se um intervalo de pelo menos 2 a 3 semanas entre Fendrix e outra vacina. Se Fendrix for administrado na mesma altura que imunoglobulinas específicas da hepatite B, estas deverão ser administradas em local de injecção diferente. O seu médico irá informar como proceder.
 Gravidez e aleitamento Informe o seu médico se está ou pensa poder estar grávida. Informe o seu médico se está a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Recomenda-se precaução especial quando conduzir ou utilizar máquinas pois Fendrix pode originar dores de cabeça ou o fazer sentir cansaço.
 3. COMO FENDRIX É ADMINISTRADO Se é um indivíduo com insuficiência renal, irá receber um total de quatro injecções. Estas serão administradas num período de 6 meses. Cada injecção é administrada em diferentes consultas. A primeira dose será administrada na data combinada com o seu médico e as restantes três doses serão administradas um mês, dois meses e seis meses após a primeira dose.
 • • • •
 Primeira dose: Segunda dose: Terceira dose: Quarta dose:
 na data determinada 1 mês depois 2 meses após a primeira dose 6 meses após a primeira dose
 Assim que receba a primeira dose de Fendrix, as doses seguintes terão de ser com a mesma vacina. O seu médico ou enfermeira irão informar sobre quando deve regressar para a administração das seguintes injecções.
 19 O seu médico irá aconselhar sobre a possível necessidade de doses adicionais e futuras doses de reforço. Fendrix pode ser administrado como dose reforço após um esquema de vacinação primária com uma vacina da hepatite B recombinante no mercado ou Fendrix.
 Se se esqueceu de a uma injecção calendarizada, consulte o seu médico e marque outra consulta.
 Certifique-se que completa o esquema de vacinação de quatro injecções. Se não, pode não estar completamente protegido contra esta doença.
 O médico ou enfermeira irão administrar Fendrix como uma injecção no músculo, habitualmente na parte superior do braço. Irão tomar precauções para que Fendrix não seja administrado num vaso sanguíneo ou na pele.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Fendrix pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários que ocorreram durante um ensaio clínico realizado com Fendrix em indivíduos hemodialisados e pré-hemodialisados foram os seguintes:
 ♦ Muito frequentes (mais que 1 por 10 doses da vacina): • Dor ou desconforto no local da injecção • Fadiga • Dores de cabeça
 ♦ Frequentes (menos de 1 por 10 mas mais que 1 por 100 doses da vacina): • Vermelhidão, inchaço no local da injecção • Febre • Sintomas digestivos e do estômago
 ♦ Pouco frequentes (menos de 1 por 100 mas mais que 1 por 1.000 doses da vacina): • Arrepios • Outras reacções no local da injecção • Erupções cutâneas avermelhadas
 Indivíduos saudáveis foram igualmente incluídos nos ensaios clínicos. O perfil de reactogenecidade de Fendrix foi, em geral, comparável ao observado nos doentes pré-hemodialisados e hemodialisados. Adicionalmente, foram observados os seguintes efeitos raros:
 ♦ Raros (menos de 1 por 1.000 mas mais que 1 por 10.000 doses da vacina): • Alergia, cansaço anormal, rubor facial • Tonturas • Sede • Dores de costas, inchaço dos tendões • Nervosismo • Infecção vírica
 Se estes eventos persistirem ou tornarem-se graves, informe o seu médico.
 Podem ocorrer muito raramente (menos de 1 por 10.000 doses da vacina) reacções alérgicas, incluindo reacções anafilactóides. Estas podem ser erupções cutâneas locais ou disseminadas, podendo apresentar prurido ou bolhas, inchaço dos olhos e face, dificuldade em respirar ou em engolir, diminuição repentina da pressão sanguínea e perda de consciência. Estas reacções podem ocorrer antes de deixar o gabinete médico. Contudo deve procurar tratamento imediato em qualquer evento.
 20 Muito raramente (menos de 1 por 10.000 doses da vacina) foram referidos efeitos secundários adicionais nos dias ou semanas seguintes à administração de vacinas da hepatite B, incluindo convulsões, desmaio, doença nos nervos oculares, esclerose múltipla, perda de sensação ou de capacidade de movimento de algumas partes do corpo, dores de cabeça graves com rigidez do pescoço, perda de funções normais do cérebro.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR FENDRIX Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Fendrix após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Conservar na embalagem de origem para proteger da luz. Não congelar. A congelação estraga esta vacina.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Fendrix A substância activa contida em 1 dose (0,5 ml) de Fendrix é:
 Antigénio de superfície da hepatite B1, 2,3 1 Com adjuvante AS04C que inclui:
 20 microgramas -Lipido A 3-O-desacilo-4’ monofosforilo(MPL) 2 2 Adsorvido em fosfato de alumínio (0,5 miligrama de Al3+ no total) 3
 50 microgramas Produzido em células de levedura (Saccharomyces Cerevisiae) por tecnologia
 de ADN recombinante
 Os outros componentes da vacina são cloreto de sódio, água para preparação de injectáveis.
 Qual o aspecto de Fendrix e conteúdo da embalagem
 Suspensão injectável em seringa pré-cheia
 Fendrix é uma suspensão branca e leitosa apresenta-se em seringa pré-cheia de vidro (0,5 ml).
 Fendrix está disponível em embalagem de 1 com ou sem agulha separada e em embalagem de 10 sem agulhas.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 21 GlaxoSmithKline Biologicals s. a. Rue de l’ Institut 89 B-1330 Rixensart Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД ул. Димитър Манов бл.10 София 1408 Тел.+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36-1-2255300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 2 22 00 11 11 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 69 38 100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel:+ 49 (0) 89 360448701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Eesti GlaxoSmithKline-Eesti OÜ Tel: +372 667 6900 estonia@ gsk. com
 Österreich GlaxoSmithKline Pharma GmbH. Tel:+ 43 1 970 75-0 at. info@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E. Tηλ:+ 30 210 68 82 100
 Polska GSK Commercial Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (22) 576 9000
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal Smith Kline &amp; French Portuguesa, Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) SRL Tel: +40 (0) 21 3028 208 www. gsk. ro
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 1 280 25 00
 22 medical. x. si@ gsk. com
 Slovenská republika Ísland GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. GlaxoSmithKline ehf. Tel:+ 421 (0) 2 48 26 11 11 Tel: +354-530 3700 recepcia. sk@ gsk. com
 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 04 59 21 81 11
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 39 70 00
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 808 100 9997 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel. +370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/
 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Durante o armazenamento, pode ser observado um fino depósito branco com um sobrenadante incolor límpido.
 Antes da administração, a vacina deve ser bem agitada para obter uma suspensão branca, ligeiramente opaca.
 A vacina deve ser visualmente inspeccionada antes e depois da re-suspensão para verificar partículas estranhas e/ou alteração da aparência. A vacina não deve ser administrada se ocorrer alguma alteração na aparência da vacina.
 Qualquer vacina não utilizada ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais.
 Fendrix não deve ser administrado em indivíduos com hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 Fendrix não deve ser administrado em indivíduos com hipersensibilidade após administração anterior de outra vacina contra hepatite B.
 23 Fendrix não deve ser administrado em indivíduos com síndrome febril agudo grave. A presença de uma infecção ligeira, como uma constipação, não é uma contra-indicação para a imunização.
 Fendrix deve ser administrado por via intramuscular na região deltóide.
 Uma vez que a administração por via intramuscular no músculo glúteo pode originar uma resposta subóptima à vacina, esta via deve ser evitada.
 Fendrix não deverá ser administrado por via intradérmica ou intravenosa em nenhuma circunstância.
 Como os indivíduos pré-hemodialisados e hemodialisados estão particularmente expostos ao vírus da hepatite B e apresentam um risco superior de desenvolverem infecção crónica, devem ser consideradas medidas de precaução, i. e. administrar uma dose de reforço de modo a assegurar um nível de protecção de anticorpos definido nas recomendações e normas orientadoras nacionais.
 Tratamento médico apropriado deve estar sempre disponível, caso ocorram reacções anafilácticas após a administração da vacina.
 24
