 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/601
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VASOVIST
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o VASOVIST? O VASOVIST é uma solução injectável que contém a substância activa gadofosveset trissódico.
 Para que é utilizado o VASOVIST? O VASOVIST é para uso em diagnóstico. O VASOVIST é utilizado em doentes sujeitos a angiografia por ressonância magnética (MRA), um método de diagnóstico em que se obtêm imagens do fluxo do sangue no organismo utilizando um exame especial denominado imagiologia por ressonância magnética (IRM). O VASOVIST é utilizado para a obtenção de uma imagem mais nítida nos doentes com suspeita de problemas ou problemas confirmados nos vasos sanguíneos do abdómen ou dos membros. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o VASOVIST? O VASOVIST deve apenas ser usado por médicos com experiência em diagnóstico por imagiologia. O VASOVIST é injectado numa dose de 0,12 ml por quilograma de peso corporal sob a forma de uma injecção intravenosa (numa veia) durante cerca de 30 segundos. A imagiologia pode começar imediatamente após a injecção e continuar até um máximo de uma hora após a administração do VASOVIST.
 Como funciona o VASOVIST? A substância activa no VASOVIST, o gadofosveset trissódico, contém gadolínio, um elemento metálico ‘ terra rara ’. O gadolínio é utilizado como ‘ intensificador de contraste ’ para ajudar a obter melhores imagens com os aparelhos de IRM. A IRM é um método imagiológico que se baseia nos minúsculos campos magnéticos gerados pelas moléculas de água no organismo. Uma vez injectado, o gadolínio interage com as moléculas de água. Em resultado desta interacção, as moléculas de água fornecem um sinal mais forte, o que ajuda a obter uma imagem mais nítida. No VASOVIST, o gadolínio está ligado a um outro químico num ‘ quelato ’ (um tipo de composto químico) de modo a que o metal não seja libertado no organismo, além de estar preparado para permanecer no sangue, ligado às proteínas do soro. Isto significa que o gadolínio fica durante tempo suficiente no sangue para a obtenção de uma boa imagem.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o VASOVIST? Os efeitos do VASOVIST foram previamente estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O VASOVIST foi estudado em quatro estudos que envolveram 693 doentes. Os doentes submeteram-se a uma MRA devido a potenciais problemas com os vasos aorto-ilíacos (que fornecem sangue às pernas), as artérias renais (que fornecem sangue aos rins) ou com as artérias pediosas (que fornecem sangue aos pés). Todos os doentes começaram por se submeter a um exame utilizando o método padrão por raios X (angiografia), a que se seguiram os exames por IRM, com ou sem o VASOVIST utilizado como intensificador de contraste. A medida de eficácia baseou-se na melhoria da detecção de estenoses (estreitamento dos vasos sanguíneos) que reduziram a largura dos vasos em 50% ou mais.
 Qual o benefício demonstrado pelo VASOVIST durante os estudos? A utilização do VASOVIST como contraste na MRA melhorou o desempenho de diagnóstico do exame em comparação com a imagem sem contraste. A sensibilidade do exame apresentou uma melhoria entre 6,3% e 41,5%. Isto significa que foram detectadas entre 6,3 e 41,5% mais estenoses quando o VASOVIST foi utilizado do que quando não foi utilizado. O VASOVIST também melhorou a exactidão a especificidade do diagnóstico.
 Qual é o risco associado ao VASOVIST? Os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais de 1 doente em cada 100) são dores de cabeça, parestesia (formigueiro), disgeusia (alteração do paladar), sensação de ardor, vasodilatação (alargamento dos vasos sanguíneos), náuseas (sensação de enjoo), prurido (comichão) e sensação de frio. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao VASOVIST, consulte o Folheto Informativo. O VASOVIST não deve ser usado em pessoas com possível hipersensibilidade (alergia) ao gadofosveset trissódico ou a qualquer outro dos ingredientes.
 Por que foi aprovado o VASOVIST? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do VASOVIST são superiores aos riscos para o uso em angiografia por ressonância magnética contrastada para a visualização dos vasos abdominais ou dos membros em doentes com doença vascular suspeita ou confirmada. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o VASOVIST.
 Outras informações sobre o VASOVIST Em 3 de Outubro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Schering AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento VASOVIST.
 O EPAR completo sobre o VASOVIST pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2007.
 ©EMEA 2007
