 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/295
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INFANRIX PENTA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Infanrix Penta? Infanrix Penta é uma vacina que se encontra disponível para suspensão injectável. Contém duas substâncias activas: toxóides (toxinas enfraquecidas quimicamente) da difteria e do tétano, componentes da Bordetella pertussis (uma bactéria que provoca a tosse convulsa), componentes do vírus da hepatite B e poliovírus inactivados.
 Para que é utilizado o Infanrix Penta? O Infanrix Penta é usado na vacinação de crianças com idade inferior a três anos, contra a difteria, o tétano, a tosse convulsa, a hepatite B e a poliomielite. O Infanrix Penta é também utilizado na vacinação de reforço. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Infanrix Penta? O esquema de vacinação recomendado para o Infanrix Penta consiste em duas ou três doses administradas geralmente nos primeiros seis meses de vida, respeitando um intervalo de, pelo menos,1 mês entre cada dose. O Infanrix Penta é administrado por injecção intramuscular (num músculo) profunda. O local de injecção deve ser diferente nas injecções subsequentes. Deve ser administrada uma dose de reforço de Infanrix Penta ou de uma vacina similar pelo menos seis meses após a última dose da vacinação primária. A escolha da vacina deve basear-se nas recomendações oficiais. O Infanrix Penta pode ser administrado a crianças que receberam à nascença uma vacina contra a hepatite B.
 Como funciona o Infanrix Penta? O Infanrix Penta é uma vacina. As vacinas funcionam “ ensinando ” o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se contra as doenças. O Infanrix Penta contém pequenas quantidades de: • toxóides da bactéria que provoca a difteria e o tétano; • toxóides e outras proteínas purificadas de B. pertussis; • antigénio de superfície (proteínas da superfície) do vírus da hepatite B; • poliovírus inactivados (tipos 1,2 e 3); 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Quando a vacina é administrada a um lactente, o sistema imunitário reconhece os fragmentos da bactéria e do vírus como “ corpos estranhos ” e produz anticorpos contra eles. O sistema imunitário irá então conseguir produzir anticorpos mais rapidamente quando a pessoa for naturalmente exposta à bactéria ou ao vírus. Isso ajuda a proteger contra as doenças provocadas por esta bactéria e este vírus. A vacina é ‘ adsorvida ’, o que significa que as substâncias activas são fixadas num composto de alumínio para estimular uma resposta melhor. Os antigénios de superfície do vírus da hepatite B são produzidos por meio de um método conhecido como ” tecnologia de ADN recombinante ”: são feitos por uma levedura que recebeu um gene (ADN), o que lhe permite produzir as proteínas. O Infanrix Penta é uma combinação de componentes disponíveis na União Europeia (UE) em outras vacinas: a difteria, o tétano, a tosse convulsa e a hepatite B no Infanrix HepB de 1997 a 2005, e a difteria, o tétano, a tosse convulsa, e o poliovírus estão disponíveis noutras vacinas.
 Como foi estudado o Infanrix Penta? O Infanrix Penta foi objecto de 16 estudos sobre a vacinação primária. Os estudos incluíram mais de 10 000 crianças, das quais cerca de três quartos receberam Infanrix Penta, administrado em função de vários esquemas de vacinação. O Infanrix Penta foi igualmente objecto de nove estudos de vacinação de reforço incluindo mais de 4000 crianças,714 das quais receberam Infanrix Penta como vacinação de reforço. O parâmetro principal de eficácia foi a produção de anticorpos contra as substâncias activas após a vacinação.
 Qual o benefício demonstrado pelo Infanrix Penta durante os estudos? Os estudos demonstraram que a vacinação primária com Infanrix Penta conduziu ao desenvolvimento de níveis protectores de anticorpos. Ao fim de um mês, entre 86 e 100% das crianças tinham desenvolvido níveis protectores de anticorpos contra todas as substâncias activas do Infanrix Penta. Após a vacinação de reforço, o número de crianças que apresentaram níveis protectores de anticorpos contra todas as substâncias activas aumentou.
 Qual é o risco associado ao Infanrix Penta? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Infanrix Penta (observados em mais de 1 em cada 10 doses da vacina) são perda de apetite, febre igual ou superior a 38ºC, inchaço, dor e vermelhidão no local da injecção, fadiga (cansaço), choro não habitual, irritabilidade e agitação. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Infanrix Penta, consulte o Folheto Informativo. Infanrix Penta não deve ser utilizado em crianças que possam ser hipersensíveis (alérgicas) a qualquer das substâncias activas, ou a qualquer outro componente da vacina, ou à neomicina e à polimixina (antibióticos), ou quando a criança sofreu uma reacção alérgica a uma vacina anterior contendo componentes contra a difteria, o tétano, a tosse convulsa, a hepatite B, e o poliovírus. Infanrix Penta está contra-indicado se a criança tiver sofrido uma encefalopatia (doença no cérebro) de causa desconhecida ocorrida nos sete dias após uma vacinação anterior com uma vacina contendo componentes de pertussis. A administração de Infanrix Penta deve ser adiada nas crianças que apresentem febre aguda súbita. Tal como acontece com todas as vacinas, quando Infanrix Penta é administrado a crianças muito prematuras, existe o potencial risco de os bebés sofrerem apneia (breves pausas respiratórias). A respiração deve ser monitorizada durante um período de até três dias após a vacinação.
 Por que foi aprovado o Infanrix Penta? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Infanrix Penta são superiores aos seus riscos na vacinação primária e de reforço de crianças contra a difteria, o tétano, a tosse convulsa, a hepatite B e a poliomielite. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Infanrix Penta.
 Outras informações sobre o Infanrix Penta Em 23 de Outubro de 2000, a Comissão Europeia concedeu à GlaxoSmithKline Biologicals s. a. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Infanrix Penta. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 23 de Outubro de 2005.
 O EPAR completo sobre o Infanrix Penta pode ser consultado aqui. 2/3 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
