 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Aclasta 5 mg solução para perfusão 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco com 100 ml de solução contém 5 mg de ácido zoledrónico anidro, correspondente a 5,330 mg de ácido zoledrónico monohidratado.
 Um ml de solução contém 0,05 mg de ácido zoledrónico anidro, correspondente a 0,0533 mg de ácido zoledrónico monohidratado.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução para perfusão A solução é límpida e incolor. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da osteoporose: • em mulheres pós-menopáusicas • em homens com elevado risco de fractura, incluindo aqueles com fractura recente da anca causada por traumatismo ligeiro.
 Tratamento da doença óssea de Paget. 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada para o tratamento da osteoporose pós-menopáusica e da osteoporose em homens, é de uma única perfusão intravenosa de 5 mg de Aclasta administrada uma vez por ano.
 Em doentes que sofreram uma fractura recente da anca causada por traumatismo ligeiro, é recomendado administrar a perfusão de Aclasta duas semanas ou mais após a cirurgia da fractura da anca (ver secção 5.1).
 Para o tratamento da doença de Paget, Aclasta deve ser prescrito apenas por médicos com experiência no tratamento da doença óssea de Paget. A dose recomendada é de uma perfusão intravenosa única de 5 mg de Aclasta. Repetição do tratamento na doença de Paget: não está disponível informação específica sobre a repetição do tratamento. Após um único tratamento com Aclasta em doentes com doença de Paget, observou-se um extenso período de remissão da doença nos doentes que responderam ao tratamento (ver secção 5.1).
 Aclasta (5 mg em 100 ml de solução preparada para perfusão) é administrado através de uma via de perfusão independente ventilada (com reservatório conta-gotas) a uma velocidade de perfusão constante. O tempo de perfusão não deve ser inferior a 15 minutos. Para informação sobre a perfusão de Aclasta, ver secção 6.6.
 2 O doente deverá ser adequadamente hidratado previamente à administração de Aclasta. Este procedimento é particularmente importante em idosos e em doentes medicados com diuréticos.
 Recomenda-se a toma de quantidades adequadas de cálcio e vitamina D em associação com o tratamento com Aclasta. Além disso, em doentes com doença de Paget, recomenda-se veementemente a administração de suplementos de cálcio correspondentes a, pelo menos,500 mg do elemento duas vezes por dia, durante, pelo menos, os 10 dias subsequentes à administração de Aclasta (ver secção 4.4.).
 Em doentes que sofreram uma fractura recente da anca causada por traumatismo ligeiro, recomenda-se uma dose de carga de 50.000 a 125.000 UI de vitamina D, administrada por via oral ou intramuscular, antes da primeira perfusão de Aclasta.
 A incidência dos sintomas que ocorrem após a toma da dose, durante os três dias seguintes à administração de Aclasta pode ser reduzida com a administração de paracetamol ou ibuprofeno imediatamente após a perfusão de Aclasta.
 Doentes com insuficiência renal (ver secção 4.4) Não se recomenda a utilização de Aclasta em doentes com depuração da creatinina &lt; 35 ml/min devido à limitada experiência clínica nesta população.
 Não é necessário ajuste de dose em doentes com depuração da creatinina ≥ 35 ml/min.
 Doentes com insuficiência hepática Não é necessário ajuste de dose (ver secção 5.2).
 Doentes idosos (≥ 65 anos) Não é necessário ajuste de dose pois a biodisponibilidade, distribuição e eliminação foram similares em doentes idosos e em doentes jovens.
 Crianças e adolescentes Aclasta não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes ou a qualquer bifosfonato.
 Aclasta está contra-indicado em doentes com hipocalcemia (ver secção 4.4).
 Aclasta está contra-indicado durante a gravidez e em mulheres em aleitamento (ver secção 4.6).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 A dose de 5 mg de ácido zoledrónico deve ser administrada durante, pelo menos,15 minutos.
 Aclasta não está recomendado em doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 35 ml/min), devido à limitada experiência clínica nesta população. Devem ser determinados os níveis séricos de creatinina dos doentes previamente à administração de Aclasta.
 O doente deverá ser adequadamente hidratado previamente à administração de Aclasta. Este procedimento é particularmente importante em idosos e em doentes medicados com diuréticos. Recomenda-se precaução na administração concomitante de Aclasta com medicamentos que possam alterar significativamente a função renal (por ex. aminoglicosidos ou diuréticos que possam causar desidratação), ver secção 4.5.
 3 As situações de hipocalcemia prévias deverão ser tratadas através da ingestão adequada de cálcio e de vitamina D, antes de iniciar o tratamento com Aclasta (ver secção 4.3). Outras perturbações do metabolismo mineral também deverão estar resolvidas (por ex. diminuição da reserva de paratiróide, malabsorção intestinal de cálcio). O médico deve considerar a monitorização clínica destes doentes.
 A aceleração do ciclo de remodelação óssea é uma característica da doença óssea de Paget. Devido ao rápido início de acção do ácido zoledrónico sobre o ciclo de remodelação óssea, poderá desenvolver-se hipocalcemia transitória, por vezes sintomática, tendo expressão máxima nos primeiros 10 dias após a perfusão de Aclasta (ver secção 4.8).
 Recomenda-se a ingestão de quantidades adequadas de cálcio e vitamina D em associação com o tratamento com Aclasta. Além disso, em doentes com doença de Paget, recomenda-se veementemente a administração de suplementos de cálcio correspondentes a, pelo menos,500 mg do elemento duas vezes por dia, durante, pelo menos, os 10 dias subsequentes à administração de Aclasta (ver secção 4.2). Os doentes devem ser informados sobre os sintomas de hipocalcemia e devem ser sujeitos a monitorização clínica adequada durante o período de risco. Recomenda-se a determinação dos níveis séricos de cálcio antes da administração de Aclasta em doentes com doença de Paget.
 Foram notificados não frequentemente dor óssea incapacitante grave e ocasional, dor articular e/ou muscular em doentes a tomar bifosfonatos, incluindo Aclasta.
 Aclasta contém a mesma substância activa do medicamento Zometa (ácido zoledrónico), que é usado em indicações terapêuticas oncológicas, sendo que os doentes medicados com Zometa não devem ser tratados com Aclasta.
 Osteonecrose da mandíbula (ONM): Foram notificados casos de osteonecrose da mandíbula principalmente em doentes oncológicos tratados com regimes terapêuticos que incluíam com bifosfonatos, incluindo o ácido zoledrónico. A maioria dos doentes estavam também em tratamento com quimioterapia e corticosteróides. A maioria dos casos notificados foram associados a procedimentos estomatológicos, tais como extracção dentária. Muitos doentes apresentavam sinais de infecção local incluindo osteomielite. Previamente ao tratamento com bifosfonatos em doentes com factores de risco concomitantes (por ex. cancro, quimioterapia, corticosteróides, higiene dentária inadequada), deverá considerar-se a realização de exame dentário com odontologia preventiva apropriada. Durante o tratamento, estes doentes deverão evitar, se possível, procedimentos dentários invasivos. Em doentes que desenvolvam osteonecrose da mandíbula durante o tratamento com bifosfonatos, a cirurgia dentária poderá exacerbar a situação. Em doentes que requeiram intervenções dentárias, não há dados disponíveis sugestivos de que a interrupção do tratamento com bifosfonatos reduza o risco de osteonecrose da mandíbula. O plano terapêutico de cada doente deverá ser executado com base na avaliação clínica do médico e de acordo com a avaliação risco-benefício individual.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos específicos de interacções medicamentosas com o ácido zoledrónico. O ácido zoledrónico não é metabolizado a nível sistémico e não tem efeito sobre as enzimas do citocromo P450 humano in vitro (ver secção 5.2). O ácido zoledrónico não se liga extensivamente às proteínas plasmáticas (ligação de aproximadamente 43-55%), portanto, não é provável a ocorrência de interacções resultantes da deslocação de fármacos com extensa ligação às proteínas.
 O ácido zoledrónico é eliminado por excreção renal. Recomenda-se precaução na utilização de Aclasta em associação com fármacos que possam alterar significativamente a função renal (por ex. aminoglicosidos ou diuréticos que possam provocar desidratação).
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização do ácido zoledrónico em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva incluindo malformações (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Desconhece-se se o ácido zoledrónico é excretado
 4 no leite humano. Aclasta está contra-indicado durante a gravidez e em mulheres em aleitamento (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A percentagem total de doentes que apresentaram sintomas após a administração foi de 44,7%, 16,7% e 10,2% após a primeira, segunda e terceira perfusões, respectivamente. A incidência dos sintomas individuais após a administração da primeira perfusão foram: febre (17,1%), mialgias (7,8%), síndrome gripal (6,7%), artralgias (4,8%) e cefaleias (5,1%). A incidência destes sintomas diminuiu marcadamente com doses subsequentes de Aclasta, tendo a maior parte ocorrido nos três dias seguintes à administração de Aclasta. A maioria destes sintomas foram ligeiros a moderados e resolveram-se nos três dias seguintes ao seu aparecimento. A percentagem de doentes que apresentaram sintomas que ocorrem após a administração foi inferior num estudo mais pequeno (19,5%, 10,4%, 10,7% após a primeira, segunda e terceira perfusão, respectivamente), onde a profilaxia usada para os sintomas pós-dose foi a descrita abaixo.
 A incidência dos sintomas que ocorrem após a toma da dose, durante os três dias seguintes à administração de Aclasta, pode ser reduzida com a administração de paracetamol ou ibuprofeno imediatamente após a perfusão de Aclasta (secção 4.2).
 No ensaio HORIZON-Pivotal Fracture Trial[ PFT] (ver secção 5.1), a incidência total de fibrilhação auricular foi de 2,5% (96 em 3.862) e 1,9% (75 em 3.852) nos doentes medicados com Aclasta e placebo, respectivamente. A taxa de acontecimentos adversos graves de fibrilhação auricular foi superior no grupo de doentes a receber Aclasta (1,3%) (51 em 3.862) comparativamente ao grupo de doentes a receber placebo (0,6%) (22 em 3,852). O mecanismo subjacente ao aumento da incidência da fibrilhação auricular não é conhecido. Nos ensaios na osteoporose (PFT, HORIZON-Recurrent Fracture Trial[ RFT], as incidências combinadas de fibrilhação auricular foram comparáveis entre Aclasta (2,6%) e placebo (2,1%). Para acontecimentos adversos graves de fibrilhação auricular, a incidência combinada foi de 1,3% para Aclasta e 0,8% para placebo.
 Na Tabela 1 listam-se as reacções adversas medicamentosas muito frequentes (≥1/10) ,, frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100) e raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1* Aumento da pressão sanguínea Pouco Exames complementares de diagnóstico frequentes Fibrilhação auricular Frequentes Cardiopatias Cefaleias, tonturas Frequentes Doenças do sistema nervoso Letargia, parestesias, sonolência, tremor, Pouco síncope frequentes Conjuntivite, dor ocular Pouco Afecções oculares frequentes Uveíte, episclerite, irite Raros Vertigens Pouco Afecções do ouvido e do labirinto frequentes Dispneia Pouco Doenças respiratórias, torácicas e do frequentes mediastino
 5 Náuseas, vómitos Frequentes Doenças gastrointestinais Diarreia, dispepsia, dor abdominal, Pouco xerostomia frequentes Aumento da creatinina sérica, polaquiúria Pouco Doenças renais e urinárias frequentes Erupção cutânea, suores nocturnos, Pouco Afecções dos tecidos cutâneos e hiperidrose, prurido, eritema frequentes subcutâneas Mialgia, artralgia, dor óssea, raquialgia, Frequentes Afecções musculosqueléticas e dos dor nas extremidades tecidos conjuntivos Dor de pescoço, rigidez muscular, edema Pouco articular, dor no ombro, espasmos frequentes musculares, dor muscular, dor no peito não cardíaca, artrite, fraqueza muscular, rigidez articular Hipocalcemia † Frequentes Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia, diminuição do apetite Pouco frequentes Gripe Infecções e infestações
 Pouco frequentes Hipertensão, rubor Vasculopatias Perturbações gerais e alterações no local de administração Doenças do sistema imunitário Perturbações do foro psiquiátrico
 Pouco frequentes Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Desconhecidos ** Pouco frequentes
 Febre Síndrome gripal, arrepios, fadiga, astenia, dor, mal estar, rigidez † Edema periférico, sede Reacções de hipersensibilidade, incluindo casos raros de broncoconstrição, urticária e angioedema, e casos muito raros de reacção/choque anafiláctico Insónia
 * Efeitos adversos adicionais que foram notificados em estudos individuais, mas que não foram incluídos devido a apresentação conjunta são os seguintes: Raros: disgeusia, esofagite, dor de dentes. † Comum apenas na doença de Paget. Relativamente à hipocalcemia, ver também o texto abaixo. ** Baseado em notificações após comercialização. Uma vez que estas notificações se referem a uma população de dimensão incerta e sujeita a factores de confundimento, não é possível estimar de forma fiável a sua frequência ou estabelecer uma relação causal com a exposição ao medicamento.
 Efeitos de classe: Efeitos adversos renais O ácido zoledrónico foi associado com a disfunção renal manifestada como deterioração da função renal (isto é, aumento da creatinina sérica) e em casos raros de insuficiência renal aguda. Foi observada disfunção renal após administração do ácido zoledrónico, especialmente em doentes com compromisso prévio da função renal ou com factores de risco adicionais (por ex. doentes oncológicos sujeitos a quimioterapia, tratamento concomitante com medicamentos nefrotóxicos, desidratação grave), a maioria dos quais recebeu uma dose de 4 mg cada 3-4 semanas, tendo sido também observada em doentes após uma dose única.
 Em ensaios clínicos na osteoporose, a alteração da depuração da creatinina (determinada anualmente antes da toma) e a incidência da falência e insuficiência renal foi comparável em ambos os grupos de tratamento com Aclasta e placebo durante os três anos. Verificou-se um aumento transitório da
 6 creatinina sérica, observado durante 10 dias em 1,8% dos doentes tratados com Aclasta versus 0,8% dos doentes tratados com placebo.
 Hipocalcemia Em ensaios clínicos na osteoporose, observou-se uma diminuição significativa dos níveis séricos de cálcio (menos de 1,87 mmol/l) em cerca de 0,2% dos doentes tratados com Aclasta. Não foram observados casos de hipocalcemia sintomática.
 Nos estudos na doença de Paget, foi observada hipocalcemia sintomática em aproximadamente 1% dos doentes, tendo sido resolvida em todos.
 Com base em análises laboratoriais, verificou-se uma diminuição transitória e assintomática dos níveis de cálcio abaixo do intervalo de referência considerado normal (menos de 2,10 mmol/l) em 2,3% dos doentes tratados com Aclasta num ensaio clínico de grande dimensão comparativamente a 21% dos doentes tratados com Aclasta nos estudos na doença óssea de Paget. A frequência da hipocalcémia foi muito inferior após as perfusões subsequentes.
 No ensaio clínico na osteoporose pós-menopáusica, no ensaio na prevenção de fracturas clínicas após fractura da anca, e nos ensaios na doença de Paget, todos os doentes receberam suplementos adequados de vitamina D e cálcio (ver também secção 4.2). No ensaio para a prevenção de fracturas clínicas após uma fractura recente da anca, os níveis de vitamina D não foram determinados por rotina, mas a maioria dos doentes tomaram uma dose de carga de vitamina D antes da administração de Aclasta (ver secção 4.2).
 Reacções locais Num ensaio clínico de grande dimensão, após a administração do ácido zoledrónico foram notificadas reacções locais no local da perfusão, tais como rubor, edema e/ou dor (0,7%).
 Osteonecrose da mandíbula Foram notificados casos pouco frequentes de osteonecrose (principalmente da mandíbula) predominantemente em doentes oncológicos tratados com bifosfonatos, incluindo o ácido zoledrónico. A maioria destes doentes apresentavam sinais de infecção local incluindo osteomielite, referindo-se a maior parte dos casos a doentes oncológicos após extracção dentária ou outras cirurgias dentárias. A osteonecrose da mandíbula tem múltiplos factores de riscos bem documentados incluindo diagnóstico de cancro, terapêuticas concomitantes (por ex, quimioterapia, radioterapia, corticosteróides) e condições de co-morbilidade (por ex, anemia, coagulopatias, infecção, doença dentária pré-existente). Apesar da causalidade ainda não ter sido determinada, é prudente evitar cirurgias dentárias já que pode prolongar o período de recuperação (ver secção 4.4). Num ensaio clínico de grande dimensão, em 7.736 doentes, foi notificada osteonecrose da mandíbula num doente tratado com Aclasta e num doente tratado com placebo. Ambos os casos tiveram evolução favorável, com resolução da doença.
 4.9 Sobredosagem Não há experiência de intoxicação aguda com Aclasta. Os doentes tratados com doses superiores às recomendadas deverão ser cuidadosamente monitorizados. Caso ocorra sobredosagem com hipocalcemia clinicamente significativa, poderá conseguir-se reversão da situação através da administração oral de suplementos de cálcio e/ou com uma perfusão intravenosa de gluconato de cálcio.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: bifosfonato, código ATC: M05BA08
 7 Mecanismo de acção O ácido zoledrónico pertence à classe dos bifosfonatos que contêm nitrogénio e actua principalmente sobre o osso. É um inibidor da reabsorção óssea mediada pelos osteoclastos.
 Efeitos farmacodinâmicos O tratamento com Aclasta diminuiu rapidamente a elevada taxa de turnover ósseo pós-menopáusica, tendo o nível mais baixo dos marcadores de reabsorção óssea sido observado aos 7 dias, e dos marcadores de formação óssea às 12 semanas. Atingindo o nível mais baixo, os marcadores estabilizaram no intervalo pré-menopáusico. Não ocorreu redução progressiva dos marcadores de turnover ósseo com a toma anual repetida.
 Eficácia clínica no tratamento da osteoporose pós-menopáusica (PFT) A eficácia e a segurança de Aclasta 5 mg uma vez por ano durante 3 anos consecutivos foram demonstradas, em mulheres pós-menopáusicas (7.736 mulheres com idades entre os 65-89 anos) ou com densidade mineral óssea (DMO) do colo do fémur com valor T-score &lt;-1,5 e a existência de, pelo menos, duas fracturas vertebrais ligeiras ou uma fractura vertebral moderada; ou valor T-score DMO do colo do fémur &lt;-2,5 com ou sem evidência de fracturas vertebrais existentes. 85% dos doentes nunca tinham sido medicados com bifosfonatos. As mulheres que foram avaliadas quanto à incidência de fracturas vertebrais, não receberam terapêutica concomitante para a osteoporose, que apenas foi permitida ao grupo de mulheres em que foi determinada a incidência de fracturas da anca e de todas as fracturas clínicas. A terapêutica concomitante para a osteoporose incluiu calcitonina, raloxifeno, tamoxifeno, terapêutica hormonal de substituição e tibolona; tendo sido excluídos outros bifosfonatos. Todas as mulheres receberam diariamente 1.000 a 1.500 mg de cálcio elementar e 400 a 1.200 UI de vitamina D.
 Efeito nas fracturas vertebrais morfométricas Aclasta diminuiu a incidência de novas fracturas vertebrais no final do estudo e logo no primeiro ano (ver Tabela 2).
 Tabela 2 Resumo dos resultados de eficácia nas fracturas vertebrais aos 12,24 e 36 meses
 Resultado Aclasta Placebo Redução absoluta na Redução relativa na (%) (%) incidência de fracturas incidência de fracturas% (IC)% (IC)
 Pelo menos uma nova fractura vertebral (0– 1 ano)
 1,5 3,7 2,2 (1,4; 3,1) 60 (43,72) ** Pelo menos uma nova fractura vertebral (0 – 2 anos)
 2,2 7,7 5,5 (4,4; 6,6) 71 (62,78) ** Pelo menos uma nova fractura vertebral (0 – 3 anos) ** p &lt; 0,0001
 3,3 10,9 7,6 (6,3; 9,0) 70 (62,76) ** Os doentes tratados com Aclasta com idades iguais ou superiores a 75 anos exibiram 60% de redução de risco de fracturas vertebrais comparativamente com doentes que receberam placebo (p &lt; 0,0001).
 Efeito nas fracturas da anca Aclasta demonstrou um efeito consistente durante 3 anos, resultando numa redução de 41% do risco de ocorrência de fracturas da anca (IC 95%,17% a 58%). A taxa de ocorrência de fractura da anca foi de 1,44% nos doentes tratados com Aclasta comparativamente a 2,49% nos doentes tratados com placebo. A redução do risco foi de 51% em doentes que nunca tinham sido medicados com bifosfonatos e 42% em doentes a quem foi permitido tomar terapêutica concomitante para a osteoporose.
 8 Efeito em todas as fracturas clínicas Todas as fracturas clínicas foram verificadas com base em evidência radiográfica e/ou clínica. É apresentado um resumo dos resultados na Tabela 3.
 Tabela 3 Comparação da incidência de variáveis-chave entre os tratamentos
 de fracturas clínicas durante 3 anos,
 Resultado Aclasta Placebo Redução absoluta Redução relativa do
 (N=3.875)
 (N=3.861)
 na taxa de
 índice do risco de
 taxa de taxa de
 acontecimentos de
 fractura% (IC)
 acontecime acontecime ntos (%) ntos (%)
 fracturas% (IC)
 Qualquer fractura clínica (1) Fractura clínica vertebral(2) Fractura não-vertebral (1)* valor p &lt; 0,001, ** valor p &lt; 0,0001
 8,4 0,5 8,0 12,8 2,6 10,7 4,4 (3,0; 5,8) 2,1 (1,5; 2,7) 2,7 (1,4; 4,0)
 33 (23; 42) ** 77 (63; 86) ** 25 (13; 36)* (1) Excepto dedos das mãos, dedos dos pés e fracturas faciais (2) Incluindo fracturas clínicas de vértebras torácicas e vértebras lombares
 Efeito na densidade mineral óssea Aclasta aumentou significativamente a DMO da coluna lombar, da anca e do rádio distal relativamente ao placebo em todos os timepoints (6,12,24 e 36 meses). O tratamento com Aclasta traduziu-se num aumento de 6,7% da DMO da coluna lombar, 6,0% da anca total, 5,1% do colo do fémur, e 3,2% do rádio distal durante 3 anos comparativamente ao placebo.
 Histologia óssea Foram obtidas biópsias ósseas da crista ilíaca 1 ano após a terceira dose anual em 152 doentes com osteoporose pós-menopáusica tratadas com Aclasta (N=82) ou placebo (N=70). A avaliação histomorfométrica mostrou uma redução de 63% do turnover ósseo. Nos doentes tratados com Aclasta, não foi detectada osteomalácia, fibrose medular ou formação de osso reticular. Foi detectada tetraciclina marcada em 81 das 82 biópsias de doentes tratados com Aclasta. A análise tomográfica micro computorizada (μCT) demonstrou aumento do volume do osso trabecular e preservação da sua arquitectura em doentes tratados com Aclasta comparativamente aos tratados com placebo.
 Marcadores de turnover ósseo Foram avaliados a fosfatase alcalina específica do osso (FAEO), os níveis séricos de polipéptido N-terminal de colagénio tipo I (P1NP) e o C-telopéptido beta de colagénio tipo I de ligação cruzada (β-CTx) em subgrupos de 517 a 1.246 doentes, em intervalos periódicos durante o estudo. O tratamento com uma dose anual de 5 mg de Aclasta reduziu significativamente a FAEO em 30% relativamente ao valor basal aos 12 meses e manteve-se 28% abaixo dos valores basais aos 36 meses. O P1NP foi reduzido significativamente em 61% abaixo dos valores basais aos 12 meses e manteve-se 52% abaixo dos valores basais aos 36 meses. O valor de β-CTx foi reduzido significativamente em 61% abaixo dos valores basais aos 12 meses e manteve-se 55% abaixo dos valores basais aos 36 meses. Durante todo este período de tempo, os marcadores de turnover ósseo mantiveram-se no intervalo pré-menopáusico no final de cada ano. Doses repetidas não levaram a uma redução adicional dos marcadores de turnover ósseo.
 Efeito na altura No estudo na osteoporose, com a duração de três anos, foi medida a altura anualmente usando um estadiómetro. O grupo que tomou Aclasta revelou aproximadamente menos 2,5 mm de perda de altura comparativamente ao grupo que tomou placebo (IC 95%: 1,6 mm, 3,5 mm)[ p &lt; 0,0001].
 Dias de incapacidade Aclasta reduziu significativamente o número médio de dias de actividade limitada e de dias de repouso no leito por raquialgias em 17,9 dias e 11,3 dias, respectivamente, comparativamente ao placebo e reduziu significativamente o número médio de dias de actividade limitada e de dias de repouso no leito
 9 devido a fracturas em 2,9 dias e 0,5 dias, respectivamente, comparativamente ao placebo (p &lt; 0,01 em todos).
 Eficácia clínica no tratamento da osteoporose em doentes com elevados risco de fractura após sofrerem uma fractura recente da anca (RFT) A incidência de fracturas clínicas, incluindo fracturas vertebrais, não vertebrais e da anca, foi determinada em 2.127 homens e mulheres com idades compreendidas entre os 50-95 anos (idade média de 74,5 anos) que sofreram uma fractura recente da anca (num período de 90 dias) causada por traumatismo ligeiro e que foram seguidos durante um tempo médio de 2 anos enquanto tomaram a medicação em estudo. Aproximadamente 42% dos doentes apresentaram um valor de T-score da DMO do colo do fémur inferior a-2,5 e aproximadamente 45% dos doentes apresentaram um valor de T-score da DMO do colo do fémur superior a-2,5. Aclasta foi administrado uma vez por ano, até pelo menos 211 doentes no estudo terem confirmado fracturas clínicas. Os níveis de vitamina D não foram determinados por rotina, mas a maioria dos doentes receberam uma dose de carga de vitamina D (50.000 a 125.000 UI, por via oral ou intramuscular) 2 semanas antes da perfusão. Todos os doentes receberam 1.000 a 1.500 mg de suplemento de cálcio elementar mais 800 a 1.200 UI de vitamina D por dia. Noventa e cinco por cento dos doentes receberam a perfusão duas ou mais semanas após o tratamento da fractura da anca e a mediana do tempo até perfusão foi de aproximadamente seis semanas após o tratamento da fractura da anca. A incidência de fracturas clínicas durante o estudo foi a variável primária de eficácia.
 Eficácia em todas as fracturas clínicas As taxas de incidência das variáveis chave de fracturas clínicas apresenta-se na Tabela 4.
 Tabela 4 Comparação entre tratamentos na incidência de variáveis chave de fracturas clínicas
 Observação Aclasta Placebo Redução absoluta
 Redução do risco (N=1,065)
 (N=1,062
 Taxa de relativo na redução
 taxa de
 ) taxa de
 acontecimentos na
 da incidência de
 acontecimen-
 acontecim
 redução absoluta
 fracturas% (IC)
 tos (%)
 entos (%)
 das fracturas% (IC)
 Qualquer fractura clínica (1) Fractura clínica vertebral (2) Fractura não vertebral (1)* valor p &lt; 0,05, ** valor p &lt; 0,01
 8,6 1,7 7,6
 13,9 3,8 10,7 5,3 (2,3; 8,3) 2,1 (0,5; 3,7) 3,1 (0,3; 5,9)
 35 (16; 50) ** 46 (8; 68)* 27 (2; 45)*
 (1) Excluindo fracturas dos dedos, dedos dos pés e faciais (2) Incluindo fracturas clínicas torácicas e das vértebras lombares
 Este estudo não foi desenhado para medir diferenças significativas nas fracturas da anca mas foi observada uma tendência para redução de novas fracturas da anca.
 A mortalidade atribuível a todas as causas foi de 10% (101 doentes) no grupo de tratamento Aclasta comparativamente a 13% (141 doentes) no grupo placebo. Estes valores correspondem a uma redução de 28% do risco de mortalidade atribuível a todas as causas (p=0,01).
 A incidência do atraso da cicatrização da fractura da anca foi comparável entre Aclasta (34[ 3,2%] e placebo (29[ 2,7%]).
 Efeito na densidade mineral óssea (DMO) No estudo HORIZON-RFT o tratamento com Aclasta aumentou significativamente a DMO total na anca e no colo do fémur relativamente ao tratamento com placebo em todos os tempos do estudo. O tratamento com Aclasta deu origem ao aumento da DMO em 5,4% na anca total e em 4,3% no colo do fémur durante 24 meses comparativamente com o placebo.
 10 Eficácia clínica em homens No estudo HORIZON-RFT foram aleatorizados 508 homens e 185 doentes tinham uma DMO avaliada aos 24 meses. Aos 24 meses foi observado um aumento significativo semelhante de 3,6% na DMO da anca total em doentes tratados com Aclasta quando comparado com os efeitos observados em mulheres pós-menopáusicas no estudo HORIZON RFT. O estudo não tinha robustez para demonstrar uma redução nas fracturas clínicas nos homens; a incidência de fracturas clínicas foi de 6,5% em homens tratados com Aclasta versus 8,7% para o placebo.
 Noutro estudo em homens (estudo CZOL446M2308), uma perfusão anual de Aclasta não foi inferior ao alendronato semanal no que diz respeito à percentagem de alteração da DMO na coluna vertebral lombar aos 24 meses, relativamente ao valor basal.
 Eficácia clínica no tratamento da doença óssea de Paget Aclasta foi estudado em doentes de ambos os sexos e de idade superior a 30 anos, com doença óssea de Paget principalmente ligeira a moderada (mediana dos níveis séricos de fosfatase alcalina 2,6 – 3,0 vezes superior aos valores máximos do intervalo de referência para a idade dos doentes, à data de inclusão no ensaio), conforme confirmado por evidência radiográfica.
 A eficácia de uma perfusão de 5 mg de Aclasta versus doses diárias de 30 mg de risedronato, administrado durante 2 meses, foi demonstrada em dois ensaios comparativos de 6 meses. Após 6 meses, Aclasta mostrou taxas de resposta e de normalização da fosfatase alcalina sérica (FAS) de 96% (169/176) e 89% (156/176) comparativamente a 74% (127/171) e 58% (99/171) para o risedronato (todos os p &lt; 0,001).
 Numa análise interina aos 6 meses, observou-se diminuição similar nos índices de gravidade da dor e de alteração das actividades diárias devida à dor, relativamente aos valores basais, tanto para Aclasta como para risedronato.
 Os doentes que apresentaram resposta terapêutica no final do estudo de 6 meses foram seleccionados para um estudo observacional alargado. Após observação por um período mediano de 18 meses desde a primeira administração, dos 143 doentes tratados com Aclasta e 107 doentes tratados com risedronato que foram incluídos no estudo observacional alargado, observou-se que 141 doentes tratados com Aclasta mantiveram a resposta terapêutica comparativamente a 71 doentes tratados com risedronato. Isto corresponde a uma redução de 96% da redução do risco de recorrência nos doentes tratados com Aclasta versus os tratados com risedronato.
 Procedeu-se à avaliação histológica do osso em 7 doentes com doença de Paget,6 meses após tratamento com 5 mg de ácido zoledrónico. Os resultados da biópsia óssea mostraram qualidade óssea normal sem evidência de diminuição da remodelação óssea e sem evidência de deficiências ao nível da mineralização. Estes resultados foram consistentes com evidência de normalização do ciclo de remodelação óssea obtida através de marcadores bioquímicos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Os seguintes dados farmacocinéticos, independentes da dose, foram obtidos em 64 doentes após perfusões únicas e múltiplas durante 5 e 15 minutos de doses de 2,4,8 e 16 mg de ácido zoledrónico.
 Após o início da perfusão de ácido zoledrónico, as concentrações plasmáticas da substância activa aumentaram rapidamente, atingindo um valor máximo no final do período de perfusão, seguido de uma rápida diminuição para &lt; 10% do valor máximo 4 horas depois, e para &lt; 1% do valor máximo 24 horas depois, e com um período subsequente prolongado de concentrações muito baixas, não superiores a 0,1% dos níveis máximos.
 O ácido zoledrónico administrado por via intravenosa é eliminado por um processo trifásico: rápido desaparecimento bifásico da circulação sistémica, com tempos de semi-vida t½α de 0,24 horas e t½β 1,87 horas, seguido de uma longa fase de eliminação com um tempo de semi-vida de eliminação terminal t½γ de 146 horas. Não ocorreu acumulação da substância activa no plasma após administração
 11 de doses múltiplas, cada 28 dias. As fases iniciais de eliminação (α e β, com os valores de t1/2 acima mencionados) representam possivelmente o uptake rápido no osso e a excreção renal.
 O ácido zoledrónico não é metabolizado e é excretado por via renal na forma inalterada. Durante as primeiras 24 horas,39 ± 16% da dose administrada é eliminada na urina, enquanto que o restante liga-se principalmente ao tecido ósseo. É libertado do tecido ósseo, muito lentamente, de novo para a circulação sistémica e eliminado por via renal. A depuração total é de 5,04 ± 2,5 l/h, independentemente da dose, sexo, idade, raça ou peso corporal. A variação intra-e inter-individual relativamente à depuração plasmática de ácido zoledrónico foi de 36% e 34%, respectivamente. O aumento do tempo de perfusão de 5 para 15 minutos, provocou uma diminuição de 30% na concentração de ácido zoledrónico no final da perfusão, no entanto, não teve efeito sobre a área sob a curva de concentração plasmática versus tempo.
 Não foram realizados estudos específicos de interacções medicamentosas com o ácido zoledrónico. Visto o ácido zoledrónico não ser metabolizado no ser humano e ter demonstrado pouca ou nenhuma capacidade de acção directa e/ou de inibição irreversível das enzimas do citocromo P450 de forma dependente do metabolismo, é pouco provável que o ácido zoledrónico reduza a depuração metabólica de substâncias que sejam metabolizadas pelas enzimas do citocromo P450. O ácido zoledrónico não se liga extensivamente às proteínas plasmáticas (ligação de aproximadamente 43-55%) e a ligação é independente da concentração. Portanto, não é provável que ocorram interacções resultantes da deslocação de fármacos com extensa ligação às proteínas.
 Populações especiais (ver secção 4.2) A depuração renal do ácido zoledrónico correlacionou-se com a depuração da creatinina, sendo que a depuração renal representou 75 ± 33% da depuração da creatinina, a qual teve um valor médio de 84 ± 29 ml/min (variação de 22 a 143 ml/min) nos 64 doentes estudados. A ocorrência de ligeiros aumentos na AUC(0-24h), de cerca de 30% a 40% em doentes com insuficiência renal ligeira a moderada, comparativamente com um doente com função renal normal, e a ausência de acumulação do fármaco após administração de doses múltiplas, independentemente da função renal, sugere que não é necessário ajuste de dose em doentes com insuficiência renal ligeira (Clcr= 50– 80 ml/min) e moderada até um valor de depuração de creatinina de 35 ml/min. Não é possível proceder a recomendações posológicas em doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), pois a informação disponível é limitada.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Toxicidade aguda A dose intravenosa única não letal mais elevada foi de 10 mg/kg peso corporal no ratinho e de 0,6 mg/kg no rato. Nos estudos de dose única administrada por perfusão no cão, a dose de 1,0 mg/kg (6 vezes a exposição terapêutica humana recomendada, com base na AUC) administrada ao longo de 15 minutos foi bem tolerada, sem efeitos renais.
 Toxicidade sub-crónica e crónica Nos estudos de administração por perfusão intravenosa, a tolerabilidade renal do ácido zoledrónico no rato foi demonstrada para a dose de 0,6 mg/kg, por perfusão intravenosa durante 15 minutos, com intervalos de 3 dias, num total de 6 administrações (para uma dose cumulativa que corresponde a níveis de AUC de 6 vezes a exposição terapêutica humana), enquanto que a dose de 0,25 mg/kg administrada por perfusão durante 15 minutos, com 2– 3 semanas de intervalo (dose cumulativa correspondente a 7 vezes a exposição terapêutica humana), foi bem tolerada no cão. Nos estudos de administração por bólus intravenoso, a dose bem tolerada diminuiu com o prolongamento do estudo: 0,2 e 0,02 mg/kg por dia foram bem toleradas durante 4 semanas no rato e no cão, respectivamente, no entanto, estes valores foram de 0,01 e 0,005 mg/kg no rato e no cão, respectivamente, após administração durante 52 semanas.
 A administração repetida por períodos superiores, com doses cumulativas consideradas suficientemente excessivas em relação ao nível máximo de exposição humana, originou efeitos toxicológicos em outros órgãos, incluindo o tracto gastrintestinal e o fígado, bem como no local de
 12 administração intravenosa. Desconhece-se a relevância clínica destes resultados. O dado mais frequente nos estudos de administração repetida consistiu no aumento da esponginosa primária nas metáfises dos ossos longos em animais em crescimento, o qual se observou para quase todas as doses, um dado que reflecte a actividade farmacológica do composto, de inibição da reabsorção óssea.
 Toxicidade reprodutiva Os estudos de teratogenicidade foram efectuados em duas espécies, com administração por via subcutânea. Observou-se teratogenicidade no rato para doses ≥ 0,2 mg/kg, a qual se manifestou por malformações esqueléticas, viscerais e externas. Observou-se distocia após administração da dose mais baixa (0,01 mg/kg peso corporal) testada no rato. Não se observaram efeitos teratogénicos ou embriofetais no coelho, apesar de ter ocorrido toxicidade materna significativa para doses de 0,1 mg/kg devido a diminuição dos níveis séricos de cálcio.
 Potencial mutagénico e carcinogénico Nos estudos de mutagenicidade efectuados, o ácido zoledrónico não mostrou efeitos mutagénicos e os estudos de carcinogenicidade não evidenciaram potencial carcinogénico.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Manitol Citrato de sódio Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Aclasta não deve ser misturado com soluções contendo cálcio. Aclasta não deve ser misturado ou administrado por via intravenosa com quaisquer outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade Frasco inviolado: 3 anos Após abertura: 24 horas a 2°C-8°C Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Caso não seja utilizado imediatamente, o tempo e as condições de armazenamento anteriores à utilização são da responsabilidade do utilizador e não deverão ser superiores a 24 horas a 2°C-8°C.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Antes de aberto, o frasco não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco de 100 ml em plástico transparente (polímero cicloolefínico), fechado com rolha de borracha bromobutílica revestida com um polímero fluorado, fecho não roscado de alumínio e tampa de polipropileno.
 Aclasta é comercializado em embalagens contendo um frasco como embalagem unitária ou em embalagens múltiplas incluindo 5 embalagens, cada uma contendo 1 frasco.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 13 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Apenas para utilização única. Qualquer porção de solução não utilizada deve ser eliminada. A solução só deve ser utilizada se límpida e sem partículas visíveis ou descoloração.
 Se sujeito a refrigeração, a solução deverá atingir a temperatura ambiente antes da administração. A perfusão deverá ser preparada de acordo com técnicas assépticas.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/308/001 EU/1/05/308/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 15. 04.2005 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 14 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 15 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25 D-90429 Nürnberg Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 O Titular de Autorização de Introdução no Mercado (A. I. M.) deve assegurar o programa educacional implementado para a indicação autorizada no tratamento da osteoporose pós-menopáusica é extensivo aos potenciais prescritores afectados pela nova indicação: tratamento da osteoporose em mulheres pós-menopáusicas e homens com elevado risco de fractura, incluindo aqueles com fractura recente da anca causada por traumatismo ligeiro. O programa educacional contém o seguinte: • Informação destinada ao médico • Pacote de informação destinada ao doente
 A informação destinada ao médico deve conter os seguintes elementos: • Resumo das Características do Medicamento • Um cartão relembrando as seguintes mensagens chave: o É necessário determinar a creatinina plasmática antes do tratamento com Aclasta o Não se recomenda o uso de Aclasta em doentes com depuração da creatinina &lt; 35 ml/min o Aclasta está contra-indicado na gravidez e em mulheres a amamentar devido ao potencial teratogénico o É necessário assegurar uma hidratação adequada do doente o É necessário administrar Aclasta por perfusão lenta durante um período não inferior a 15 minutos o Regime de administração anual o Recomenda-se a toma de quantidades adequadas de cálcio e vitamina D em associação com o tratamento com Aclasta o É necessário realizar actividade física adequada, não fumar e ter uma dieta saudável • Pacote de informação destinada ao doente
 O pacote de informação destinado ao doente deve conter os seguintes elementos: • Folheto informativo • Aclasta está contra-indicado na gravidez e em mulheres a amamentar • É necessário tomar suplementos de cálcio e vitamina D, realizar actividade física adequada, não fumar e ter uma dieta saudável • Sinais e sintomas chave de efeitos secundários graves • Quando se deve dirigir com urgência ao prestador de cuidados de saúde
 16 • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da AIM deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 3.0 de 13 de Julho de 2007, incluido no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto se encontrar no mercado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da AIM compromete-se a efectuar os estudos e as actividades adicionais de farmacovigilância descritas no Plano de Farmacovigilância, como descrito na versão 004 do Plano de Gestão de Risco (PGR) incluido no Módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e todas as actualizações posteriores ao PGR acordado com o CHMP.
 De acordo com a Guideline do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido em simultâneo com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Para além disso, deve ser submetido um PGR actualizado • Quando existe informação nova com possível impacto na actual Especificação de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco • 60 dias após terem sido encontrados dados importantes (farmacoviogilância e minimização de risco) • A pedido da EMEA
 17 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 18 A. ROTULAGEM
 19 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM (COM BLUE BOX) E RÓTULO DO FRASCO PARA EMBALAGEM UNITÁRIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO Aclasta 5 mg solução para perfusão Ácido zoledrónico
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 frasco contém 5 mg de ácido zoledrónico (anidro).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Manitol, citrato de sódio e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco – 100 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Somente para administração única. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL Após abertura: 24 horas a 2°C-8°C. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 20 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/308/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
 21 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM INTERMÉDIA
 CARTONAGEM (COM BLUE BOX) E RÓTULO DO FRASCO PARA A EMBALAGEM INTERMÉDIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO Aclasta 5 mg solução para perfusão Ácido zoledrónico
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 frasco contém 5 mg de ácido zoledrónico (anidro).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Manitol, citrato de sódio e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco – 100 ml Componente da embalagem múltipla incluindo 5 frascos, cada um contém 100 ml.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Somente para administração única. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL Após abertura: 24 horas a 2°C-8°C. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 22 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/308/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
 23 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM MÚLTIPLA (INCLUINDO BLUE BOX)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Aclasta 5 mg solução para perfusão Ácido zoledrónico
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 frasco contém 5 mg de ácido zoledrónico (anidro).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Manitol, citrato de sódio e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Embalagem múltipla contendo 5 frascos, cada um contém 100 ml.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Somente para administração única. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL Após abertura: 24 horas a 2°C-8°C. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 24 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/308/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
 25 B. FOLHETO INFORMATIVO
 26 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Aclasta 5 mg solução para perfusão Ácido zoledrónico
 Leia atentamente este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
 Neste folheto: 1. O que é Aclasta e para que é utilizado 2. Antes de lhe ser administrado Aclasta 3. Como administrar Aclasta 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Aclasta 6. Outras informações
 1. O QUE É ACLASTA E PARA QUE É UTILIZADO
 Aclasta é administrado na forma de perfusão única numa veia, por um médico ou enfermeiro. Pertence a um grupo de medicamentos denominados bifosfonatos e é utilizado para o tratamento da osteoporose em mulheres pós-menopáusicas, da osteoporose em homens e da doença óssea de Paget.
 Osteoporose A osteoporose é uma doença que se caracteriza pelo adelgaçamento e enfraquecimento dos ossos sendo comum em mulheres após a menopausa, mas também pode ocorrer em homens. Na menopausa, os ovários das mulheres deixam de produzir a hormona feminina estrogénio, que é importante para a saúde óssea. Após a menopausa, ocorre perda de massa óssea, tornando-se os ossos mais frágeis e susceptíveis a fractura. Muitos doentes com osteoporose não apresentam sintomas mas apresentam risco de fractura óssea porque a osteoporose torna os seus ossos frágeis. A diminuição dos níveis circulantes de hormonas sexuais, principalmente estrogénios convertidos a partir de androgénios, também desempenham um papel na perda óssea mais gradual observada em homens. Tanto em mulheres como em homens, Aclasta fortalece o osso e, portanto, torna menos provável a fractura. Devido ao facto de Aclasta actuar durante um logo período de tempo, não necessita de receber outra dose durante um ano.
 Doença óssea de Paget É normal que o osso envelhecido seja removido e seja substituído por osso novo. Este processo é denominado de remodelação óssea. Na doença óssea de Paget, o processo de remodelação óssea está acelerado e o osso novo é formado de forma desordenada, o que o torna mais fraco do que o normal. Caso a doença não seja tratada, os ossos podem ficar deformados, provocando dor, e poderão partir-se. Aclasta permite a normalização do processo de remodelação óssea, assegurando a formação de osso novo normal e a recuperação da sua resistência.
 2. ANTES DE LHE SER ADMINISTRADO ACLASTA
 Siga cuidadosamente todas as instruções dadas pelo seu médico, antes da administração de Aclasta.
 Não lhe deverá ser administrado Aclasta -Se é alérgico (hipersensível) ao ácido zoledrónico ou a qualquer outro componente de Aclasta.
 -Se tem hipocalcemia (níveis de cálcio no sangue muito baixos).
 27
 -Se está grávida ou planeia engravidar.
 -Se está a amamentar.
 Caso esteja a fazer tratamentos dentários ou vá ser submetido a cirurgia dentária, informe o seu médico sobre o tratamento com Aclasta.
 Tome especial cuidado com Aclasta Informe o seu médico antes de lhe ser administrado Aclasta:
 -se está a ser tratado com Zometa, uma vez que contém a mesma substância activa que o Aclasta.
 -se tem, ou já teve, problemas nos rins.
 -se não puder tomar suplementos de cálcio diariamente.
 -se lhe foram retiradas cirurgicamente do pescoço alguma ou todas as glândulas paratiroideias
 (localizadas no pescoço).
 -se lhe foram retirados segmentos do seu intestino.
 -se tem ou teve dor, inchaço ou dormência dos maxilares ou dentes a abanar.
 Aclasta não está recomendado para pessoas com idade inferior a 18 anos. Não foi estudado o uso de Aclasta em crianças e adolescentes.
 Ao tomar Aclasta com outros medicamentos Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. É especialmente importante para o seu médico saber se está a tomar medicamentos que possam ser prejudiciais para os seus rins.
 Ao tomar Aclasta com alimentos e bebidas Assegure-se de que bebe líquidos suficientes (pelo menos um ou dois copos) antes e depois de receber o tratamento com Aclasta, de acordo com as instruções do seu médico. Tal vai ajudar a prevenir a desidratação. Pode comer normalmente no dia em que lhe vai ser administrado Aclasta.
 Doentes idosos (idade igual ou superior a 65 anos) Aclasta pode ser administrado a doentes idosos.
 Gravidez e aleitamento Caso esteja grávida, ou planeie engravidar, não lhe deverá ser administrado Aclasta.
 Caso esteja a amamentar, não lhe deverá ser administrado Aclasta.
 Consulte o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Aclasta não tem efeitos conhecidos sobre a capacidade de conduzir ou de operar máquinas.
 3. COMO ADMINISTRAR ACLASTA Osteoporose A dose recomendada é de 5 mg administrada, na forma de uma perfusão anual numa veia pelo médico ou enfermeiro. A perfusão demorará, pelo menos,15 minutos.
 Caso tenha sofrido recentemente uma fractura da anca, recomenda-se que Aclasta lhe seja administrado duas ou mais semanas após a cirurgia de reconstituição da anca.
 Siga cuidadosamente todas as instruções do seu médico ou enfermeiro.
 É importante tomar suplementos de cálcio e vitamina D (ex. comprimidos) de acordo com as instruções do seu médico.
 28 Na osteoporose, Aclasta actua durante um ano e só necessitará de receber a dose seguinte um ano depois.
 Doença de Paget A dose recomendada é de 5 mg em perfusão única, administrada numa veia pelo médico ou enfermeiro. A perfusão demorará, pelo menos,15 minutos. Como o efeito de Aclasta é prolongado, poderá não ser necessário outra dose durante um ano ou mais.
 Siga cuidadosamente todas as instruções do seu médico ou enfermeiro.
 O seu médico pode recomendar a ingestão de suplementos de cálcio e vitamina D (ex. comprimidos) durante, pelo menos, os dez dias seguintes à administração de Aclasta. É importante que siga este conselho cuidadosamente, de forma a que o nível de cálcio no seu sangue não se torne muito baixo posteriormente à perfusão. O seu médico informá-lo-á sobre os sintomas associados à hipocalcemia.
 Na doença de Paget, Aclasta pode actuar durante um período de tempo superior a um ano. O seu médico informá-lo-á se necessita de receber tratamento novamente.
 Caso falhe uma dose de Aclasta Contacte o seu médico ou o hospital o mais depressa possível de forma a marcar uma nova data para o medicamento lhe ser administrado.
 Antes de parar a terapêutica com Aclasta Se está a considerar parar o tratamento com Aclasta, por favor discuta essa questão com o seu médico na próxima consulta. O seu médico aconselhá-lo-á e decidirá durante quanto tempo deve ser tratado com Aclasta.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Aclasta pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Na maioria dos casos, não é necessário tratamento específico.
 Os efeitos secundários relacionados com a primeira perfusão são muito frequentes (ocorrendo em mais de 30% dos doentes), mas são menos frequentes após as perfusões subsequentes. A maioria dos efeitos secundários, tais como febre e arrepios, dor muscular ou articular e dor de cabeça, ocorrem durante os primeiros três dias após a administração de Aclasta. Os sintomas são geralmente ligeiros a moderados e desaparecem no espaço de três dias. O seu médico pode recomendar um medicamento para alívio da dor, como o ibuprofeno ou o paracetamol para redução destes efeitos secundários. A possibilidade de sentir estes efeitos secundários diminui com as doses subsequentes de Aclasta.
 Verificaram-se casos de irregularidade dos batimentos cardíacos (fibrilhação auricular) em doentes medicados com Aclasta para o tratamento da osteoporose pós-menopáusica. Actualmente, não é claro se Aclasta causa essa irregularidade dos batimentos cardíacos, mas deve informar o seu médico se sentir este sintoma após lhe ser administrado Aclasta.
 Efeitos secundários muito frequentes (que afectam 10 ou mais em cada 100 doentes): Febre
 Efeitos secundários frequentes (que afectam menos de 10 em cada 100 doentes): Febre e arrepios, dor de cabeça, mal estar, dor muscular, dor óssea e/ou articular, cansaço, fraqueza, tonturas, vómitos, dor de costas, dor nos braços e pernas.
 29 Nos doentes com doença óssea de Paget: sintomas causados por níveis sanguíneos baixos de cálcio, tais como espasmos musculares, entorpecimento ou sensação de formigueiro, especialmente na região em redor da boca.
 Efeitos pouco frequentes (que afectam menos de 1 em cada 100 doentes): Gripe, sonolência, cansaço, sensação de formigueiro, sonolência, tremor, perda temporária da consciência, distúrbios do paladar, diarreia, indigestão, dor abdominal, boca seca, inflamação do esófago, dor de dentes, dor articular, inchaço articular, rigidez, desordens alimentares, vermelhidão, comichão e dores nos olhos, dor no peito, aumento da pressão sanguínea, rubor, dificuldade em respirar, erupção cutânea, suor, comichão, vermelhidão na pele, micção frequente, aumentos transitórios da creatinina sérica, inchaço dos tecidos e sede.
 Efeitos secundários raros (que afectam menos de 1 em cada 1.000 doentes): Vermelhidão e dor nos olhos.
 Podem ocorrer reacções cutâneas tais como vermelhidão, inchaço e/ou dor no local de perfusão.
 Os bifosfonatos (o grupo de substâncias a que o Aclasta pertence) pode causar inchaço, vermelhidão, dor e prurido (comichão) nos olhos ou sensibilidade dos olhos à luz.
 Foram notificados principalmente em doentes tratados com bifosfonatos para outras doenças, dor persistente e/ou úlceras que não-cicatrizantes na boca ou nos maxilares. Se teve algum destes sintomas, informe o seu médico e/ou dentista.
 Foram notificadas reacções alérgicas incluindo casos raros de dificuldade em respirar, urticária e angioedema (tais como inchaço da cara, língua ou garganta). Registaram-se notificações isoladas de reacções alérgicas muito graves.
 Informe o seu médico se sentir algum destes efeitos secundários.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
 5. COMO CONSERVAR ACLASTA O seu médico, farmacêutico ou enfermeiro sabem como conservar Aclasta adequadamente.
 -Manter Aclasta fora do alcance e da vista das crianças.
 -Não utilize Aclasta após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco.
 -Antes de aberto, o frasco não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 -Após abertura do frasco, o conteúdo deverá ser utilizado imediatamente a fim de evitar
 contaminação microbiológica. Caso não seja utilizado imediatamente, o tempo e as condições de armazenamento prévios à utilização são da responsabilidade do utilizador e não deverão ser superiores a 24 horas a 2°C-8°C. A solução refrigerada deverá atingir a temperatura ambiente previamente à administração.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Aclasta -A substância activa é o ácido zoledrónico. Cada frasco com 100 ml de solução contém 5 mg de
 ácido zoledrónico anidro, correspondendo a 5,330 mg de ácido zoledrónico mono-hidratado. Um ml de solução contém 0,05 mg de ácido zoledrónico anidro, correspondente a 0,05330 mg de ácido zoledrónico mono-hidratado.
 -Os outros componentes são: manitol, citrato de sódio e água para preparações injectáveis.
 30 Qual o aspecto de Aclasta e conteúdo da embalagem Aclasta é uma solução límpida e incolor. Aclasta é acondicionado em frascos de plástico de 100 ml, na forma de solução pronta a utilizar. Aclasta é dispensado em embalagens contendo um frasco como embalagem unitária ou em embalagens múltiplas incluindo 5 embalagens, cada uma contendo 1 frasco. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 Fabricante Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25 D-90429 Nürnberg Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 Luxembourg/Luxemburg Novartis Pharma GmbH Tél/Tel: +49 911 273 0
 България Novartis Pharma Services Inc. Тел: +359 2 489 98 28
 Magyarország Novartis Hungária Kft. Pharma Tel.: +36 1 457 65 00
 Česká republika Novartis s. r. o. Tel: +420 225 775 111
 Malta Novartis Pharma Services Inc. Tel: +356 2298 3217
 Danmark Novartis Healthcare A/S Tlf: +45 39 16 84 00
 Nederland Novartis Pharma B. V. Tel: +31 26 37 82 111
 Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel: +49 911 273 0
 Norge Novartis Norge AS Tlf: +47 23 05 20 00
 Eesti Novartis Pharma Services Inc. Tel: +372 60 62 400
 Österreich Novartis Pharma GmbH Tel: +43 1 86 6570
 Ελλάδα Novartis (Hellas) A. E. B. E. Τηλ: +30 210 281 17 12
 Polska Novartis Poland Sp. z o. o. Tel.: +48 22 550 8888
 España Novartis Farmacéutica, S. A. Tel: +34 93 306 42 00
 Portugal Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 000 8600
 31 France Novartis Pharma S. A. S. Tél: +33 1 55 47 66 00
 România Novartis Pharma Services Inc. Tel: +40 21 31299 01
 Ireland Novartis Ireland Limited Tel: +353 1 260 12 55
 Slovenija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +386 1 300 75 77
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Novartis Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 5542 5439
 Italia Novartis Farma S. p. A. Tel: +39 02 96 54 1
 Suomi/Finland Novartis Finland Oy Puh/Tel: +358 9 61 33 22 11
 Κύπρος Δημητριάδης και Παπαέλληνας Λτδ Τηλ: +357 22 690 690
 Sverige Novartis Sverige AB Tel: +46 8 732 32 00
 Latvija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +371 7 887 070
 United Kingdom Novartis Pharmaceuticals UK Ltd. Tel: +44 1276 698370
 Lietuva Novartis Pharma Services Inc. Tel: +370 5 269 16 50
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 32 INFORMAÇÃO PARA O PROFISSIONAL DE SAÚDE
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 A dose de 5 mg de ácido zoledrónico deve ser administrada durante, pelo menos,15 minutos. Não se recomenda a utilização de Aclasta em doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 35 ml/min) devido à ausência de experiência clínica adequada nesta população. Deve ser determinado o nível sérico de creatinina antes de ser administrado Aclasta aos doentes.
 Em doentes que sofreram uma fractura recente da anca causada por traumatismo ligeiro, recomenda-se administrar a perfusão de Aclasta duas semanas ou mais após a cirurgia da fractura da anca.
 Os doentes devem ser adequadamente hidratados antes e depois da administração de Aclasta: medida esta particularmente importante em doentes sujeitos a tratamento com diuréticos. Recomenda-se precaução na administração de Aclasta em conjunto com medicamentos que possam ter efeito significativo sobre a função renal (por ex. aminoglicosidos ou diuréticos que possam causar desidratação). Antes de iniciar o tratamento com Aclasta, deve corrigir-se qualquer situação de hipocalcemia pré-existente, através da ingestão adequada de cálcio e vitamina D. Outras alterações do metabolismo dos minerais devem também ser efectivamente tratadas (ex. diminuição da reserva de paratiróide, malabsorção intestinal de cálcio). Os médicos devem considerar a monitorização clínica destes doentes.
 A remodelação óssea elevada é uma característica da doença óssea de Paget. Devido ao rápido início de acção do ácido zoledrónico sobre o ciclo de remodelação óssea, poderá desenvolver-se hipocalcemia transitória, por vezes sintomática, tendo expressão máxima nos primeiros 10 dias após a perfusão de Aclasta.
 Recomenda-se a toma de quantidades adequadas de cálcio e vitamina D em associação com Aclasta. Além disso, em doentes com doença de Paget, recomenda-se veementemente a ingestão de quantidades adequadas de suplementos de cálcio correspondentes a, pelo menos,500 mg do elemento duas vezes por dia durante, pelo menos, os 10 dias seguintes à administração de Aclasta. Os doentes devem ser informados sobre os sintomas de hipocalcemia e devem ser sujeitos a monitorização clínica adequada durante o período de risco. Recomenda-se a determinação dos níveis séricos de cálcio antes da administração de Aclasta em doentes com doença de Paget.
 Em doentes que sofreram uma fractura recente da anca causada por traumatismo ligeiro, recomenda-se uma dose de carga de 50.000 a 125.000 UI de vitamina D, administrada por via oral ou intramuscular, antes da primeira perfusão de Aclasta.
 Como preparar e proceder à administração de Aclasta
 -Aclasta 5 mg solução para perfusão está pronto a utilizar.
 Apenas para utilização única. Qualquer porção de solução não utilizada deve ser eliminada. A solução só deve ser utilizada se límpida e sem partículas visíveis ou descoloração. Aclasta não deve ser misturado ou administrado por via intravenosa com qualquer outro medicamento e deve ser administrado através de uma via de perfusão independente a uma velocidade de perfusão constante. O tempo de perfusão não deve ser inferior a 15 minutos. Aclasta não deve ser misturado com soluções contendo cálcio. Se sujeito a refrigeração, a solução deverá atingir a temperatura ambiente antes da administração. A perfusão deverá ser preparada de acordo com técnicas assépticas. A perfusão deverá ser efectuada de acordo com a prática médica padrão.
 Como conservar Aclasta -Manter Aclasta fora do alcance e da vista das crianças.
 -Não utilizar Aclasta após prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco.
 -Antes de aberto, o frasco não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 33
 -Após abertura do frasco, o conteúdo deverá ser utilizado imediatamente a fim de evitar
 contaminação microbiológica. Caso não seja utilizado imediatamente, o tempo e as condições de armazenamento prévios à utilização são da responsabilidade do utilizador e não deverão ser superiores a 24 horas a 2°C-8°C. A solução refrigerada deverá atingir a temperatura ambiente previamente à administração.
 34
