 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Baraclude 0,5 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 0,5 mg de entecavir (sob a forma mono-hidratada).
 Excipientes: cada comprimido contém 120,5 mg de lactose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película (comprimido)
 Comprimido branco a quase branco e de formato triangular com a marcação" BMS" numa das faces e" 1611" na outra.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Baraclude está indicado para o tratamento da infecção pelo vírus da hepatite B (VHB) em adultos com doença hepática compensada e evidência de replicação viral activa, níveis séricos de alanina aminotransferase (ALT) persistentemente elevados e evidência histológica de inflamação activa e/ou fibrose. Esta indicação é baseada em dados de ensaios clínicos de doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos com infecção pelo VHB positivos para o AgHBe e negativos para o AgHBe. Quanto aos doentes com hepatite B resistente à lamivudina, ver secções 4.4 e 5.1.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento da infecção pela hepatite B crónica.
 Baraclude deve ser tomado por via oral, uma vez por dia.
 Doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos: a dose recomendada é de 0,5 mg uma vez por dia, com ou sem alimentos.
 Doentes resistentes à lamivudina (i. e. com evidência de viremia durante o tratamento com lamivudina ou a presença de mutações de resistência à lamivudina[ LVDr]) (ver secções 4.4 e 5.1): a dose recomendada é de 1 mg uma vez por dia, que tem de ser tomada com o estômago vazio (mais de 2 horas antes ou mais de 2 horas após uma refeição) (ver secção 5.2).
 Duração da terapêutica: a duração óptima do tratamento é desconhecida. A interrupção do tratamento pode ser considerada do seguinte modo: Nos doentes positivos para o AgHBe, o tratamento deve ser administrado, pelo menos, até à seroconversão do HBe (perda de AgHBe e perda de ADN VHB com detecção anti-HBe em duas amostras séricas consecutivas com um intervalo de, pelo menos,3-6 meses) ou até seroconversão HBs ou se houver perda de eficácia (ver secção 4.4). Nos doentes negativos para o AgHBe, o tratamento deve ser administrado, pelo menos, até à seroconversão HBs ou se houver evidência de perda de eficácia. Com o tratamento prolongado
 2 durante mais de 2 anos, é recomendada a reavaliação regular para confirmar que a continuação da terapêutica seleccionada permanece adequada para o doente.
 Crianças e adolescentes: Baraclude não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Idosos: não é necessário acerto posológico com base na idade. A dose deve ser ajustada de acordo com a função renal do doente (ver recomendações posológicas no compromisso renal e a secção 5.2).
 Sexo e raça: não é necessário acerto posológico com base no sexo ou na raça.
 Compromisso renal: a depuração do entecavir diminui com a diminuição da depuração da creatinina (ver secção 5.2). É recomendado ajuste posológico para doentes com depuração da creatinina &lt; 50 ml/min, incluindo os que efectuam hemodiálise ou diálise peritoneal em ambulatório contínua (DPAC). É recomendada uma redução da dose diária utilizando Baraclude solução oral como descrito na tabela. Como alternativa, no caso da solução oral não estar disponível, a dose pode ser ajustada aumentando o intervalo posológico também descrito na tabela. As modificações da dose propostas são baseadas na extrapolação de dados limitados, e a sua segurança e eficácia não foram clinicamente avaliadas. Consequentemente, a resposta virológica deverá ser cuidadosamente monitorizada.
 Posologia de Baraclude*
 Depuração da Doentes sem terapêutica prévia Resistentes à lamivudina creatinina (ml/min)
 com nucleósidos
 ≥ 50
 0,5 mg uma vez por dia 1 mg uma vez por dia 30-49 0,25 mg uma vez por dia* OU
 0,5 mg uma vez por dia 0,5 mg cada 48 horas
 10-29 0,15 mg uma vez por dia* OU
 0,3 mg uma vez por dia* OU 0,5 mg cada 72 horas 0,5 mg cada 48 horas &lt; 10
 0,05 mg uma vez por dia* 0,1 mg uma vez por dia* Hemodiálise ou OU OU DPAC ** 0,5 mg cada 5-7 dias 0,5 mg cada 72 horas * para doses &lt; 0,5 mg é recomendado Baraclude solução oral. ** nos dias de hemodiálise, administrar o entecavir após a hemodiálise.
 Compromisso hepático: não é necessário acerto posológico para doentes com compromisso hepático.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Compromisso renal: é recomendado acerto posológico para os doentes com compromisso renal (ver secção 4.2). As modificações da dose propostas são baseadas na extrapolação de dados limitados, e a sua segurança e eficácia não foram clinicamente avaliadas. Consequentemente, a resposta virológica deverá ser cuidadosamente monitorizada.
 Exacerbações de hepatite: as exacerbações espontâneas na hepatite B crónica são relativamente frequentes e são caracterizadas por aumentos transitórios na ALT sérica. Após o início da terapêutica antiviral, a ALT sérica pode aumentar em alguns doentes uma vez que os níveis séricos de ADN VHB diminuem (ver secção 4.8). Nos doentes tratados com entecavir as exacerbações causadas pelo tratamento apareceram, em média, após 4-5 semanas. Nos doentes com doença hepática compensada,
 3 estes aumentos na ALT sérica geralmente não são acompanhados por um aumento nas concentrações séricas de bilirrubina ou descompensação hepática. Os doentes com cirrose podem estar em maior risco para a descompensação hepática após a exacerbação da hepatite, e, consequentemente, devem ser cuidadosamente monitorizados durante a terapêutica.
 Também foram notificadas exacerbações agudas de hepatite em doentes que interromperam a terapêutica para a hepatite B. As exacerbações após o tratamento estão associadas habitualmente com o aumento de ADN VHB, e a maioria parece ser auto-limitada. No entanto, foram notificadas exacerbações graves, incluindo casos fatais.
 Nos doentes tratados com entecavir sem terapêutica prévia com nucleósidos, as exacerbações após o tratamento apareceram, em média, após 23-24 semanas, e a maioria foi notificada nos doentes negativos para o AgHBe (ver secção 4.8). A função hepática deve ser monitorizada a intervalos repetidos com acompanhamento laboratorial e clínico durante, pelo menos,6 meses após a interrupção da terapêutica para a hepatite B. Se adequado, pode ser permitida a reinstituição da terapêutica para a hepatite B.
 Doentes com cirrose descompensada: foi observada uma maior taxa de incidência de acontecimentos adversos hepáticos graves nos doentes com cirrose descompensada em comparação com as taxas em doentes com função hepática compensada. Esta observação é baseada na experiência limitada em 45 doentes com classificação Child-Pugh ≥ 7 no início do tratamento com entecavir. Estes doentes devem ser regularmente monitorizados quanto aos parâmetros clínicos, virológicos e serológicos associados a hepatite B, fígado e função renal e quanto à resposta anti-viral durante o tratamento e, se o tratamento for interrompido, durante os 6 meses seguintes. Os doentes que tiverem sinais de insuficiência hepática durante ou após o tratamento devem ser monitorizados mais frequentemente, como adequado.
 Acidose láctica e hepatomegalia grave com esteatose: com a utilização de análogos de nucleósidos foram notificadas ocorrências de acidose láctica (na ausência de hipoxia), por vezes fatal, habitualmente associadas a hepatomegalia grave e esteatose hepática. Como o entecavir é um análogo de nucleósido, este risco não pode ser excluído. O tratamento com análogos de nucleósidos deve ser interrompido quando ocorrem aumentos rápidos nos níveis de aminotransferase, hepatomegalia progressiva ou acidose metabólica/láctica de etiologia desconhecida. Sintomas digestivos benignos, tais como náuseas, vómitos e dor abdominal, podem indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Casos graves, por vezes com desfecho fatal, foram associados a pancreatite, falência hepática/esteatose hepática, falência renal e níveis séricos de lactato elevados. Deverá ter-se precaução quando se prescrever análogos dos nucleósidos a qualquer doente (particularmente mulheres obesas) com hepatomegalia, hepatite ou outros factores de risco conhecidos para doença hepática. Estes doentes devem ser cuidadosamente seguidos.
 Para diferenciar entre elevações nas aminotransferases devidas à resposta ao tratamento e aumentos potencialmente relacionados com acidose láctica, os médicos devem assegurar que as alterações na ALT estão associadas a melhorias noutros marcadores laboratoriais de hepatite B crónica.
 Resistência e precaução específica para os doentes resistentes à lamivudina: as mutações na VHB polimerase que codifica as substituições de resistência à lamivudina podem levar ao subsequente aparecimento de substituições secundárias, incluindo as associadas à resistência associada ao entecavir (ETVr). Numa pequena percentagem de doentes resistentes à lamivudina, as substituições ETVr nos resíduos rtT184, rtS202 ou rtM250 estavam presentes no basal. Os doentes com VHB resistentes à lamivudina apresentam maior risco de desenvolvimento de resistência subsequente ao entecavir do que os doentes sem resistência à lamivudina. Nos estudos em doentes resistentes à lamivudina, a probabilidade cumulativa de surgir resistência genotípica ao entecavir depois de 1,2,3,4 e 5 anos de tratamento, foi de 6%,15%,36%,47% e 51%, respectivamente. A resposta virológica deve ser frequentemente monitorizada na população refractária à lamivudina e devem ser realizados testes de resistência apropriados. A modificação do tratamento deve ser considerada nos doentes com resposta virológica subóptima após 24 semanas de tratamento com entecavir (ver secções 4.5 e 5.1).
 4 Receptores de transplante de fígado: os dados sobre eficácia e segurança do entecavir nos receptores de transplante de fígado são limitados. A função renal deve ser cuidadosamente avaliada antes e durante a terapêutica com entecavir nos receptores de transplante de fígado a receber ciclosporina ou tacrolimus (ver secção 5.2).
 Co-infecção com hepatite C ou D: não há dados sobre a eficácia de entecavir em doentes co-infectados com o vírus da hepatite C ou D.
 Doentes co-infectados pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH)/VHB que não estejam a receber, concomitantemente, terapêutica antiretroviral: o entecavir não foi avaliado em doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estivessem a receber, concomitantemente, tratamento eficaz para o VIH. Foi observado o aparecimento de resistência ao VIH quando o entecavir foi utilizado para tratar a infecção da hepatite B crónica em doentes com infecção pelo VIH não medicados com terapia antiretroviral altamente activa (HAART-highly active antiretroviral therapy) (ver secção 5.1). Consequentemente, a terapêutica com entecavir não deve ser utilizada nos doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estejam a receber HAART. O entecavir não foi estudado como um tratamento para a infecção pelo VIH e não é recomendado para esta utilização.
 Doentes co-infectados pelo VIH/VHB a receber, concomitantemente, terapêutica antiretroviral: o entecavir foi estudado em 68 adultos com co-infecção VIH/VHB a receber um regime HAART contendo lamivudina (ver secção 5.1). Não há dados disponíveis sobre a eficácia de entecavir em doentes negativos para o AgHBe co-infectados pelo VIH. Há dados limitados sobre os doentes co-infectados pelo VIH com contagens baixas de células CD4 (&lt; 200 células/mm3).
 Geral: os doentes devem ser avisados que a terapêutica com entecavir não mostrou reduzir o risco de transmissão do VHB e, consequentemente, devem continuar a ser tomadas precauções adequadas.
 Lactose: este medicamento contém 120,5 mg de lactose em cada dose diária de 0,5 mg. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência lactase de Lapp, ou malabsorção glucose-galactose, não devem tomar este medicamento. Está disponível uma solução oral sem lactose de Baraclude para estes indivíduos.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Uma vez que o entecavir é predominantemente eliminado pelos rins (ver secção 5.2), a co-administração com medicamentos que reduzem a função renal ou competem para a secreção tubular activa podem aumentar as concentrações séricas de qualquer dos medicamentos. Para além da lamivudina, adefovir dipivoxil e tenofovir disoproxil fumarato, os efeitos da co-administração de entecavir com medicamentos que são excretados por via renal ou afectam a função renal não foram estudados. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a reacções adversas quando o entecavir é co-administrado com tais medicamentos.
 Não foram observadas interacções farmacocinéticas entre o entecavir e lamivudina, adefovir ou tenofovir.
 O entecavir não é um substrato, um indutor ou um inibidor das enzimas do citocromo P450 (CYP450) (ver secção 5.2). Consequentemente, não é provável que as interacções farmacológicas mediadas pela CYP450 ocorram com o entecavir.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de entecavir em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva com doses elevadas (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Baraclude não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 5 Uma vez que se desconhecem os riscos potenciais para o feto em desenvolvimento, as mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz.
 Não há dados sobre o efeito do entecavir na transmissão do VHB da mãe para o lactente recém-nascido. Consequentemente, devem ser utilizadas as intervenções adequadas para prevenir o contágio neonatal pelo VHB.
 Desconhece-se se o entecavir é excretado no leite materno humano. Os estudos em animais mostraram a excreção do entecavir no leite materno. O aleitamento não é recomendado durante o tratamento com Baraclude.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Com base no perfil farmacocinético do entecavir não se espera efeito nestas actividades. As tonturas, a fadiga e a sonolência são efeitos secundários frequentes que podem diminuir a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A avaliação das reacções adversas é baseada em quatro estudos clínicos nos quais 1.720 doentes com infecção pela hepatite B crónica receberam, em dupla ocultação, tratamento com 0,5 mg/dia de entecavir (n= 679),1 mg/dia de entecavir (n= 183), ou lamivudina (n= 858) até 107 semanas. Os perfis de segurança do entecavir e da lamivudina, incluindo alterações nos testes laboratoriais, foram comparáveis nestes estudos.
 As reacções adversas mais frequentes, de qualquer gravidade, com, pelo menos, uma possível relação com o entecavir foram cefaleias (9%), fadiga (6%), tonturas (4%) e náuseas (3%).
 As reações adversas consideradas, pelo menos, possivelmente relacionadas com o tratamento com entecavir estão listadas por classes de sistemas de órgãos corporais. A frequência é definida como muito frequente (≥ 1/10); frequente (≥ 1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Experiência em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos (positivos e negativos para o AgHBe): O perfil de segurança é baseado na exposição ao tratamento com 0,5 mg de entecavir uma vez por dia durante uma média de 53 semanas.
 frequentes: cefaleias, tonturas, sonolência Doenças do sistema nervoso:
 frequentes: vómitos, diarreia, náuseas, dispepsia Doenças gastrointestinais:
 Perturbações gerais e alterações no local frequentes: fadiga de administração:
 frequentes: insónia Perturbações do foro psiquiátrico:
 Alterações dos testes laboratoriais: 2% dos doentes tiveram elevações da ALT &gt; 10 vezes o limite superior do intervalo normal (LSN) e &gt; 2 vezes o valor basal,5% tiveram elevações da ALT &gt; 3 vezes o valor basal, e &lt; 1% tiveram elevações da ALT &gt; 2 vezes o valor basal juntamente com bilirrubina total &gt; 2 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal. Ocorreram níveis de albumina &lt; 2,5 g/dl em &lt; 1% dos doentes, níveis de amilase &gt; 3 vezes o valor basal em 2% dos doentes, níveis de lipase &gt; 3 vezes o valor basal em 11% dos doentes e plaquetas &lt; 50. 000/mm3 em &lt; 1% dos doentes.
 Tratamento para além de 48 semanas: o tratamento continuado com entecavir por uma duração média de 96 semanas não revelou quaisquer sinais de segurança novos.
 6 Experiência nos doentes resistentes à lamivudina: O perfil de segurança é baseado na exposição ao tratamento com 1 mg de entecavir um vez por dia por uma média de 69 semanas.
 muito frequentes: cefaleias Doenças do sistema nervoso: frequentes: tonturas, sonolência
 frequentes: vómitos, diarreia, náuseas, dispepsia Doenças gastrointestinais:
 Perturbações gerais e alterações no local frequentes: fadiga de administração:
 frequentes: insónia Perturbações do foro psiquiátrico:
 Alterações dos testes laboratoriais: 2% dos doentes tiveram elevações da ALT &gt; 10 vezes o LSN e &gt; 2 vezes o valor basal,4% tiveram elevações da ALT &gt; 3 vezes o valor basal, e &lt; 1% tiveram elevações da ALT &gt; 2 vezes o valor basal juntamente com bilirrubina total &gt; 2 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal. Ocorreram níveis de amilase &gt; 3 vezes o valor basal em 2% dos doentes, níveis de lipase &gt; 3 vezes o valor do basal em 18% dos doentes e plaquetas &lt; 50. 000/mm3 em &lt; 1% dos doentes.
 Tratamento para além de 48 semanas: o tratamento continuado com entecavir por uma duração média de 96 semanas não revelou quaisquer sinais de segurança novos.
 Exacerbações durante o tratamento: em estudos com doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos, ocorreram, durante o tratamento, elevações da ALT &gt; 10 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal em 2% dos doentes tratados com entecavir versus 4% dos doentes tratados com lamivudina. Em estudos com doentes resistentes à lamivudina, ocorreram, durante o tratamento, elevações da ALT &gt; 10 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal em 2% dos doentes tratados com entecavir versus 11% dos doentes tratados com lamivudina. Dos doentes tratados com entecavir, as elevações da ALT durante o tratamento apareceram, em média, após 4-5 semanas, geralmente resolveram-se com a continuação do tratamento, e, na maioria dos casos, foram associadas com uma redução ≥ 2 log10/ml na carga viral que precedeu ou coincidiu com a elevação da ALT. É recomendada a monitorização periódica da função hepática durante o tratamento.
 Exacerbações após a interrupção do tratamento: foram notificadas exacerbações agudas de hepatite em doentes que interromperam a terapêutica antiviral da hepatite B, incluindo a terapêutica com entecavir (ver secção 4.4). Em estudos em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos,6% dos doentes tratados com entecavir e 10% dos doentes tratados com lamivudina tiveram elevações da ALT (&gt; 10 vezes LSN e &gt; 2 vezes referência[ mínimo do valor basal ou última medição no final das doses]) durante o acompanhamento após o tratamento. Dos doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos medicados com entecavir, as elevações da ALT apareceram, em média, após 23-24 semanas, e 86% (24/28) das elevações da ALT ocorreram em doentes negativos para o AgHBe. Em estudos em doentes resistentes à lamivudina, com apenas um número limitado de doentes a ser seguido,11% dos doentes tratados com entecavir e nenhum dos doentes tratados com lamivudina desenvolveram elevações da ALT durante o acompanhamento após o tratamento.
 Nos ensaios clínicos o tratamento com entecavir foi interrompido se os doentes alcançassem uma resposta pré-especificada. Se o tratamento for interrompido independentemente da resposta ao tratamento, a taxa de variação da ALT poderá ser maior.
 Experiência em doentes co-infectados pelo VIH: o perfil de segurança do entecavir num número limitado de doentes co-infectados pelo VIH/VHB em regimes HAART (highly active antiretroviral therapy-terapia antiretroviral altamente activa) contendo lamivudina foi similar ao perfil de segurança em doentes mono-infectados pelo VHB (ver secção 4.4).
 7 Sexo/idade: não houve diferença aparente no perfil de segurança do entecavir relativamente ao sexo (cerca de 25% de mulheres nos ensaios clínicos) ou idade (cerca de 5% de doentes com idade &gt; 65 anos).
 Cirrose descompensada: foi observada uma taxa superior de acontecimentos adversos hepáticos graves em doentes com cirrose descompensada em comparação com as taxas em doentes com função hepática compensada. Esta observação é baseada na experiência limitada em 45 doentes com classificação Child-Pugh ≥ 7 no início do tratamento com entecavir.
 Experiência de pós-comercialização: para além das reacções adversas medicamentosas identificadas nos ensaios clínicos, a reacção adversa que se segue foi identificada durante a utilização de entecavir após a aprovação.
 frequência não conhecida: erupção cutânea Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 4.9 Sobredosagem Não foram descritos casos de sobredosagem. Os indivíduos saudáveis que receberam até 20 mg/dia durante 14 dias, e doses únicas até 40 mg não tiveram reacções adversas inesperadas. Se ocorrer sobredosagem, o doente tem de ser monitorizado quanto a evidência de toxicidade e administrado o tratamento de suporte padrão necessário.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidores da transcriptase reversa nucleósidos e nucleótidos Código ATC: J05AF10
 Mecanismo de acção: o entecavir, um análogo do nucleósido guanosina com actividade contra a VHB polimerase, é eficientemente fosforilado na forma trifosfatada (TP) activa, que tem uma semi-vida intracelular de 15 horas. Por competição com o substrato natural deoxiguanosina TP, o entecavir TP inibe funcionalmente as 3 actividades da polimerase viral: (1) iniciador da inibição da VHB polimerase, (2) transcrição reversa da cadeia negativa de ADN do mensageiro pregenómico ARN, e (3) síntese da cadeia positiva de ADN VHB. A Ki do entecavir TP para a ADN VHB polimerase é de 0,0012 µM. O entecavir TP é um inibidor fraco das polimerases α, β, e δ do ADN celular com valores de Ki de 18 a 40 µM. Adicionalmente, exposições elevadas ao entecavir não tiveram efeitos adversos relevantes na polimerase γ ou na síntese do ADN mitocondrial nas células HepG2 (Ki &gt; 160 µM).
 Actividade antiviral: o entecavir inibiu a síntese do ADN VHB (redução de 50%, CE50) numa concentração de 0,004 µM em células humanas HepG2 transfectadas com o tipo selvagem do VHB. O valor médio de CE50 para o entecavir contra o LVDr VHB (rtL 180 M e rtM204V) foi de 0,026 µM (intervalo de 0,010-0,059 µM). Os vírus recombinantes com substituições de resistência ao adefovir no rtN236T ou rtA181V permaneceram completamente sensíveis ao entecavir.
 Numa análise da actividade inibitória do entecavir contra um painel de isolados VIH-1 laboratoriais e clínicos utilizando uma variedade de células e de condições de ensaio os valores de CE50 variaram de 0,026 a &gt; 10 μM; os valores de CE50 mais baixos foram observados quando foram utilizados menores níveis de vírus no ensaio. Em culturas celulares o entecavir seleccionou para uma substituição M184I em concentrações micromolares, confirmando a pressão inibitória com concentrações elevadas de entecavir. As variantes de VIH contendo a substituição M184V mostraram perda de sensibilidade ao entecavir (ver secção 4.4).
 Em ensaios em culturas celulares com VHB, em associação, o abacavir, a didanosina, a lamivudina, a estavudina, o tenofovir ou a zidovudina, não foram antagonistas da actividade anti-VHB do entecavir numa ampla gama de concentrações. Em ensaios anti-víricos com VIH, o entecavir em concentrações
 8 micromolares não foi antagonista da actividade anti-VIH em culturas celulares destes seis ITRNs ou emtricitabina.
 Resistência em culturas celulares: relativamente ao tipo selvagem do VHB, os vírus LVDr contendo as substituições rtM204V e rtL180M na transcriptase reversa, tiveram uma diminuição de 8 vezes na sensibilidade ao entecavir. A incorporação de alterações adicionais de ETVr rtT184, rtS202 ou rtM250 nos aminoácidos diminuem a susceptibilidade ao entecavir em culturas celulares. As substituições observadas em isolados clínicos (rtT184A, C, F, G, I, L, M ou S; rtS202 C, G ou I; e/ou rtM250I, L ou V) diminuíram, adicionalmente, em 16 a 741 vezes, a susceptibilidade ao entecavir relativamente à estirpe selvagem. As substituições de ETVr nos resíduos rtT184, rtS202 e rtM250 isoladamente, tiveram apenas um efeito ligeiro na susceptibilidade ao entecavir, e não foram observadas na ausência de substituições de LVDr em mais de 1000 amostras de doentes sequenciadas. A resistência é mediada pela redução da ligação do inibidor à transcriptase reversa do VHB alterada, e o VHB resistente mostra capacidade de replicação reduzida em cultura celular.
 Experiência clínica: a demonstração do benefício é baseada em respostas histológicas, virológicas, bioquímicas e serológicas após 48 semanas de tratamento em ensaios clínicos com controlo activo em 1.633 adultos com infecção pela hepatite B crónica e evidência de replicação viral.
 Em todos os estudos, a melhoria histológica foi definida como uma diminuição ≥ 2 pontos do basal na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell, sem agravamento da pontuação da fibrose do Índice Knodell. As respostas de doentes com valores basais na pontuação da fibrose do Índice Knodell de 4 (cirrose) foram comparáveis às respostas globais em todas as medidas de eficácia (todos os doentes tinham doença hepática compensada). Os valores do basal elevados (&gt; 10) na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell foram associados a maiores melhorias histológicas nos doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos. Em doentes positivos para o AgHBe sem terapêutica prévia com nucleósidos, os níveis de ALT no basal ≥ 2 x LSN e o ADN VHB ≤ 9,0 log10 cópias/ml no basal, foram ambos associados a taxas de resposta virológica superiores (semana 48 ADN VHB &lt; 400 cópias/ml). A maioria dos doentes mostrou respostas histológica e virológica ao tratamento, independentemente das características basais.
 Experiência em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos com doença hepática compensada: Os resultados às 48 semanas de estudos aleatorizados, em dupla ocultação, que compararam o entecavir (ETV) com a lamivudina (LVD) nos doentes positivos para o AgHBe (022) e negativos para o AgHBe (027) estão apresentados na tabela.
 Doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos
 Positivos para o AgHBe (estudo 022) ETV LVD 0,5 mg 100 mg uma vez uma vez por por dia dia a a
 Negativos para o AgHBe (estudo 027) ETV LVD 0,5 mg 100 mg uma vez uma vez por por dia dia a 287a
 N Melhoria histológicab Melhoria da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 314 314 72%* 62% 39% 35%
 296 70%* 61% 36% 38%
 Agravamento da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 8% 10% 12% 15% N Redução na carga viral (log10 cópias/ml) c
 354 355-6,86*-5,39
 325 313-5,04*-4,53
 ADN VHB não detectável (&lt; 300 cópias/ml por PCR) c
 67%* 36% 90%* 72% Normalização da ALT (≤ 1 vezes o LSN)
 68%* 60% 78%* 71% 9 Seroconversão AgHBe* valor de p vs lamivudina &lt; 0,05 a
 21% 18% doentes com histologia no basal avaliável (valor no basal na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell ≥ 2) b um endpoint principal c ensaio Roche Cobas Amplicor PCR (LLOQ= 300 cópias/ml)
 Experiência em doentes resistentes à lamivudina: Num estudo aleatorizado, em dupla ocultação, com doentes positivos para o AgHBe, resistentes à lamivudina (026), com 85% dos doentes a apresentar mutações LVDr no basal, os doentes a receber lamivudina na inclusão do estudo ou foram mudados para 1 mg de entecavir uma vez por dia, sem período de washout nem período de sobreposição (n= 141), ou continuaram a receber 100 mg de lamivudina uma vez por dia (n= 145). Os resultados às 48 semanas estão apresentados na tabela.
 Doentes resistentes à lamivudina Positivos para o AgHBe (estudo 026)
 ETV 1,0 mg uma vez por dia a
 LVD 100 mg uma vez por dia 116a
 N 124 Melhoria histológicab Melhoria da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 55%* 34%* 28% 16% Agravamento da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 11% 26% N Redução na carga viral (log10 cópias/ml) c ADN VHB não detectável (&lt; 300 cópias/ml por PCR) c
 141-5,11* 19%*
 145-0,48 1% Normalização da ALT (≤ 1 vezes o LSN) 61%* 15% Seroconversão AgHBe* valor de p vs lamivudina &lt; 0,05 a
 8% 3% doentes com histologia no basal avaliável (valor no basal na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell ≥ 2) b um endpoint principal. c ensaio Roche Cobas Amplicor PCR (LLOQ= 300 cópias/ml)
 Resultados após 48 semanas de tratamento: O tratamento foi interrompido quando os critérios de resposta pré-especificados foram cumpridos quer às 48 semanas ou durante o segundo ano de tratamento. Os critérios de resposta foram a supressão virológica VHB (ADN VHB &lt; 0,7 mEq/ml por bADN) e perda de AgHBe (em doentes positivos para o AgHBe) ou ALT &lt; 1,25 vezes LSN (em doentes negativos para o AgHBe). Os doentes a responder foram seguidos, adicionalmente, durante 24 semanas sem tratamento. Os doentes que cumpriram os critérios de resposta virológica, mas não serológica ou bioquímica, continuaram o tratamento em ocultação. Aos doentes que não tiveram resposta virológica foi proposto tratamento alternativo.
 Doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos: Doentes positivos para o AgHBe (estudo 022): o tratamento com entecavir até às 96 semanas (n= 354) resultou em taxas cumulativas de resposta de 80% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR,87% para normalização da ALT,31% para a seroconversão AgHBe e 2% para a seroconversão AgHBs (5% para a perda de AgHBs). As taxas de resposta cumulativas para a lamivudina (n= 355) foram de 39% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR,79% para a normalização da ALT,26% para a seroconversão AgHBe e 2% para a seroconversão AgHBs (3% para a perda de AgHBs). No final das administrações, dos doentes que continuaram o tratamento para além das 52 semanas (média de 96 semanas),81% dos 243 doentes tratados com entecavir e 39% dos 164 doentes tratados com lamivudina tiveram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR no final das administrações, enquanto a normalização da ALT (≤ 1 vez LSN) ocorreu em 79% dos doentes tratados com entecavir e em 68% dos doentes tratados com lamivudina.
 10 Doentes negativos para o AgHBe (estudo 027): o tratamento com entecavir até às 96 semanas (n= 325) resultou em taxas cumulativas de resposta de 94% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e 89% para normalização da ALT versus 77% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e 84% para normalização da ALT para os doentes tratados com lamivudina (n= 313). Para os 26 doentes tratados com entecavir e os 28 doentes tratados com lamivudina que continuaram o tratamento para além das 52 semanas (média de 96 semanas),96% dos doentes tratados com entecavir e 64% dos doentes tratados com lamivudina tiveram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR no final das administrações. A normalização da ALT (≤ 1 vez LSN) ocorreu em 27% dos doentes tratados com entecavir e em 21% dos doentes tratados com lamivudina no final das administrações.
 Para os doentes que cumpriram o critério de resposta pré-definido no protocolo, a resposta foi mantida ao longo das 24 semanas de acompanhamento após o tratamento em 75% (83/111) dos doentes que responderam ao entecavir vs 73% (68/93) dos doentes que responderam à lamivudina no estudo 022 e em 46% (131/286) dos doentes que responderam ao entecavir versus 31% (79/253) dos doentes que responderam à lamivudina no estudo 027. Um número substancial de doentes negativos para o AgHBe deixaram de responder na semana 48 do acompanhamento após o tratamento.
 Doentes resistentes à lamivudina: Doentes positivos para o AgHBe (estudo 026): o tratamento com entecavir até às 96 semanas (n= 141) resultou em taxas cumulativas de resposta de 30% para o ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e de 85% para a normalização da ALT e de 17% para a seroconversão AgHBe. Para os 77 doentes que continuaram o tratamento com entecavir para além das 52 semanas (média de 96 semanas),40% dos doentes tiveram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e 81% tiveram normalização da ALT (≤ 1 vez LSN) no final das administrações.
 Idade/sexo: Não houve diferença aparente na eficácia do entecavir baseada no sexo (cerca de 25% de mulheres nos ensaios clínicos) ou na idade (cerca de 5% dos doentes &gt; 65 anos de idade).
 Populações especiais Doentes co-infectados pelo VIH/VHB a receber, concomitantemente, HAART: o estudo 038 incluíu 67 doentes positivos para o AgHBe e 1 doente negativo para o AgHBe co-infectados pelo VIH. Os doentes tinham VIH estável controlado (ARN VIH &lt; 400 cópias/ml) com recorrência de viremia VHB num regime HAART contendo lamivudina. Os regimes HAART não incluíram emtricitabina nem tenofovir disoproxil fumarato. No basal, os doentes tratados com entecavir tinham uma duração média da terapêutica prévia com lamivudina de 4,8 anos a uma contagem CD4 média de 494 células/mm3 (tendo apenas 5 indivíduos tido contagem CD4 &lt; 200 células/mm3). Os doentes continuaram o regime com lamivudina e receberam, adicionalmente, ou 1 mg de entecavir uma vez por dia (n= 51) ou placebo (n= 17) durante 24 semanas, seguido de 24 semanas adicionais em que todos receberam entecavir. Após 24 semanas, a redução na carga viral do VHB foi significativamente maior com entecavir (-3,65 vs um aumento de 0,11 log10 cópias/ml). Para os doentes que inicialmente estavam a receber tratamento com entecavir, a redução no ADN VHB às 48 semanas foi de-4,20 log10 cópias/ml, a normalização da ALT ocorreu em 37% dos doentes com ALT alterada no basal e nenhum alcançou seroconversão AgHBe.
 Doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estejam a receber, concomitantemente, HAART: o entecavir não foi avaliado em doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estivessem a receber, concomitantemente, tratamento eficaz para o VIH. Foram notificadas reduções no ARN VIH nos doentes co-infectados pelo VIH/VHB a receber entecavir em monoterapia sem HAART. Em alguns casos foi observada a selecção da variante M184V do VIH, que tem implicações para a selecção de regimes HAART que o doente poderá tomar no futuro. Consequentemente, o entecavir não deve ser utilizado nesta situação devido ao potencial para o desenvolvimento de resistência ao VIH (ver secção 4.4).
 11 Doentes com doença hepática descompensada: está a decorrer um estudo aleatorizado, sem ocultação (048) a comparar 1,0 mg de entecavir uma vez por dia com 10 mg de adefovir uma vez por dia em doentes com descompensação hepática.
 Resistência clínica: os doentes em ensaios clínicos inicialmente tratados com 0,5 mg de entecavir (sem terapêutica prévia com nucleósidos) ou 1,0 mg (resistentes à lamivudina) e sob terapêutica com medição do ADN VHB por PCR na semana 24, ou após, foram monitorizados quanto a resistência. Até à semana 240, nos estudos em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos, foi identificada evidência genotípica de substituições ETVr no rtT184, rtS202 ou rtM250 em 3 doentes tratados com entecavir, dois dos quais com recidiva virológica (ver tabela). Estas substituições apenas foram observadas na presença de substituições LVDr (rtM204V e rtL180M).
 Aparecimento de resistência genotípica ao entecavir até ao Ano 5 em estudos em que não tinham sido utilizados previamente nucleósidos a
 Ano 4a Ano 5a Ano 1 Ano 2 Ano 3 Doentes tratados e monitorizados b quanto a resistência Doentes em ano específico com:
 663 278 149 121 108 -Aparecimento de ETVr c genotípica
 1 1 1 c-ETVr genotípica com recidiva d virológica Probabilidade cumulativa de:
 1 1 -aparecimento de ETVr c genotípica
 0.2% 0.5% 1.2% 1.2% 1.2% c-ETVr genotípica com recidiva d virológica a
 0.2% 0.2% 0.8% 0.8% 0.8% Os resultados reflectem a utilização de uma dose de 1 mg de entecavir em 147 de 149 doentes no Ano 3 e em todos os doentes nos Anos 4 e 5 e de uma terapêutica de associação entecavir-lamivudina (seguida de uma terapêutica de entecavir a longo prazo), durante uma média de 20 semanas, em 130 de 149 doentes no Ano 3 e por 1 semana para 1 de 121 doentes no Ano 4 num estudo rollover. b Inclui doentes com, pelo menos, uma medição com terapêutica do ADN VHB por PCR na semana 24, ou após, até à semana 58 (Ano 1), após a semana 58 até à semana 102 (Ano 2), após a semana 102 até à semana 156 (Ano 3), apóa a semana 156 até à semana 204 (Ano 4), ou após a semana 204 até à semana 252 (Ano 5). c Doentes também com substituições LVDr. d Aumento ≥1 log10 sobre o valor mínimo no ADN VHB determinado por PCR, confirmado com medições sucessivas ou no final do intervalo de tempo.
 Foram observadas substituições ETVr (em adição a substituições LVDr rtM204V/I+ rtL180M) no basal em isolados de 10/187 (5%) doentes resistentes à lamivudina tratados com entecavir e monitorizados quanto à resistência, indicando que o tratamento prévio com lamivudina pode seleccionar estas substituições de resistência e que podem existir, numa frequência baixa, antes do tratamento com o entecavir. Até à semana 240,3 de 10 doentes tiveram recidiva virológica (aumento ≥ 1 log10 sobre o valor mínimo). O aparecimento de resistência ao entecavir em estudos com doentes resistentes à lamivudina até à semana 240 está resumido na tabela.
 12 Aparecimento de resistência genotípica até ao Ano 5 em estudos com doentes resistentes à lamivudina
 Ano 1 Ano 2 Ano 3a Ano 4 a Ano 5 a Doentes tratados e monitorizados b quanto a resistência Doentes em anos específicos com:
 187 146 80 52 33 c-Aparecimento de ETVr genotípica
 11 12 16 6 2 c-ETVr genotípica com recidiva d virológica Probabilidade cumulativa de:
 2 e
 e 14
 e 13
 e 9
 1 e
 -
 aparecimento de ETVr genotípica
 c
 6,2% 15% 36,3% 46,67% 51,45% c
 e
 e
 e
 e
 e
 a
 -
 ETVr genotípica com recidiva d virológica
 1,1% 10,7% 27% 41,3% 43,6% Os resultados reflectem a utilização de uma terapêutica de associação entecavir-lamivudina (seguida de uma terapêutica de entecavir a longo prazo) durante uma mediana de 13 semanas em 48 de 80 doentes no Ano 3, uma mediana de 38 semanas em 10 de 52 doentes no Ano 4, e durante 16 semanas em 1 de 33 doentes no Ano 5, num estudo rollover. b Inclui doentes com, pelo menos, uma medição do ADN VHB por PCR na semana 24, ou após, até à semana 58 (Ano 1), após a semana 58 até à semana 102 (Ano 2), após a semana 102 até à semana 156 (Ano 3), após a semana 156 até à semana 204 (Ano 4), ou após a semana 204 até à semana 252 (Ano 5). c Doentes também com substituições LVDr. d Aumento ≥1 log10 sobre o valor mínimo no ADN VHB determinado por PCR, confirmado com medições sucessivas ou no final do intervalo de tempo. e Aparecimento de ETVr em qualquer ano; recidiva num ano específico.
 Entre os doentes resistentes à lamivudina com ADN VHB &lt; 107 log10 cópias/ml no basal,64% (9/14) atingiram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml na semana 48. Estes 14 doentes tiveram menor taxa de resistência genotípica ao entecavir (probabilidade cumulativa de 18,8% aos 5 anos de acompanhamento) do que o global da população do estudo (ver tabela). Também, os doentes resistentes à lamivudina com ADN VHB &lt; 104 log10 cópias/ml pelo PCR na semana 24 tiveram menor taxa de resistência do que os que não tiveram (probabilidade cumulativa aos 5 anos de 17,6%[ n=50] versus 60,5%[ n=135], respectivamente).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: o entecavir é rapidamente absorvido com as concentrações plasmáticas de pico a ocorrer entre 0,5-1,5 horas. A biodisponibilidade absoluta não foi determinada. Com base na excreção urinária do fármaco inalterado, a biodisponibilidade foi estimada em, pelo menos,70%. Após a administração de doses múltiplas de 0,1-1 mg, há um aumento nos valores de Cmax e de AUC proporcional à dose. O estado estacionário é atingido entre 6-10 dias após a administração uma vez ao dia com cerca do dobro da acumulação. A Cmax e a Cmin no estado estacionário são de 4,2 e de 0,3 ng/ml, respectivamente, para uma dose de 0,5 mg e de 8,2 e 0,5 ng/ml, respectivamente para uma dose de 1 mg. O comprimido e a solução oral foram bioequivalentes em indivíduos saudáveis; consequentemente, ambas as formas farmacêuticas podem ser utilizadas alternadamente.
 A administração de 0,5 mg de entecavir com uma refeição padrão com elevado teor lipídico (945 kcal, 54,6 g lípidos) ou uma refeição ligeira (379 kcal, 8,2 g lípidos) resultou num atraso mínimo na absorção (1-1,5 horas com alimentos vs 0,75 horas em jejum), numa diminuição na Cmax de 44-46%, e numa diminuição na AUC de 18-20%. A diminuição na Cmax e na AUC da administração com alimentos não é considerada como sendo de relevância clínica nos doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos, mas pode afectar a eficácia nos doentes resistentes à lamivudina (ver secção 4.2).
 13 Distribuição: o volume de distribuição estimado para o entecavir é em excesso do total da água corporal. A ligação das proteínas às proteínas séricas humanas in vitro é de cerca de 13%.
 Metabolismo: o entecavir não é um substrato, inibidor ou indutor do sistema enzimático CYP450. Após a administração de 14C-entecavir não foram observados metabolitos oxidativos ou acetilados e foram observados, em pequenas quantidades, conjugados glucuronido e sulfato, metabolitos da fase II.
 Eliminação: o entecavir é predominantemente eliminado pelo rim, com recuperação urinária de fármaco inalterado no estado estacionário de cerca de 75% da dose. A depuração renal é independente da dose e varia entre 360-471 ml/min, sugerindo que o entecavir sofre filtração glomerular e secreção tubular. Após serem atingidos os níveis de pico, as concentrações plasmáticas de entecavir diminuem de forma bi-exponencial com uma semi-vida terminal de cerca de 128-149 horas. O índice de acumulação de fármaco observado é cerca de 2 vezes com uma administração diária, sugerindo uma semi-vida de acumulação efectiva de cerca de 24 horas.
 Compromisso hepático: os parâmetros farmacocinéticos nos doentes com compromisso hepático moderado ou grave foram similares aos dos doentes com função hepática normal.
 Compromisso renal: a depuração do entecavir diminui com a diminuição da depuração da creatinina. Um período de hemodiálise de 4 horas removeu cerca de 13% da dose, e 0,3% foi removida por CAPD. A farmacocinética do entecavir após uma dose única de 1 mg em doentes (sem infecção por hepatite B crónica) é mostrada na tabela seguinte:
 Depuração da creatinina no basal (ml/min)
 Sem Ligeira Moderada Grave Grave Grave insuficiência &gt; 50; ≤ 80 &gt; 80
 30-50 20-&lt; 30 controlada com hemodiálise
 controlada com CAPD
 (n= 6) (n= 6)
 (n= 6)
 (n= 6)
 (n= 6)
 (n= 4)
 Cmax (ng/ml) (CV%) 8,1 10,4 (30,7) (37,2)
 10,5 (22,7) 15,3 (33,8) 15,4 (56,4) 16,6 (29,7) AUC(0-t) (ng· h/ml) 27,9 51,5 69,5 145,7 233,9 221,8 (CV)
 (25,6) (22,8)
 (22,7)
 (31,5)
 (28,4)
 (11,6)
 CLR (ml/min) (SD) 383,2 197,9 (101,8) (78,1)
 135,6 (31,6) 40,3 (10,1) NA NA CLT/F (ml/min) (SD) 588,1 309,2 (153,7) (62,6)
 226,3 (60,1) 100,6 (29,1) 50,6 (16,5) 35,7 (19,6) Após transplante hepático: a exposição ao entecavir em receptores de transplante hepático infectados pelo VHB medicados com uma dose estável de ciclosporina A ou tacrolimus (n= 9) foi cerca de 2 vezes a exposição em indivíduos saudáveis com função renal normal. A função renal alterada contribuiu para o aumento na exposição ao entecavir nestes doentes (ver secção 4.4).
 Sexo: a AUC foi 14% superior nas mulheres do que nos homens devido a diferenças na função renal e no peso. Após acerto para diferenças na depuração da creatinina e no peso corporal não houve diferença na exposição entre indivíduos do sexo masculino e feminino.
 Idoso: o efeito da idade na farmacocinética do entecavir foi avaliado comparando indivíduos idosos de idades entre 65-83 anos (idade média dos indivíduos do sexo feminino 69 anos, do sexo masculino 74 anos) com indivíduos jovens de idades entre 20-40 anos (idade média dos indivíduos do sexo feminino 29 anos, do sexo masculino 25 anos). A AUC foi 29% mais elevada nos indivíduos idosos do que nos jovens, principalmente devido a diferenças na função renal e no peso. Após acerto para
 14 diferenças na depuração da creatinina e no peso corporal, os indivíduos idosos tiveram uma AUC 12,5% superior à dos indivíduos jovens. A análise da farmacocinética da população englobando doentes com idades entre 16-75 anos não identificou a idade como influenciando significativamente a farmacocinética do entecavir.
 Raça: a análise da farmacocinética da população não identificou a raça como influenciando significativamente a farmacocinética do entecavir. No entanto, apenas podem ser tiradas conclusões dos grupos Caucasianos e Asiáticos uma vez que houve muito poucos indivíduos nas outras categorias.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos de toxicidade de dose repetida efectuados no cão foi observada inflamação perivascular reversível no sistema nervoso central, para a qual as doses sem efeito corresponderam a exposições 19 e 10 vezes as do ser humano (com 0,5 e 1 mg, respectivamente). Estes resultados não foram observados em estudos de dose repetida noutras espécies, incluindo macacos aos quais foi administrado entecavir diariamente durante 1 ano com exposições ≥ 100 vezes as do ser humano.
 Em estudos de toxicidade reprodutiva nos quais foi administrado entecavir a animais até 4 semanas, não foi observada evidência de alteração na fertilidade em ratos do sexo masculino ou feminino com exposições elevadas. Nos estudos de toxicidade de dose repetida em roedores e cães foram evidentes alterações testiculares (degeneração tubular seminífera) com exposições ≥ 26 vezes as do ser humano. Num estudo de 1 ano em macacos não foram evidentes alterações testiculares.
 Com a administração de entecavir em ratos e coelhos gestantes em exposições ≥ 21 vezes as do ser humano não se atingiram níveis para efeitos embriotóxicos nem para toxicidade materna. Nos ratos, com exposições elevadas, foi observada toxicidade materna, toxicidade embriofetal (reabsorções), peso corporal do feto baixo, malformações da cauda e vértebras, ossificação reduzida (vértebras, esterno e falanges), e costelas e vértebras extra lombares. Nos coelhos, com exposições elevadas, foi observada toxicidade embriofetal (reabsorções), ossificação reduzida (hióide), e um aumento na incidência da 13ª costela. Num estudo peri-postnatal em ratos, não foram observados efeitos adversos nas ninhadas. Num estudo separado em que foi administrado 10 mg/kg de entecavir a ratos do sexo feminino em gestação a amamentar, foi demonstrada exposição fetal ao entecavir e secreção do entecavir no leite.
 Não foi observada evidência de genotoxicidade no teste de mutagenicidade mitocondrial de Ames, num teste de mutação de genes em células de mamíferos, e num teste de transformação com células embrionárias de hamster Syrian. Foram também negativos um estudo de micronúcleo e um estudo de reparação de ADN efectuados em ratos. O entecavir foi clastogénico para as células de linfócitos humanos em concentrações substancialmente superiores às atingidas clinicamente.
 Estudos de carcinogenicidade de dois anos: em ratinhos do sexo masculino foram observados aumentos nas incidências de tumores no pulmão com exposições ≥ 4 e ≥ 2 vezes as do ser humano com 0,5 mg e 1 mg, respectivamente. O desenvolvimento de tumores foi precedido de proliferação pneumocítica no pulmão, que não foi observada em ratos, cães ou macacos, indicando que um acontecimento chave no desenvolvimento de tumores do pulmão observado no ratinho provavelmente foi específico da espécie. Incidências aumentadas de outros tumores incluindo gliomas cerebrais no rato do sexo masculino e feminino, carcinomas hepáticos no ratinho do sexo masculino, tumores vasculares benignos no ratinho do sexo feminino e adenomas hepáticos e carcinomas hepáticos em ratos de sexo feminino foram apenas observados com exposições elevadas durante a vida. No entanto, os níveis sem efeito não puderam ser estabelecidos com precisão. Não é conhecida a previsibilidade destes dados para o ser humano.
 15 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Crospovidona Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio Celulose microcristalina Povidona
 Revestimento do comprimido: Dióxido de titânio Hipromelose Macrogol 400 Polissorbato 80 (E433)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Blisters: Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem.
 Frascos: Não conservar acima de 25°C. Manter o frasco bem fechado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Cada embalagem contém: 30 x 1 comprimido revestido por película; 3 placas de blister de 10 x 1 comprimido revestido por película cada um em blisters Alu/Alu, perfurados, de dose unitária, ou 90 x 1 comprimido revestido por película; 9 placas de blister de 10 x 1 comprimido revestido por película cada um em blisters Alu/Alu, perfurados, de dose unitária.
 O frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças contém 30 comprimidos revestidos por película. Cada embalagem contém um frasco.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações e tipos de recipiente.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 16 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Embalagens com blister: EU/1/06/343/003 EU/1/06/343/006 Embalagens com frasco: EU/1/06/343/001
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 26 de Junho de 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 17 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Baraclude 1 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 1 mg de entecavir (sob a forma mono-hidratada).
 Excipientes: cada comprimido contém 241 mg de lactose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película (comprimido)
 Comprimido cor-de-rosa e de formato triangular com a marcação" BMS" numa das faces e" 1612" na outra.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Baraclude está indicado para o tratamento da infecção pelo vírus da hepatite B (VHB) em adultos com doença hepática compensada e evidência de replicação viral activa, níveis séricos de alanina aminotransferase (ALT) persistentemente elevados e evidência histológica de inflamação activa e/ou fibrose. Esta indicação é baseada em dados de ensaios clínicos de doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos com infecção pelo VHB positivos para o AgHBe e negativos para o AgHBe. Quanto aos doentes com hepatite B resistente à lamivudina, ver secções 4.4 e 5.1.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento da infecção pela hepatite B crónica.
 Baraclude deve ser tomado por via oral, uma vez por dia.
 Doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos: a dose recomendada é de 0,5 mg uma vez por dia, com ou sem alimentos.
 Doentes resistentes à lamivudina (i. e. com evidência de viremia durante o tratamento com lamivudina ou a presença de mutações de resistência à lamivudina[ LVDr]) (ver secções 4.4 e 5.1): a dose recomendada é de 1 mg uma vez por dia, que tem de ser tomada com o estômago vazio (mais de 2 horas antes ou mais de 2 horas após uma refeição) (ver secção 5.2).
 Duração da terapêutica: a duração óptima do tratamento é desconhecida. A interrupção do tratamento pode ser considerada do seguinte modo: Nos doentes positivos para o AgHBe, o tratamento deve ser administrado, pelo menos, até à seroconversão do HBe (perda de AgHBe e perda de ADN VHB com detecção anti-HBe em duas amostras séricas consecutivas com um intervalo de, pelo menos,3-6 meses) ou até seroconversão HBs ou se houver perda de eficácia (ver secção 4.4). Nos doentes negativos para o AgHBe, o tratamento deve ser administrado, pelo menos, até à seroconversão HBs ou se houver evidência de perda de eficácia. Com o tratamento prolongado
 18 durante mais de 2 anos, é recomendada a reavaliação regular para confirmar que a continuação da terapêutica seleccionada permanece adequada para o doente.
 Crianças e adolescentes: Baraclude não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Idosos: não é necessário acerto posológico com base na idade. A dose deve ser ajustada de acordo com a função renal do doente (ver recomendações posológicas no compromisso renal e a secção 5.2).
 Sexo e raça: não é necessário acerto posológico com base no sexo ou na raça.
 Compromisso renal: a depuração do entecavir diminui com a diminuição da depuração da creatinina (ver secção 5.2). É recomendado ajuste posológico para doentes com depuração da creatinina &lt; 50 ml/min, incluindo os que efectuam hemodiálise ou diálise peritoneal em ambulatório contínua (DPAC). É recomendada uma redução da dose diária utilizando Baraclude solução oral como descrito na tabela. Como alternativa, no caso da solução oral não estar disponível, a dose pode ser ajustada aumentando o intervalo posológico também descrito na tabela. As modificações da dose propostas são baseadas na extrapolação de dados limitados, e a sua segurança e eficácia não foram clinicamente avaliadas. Consequentemente, a resposta virológica deverá ser cuidadosamente monitorizada.
 Posologia de Baraclude*
 Depuração da Doentes sem terapêutica prévia Resistentes à lamivudina creatinina (ml/min)
 com nucleósidos
 ≥ 50
 0,5 mg uma vez por dia 1 mg uma vez por dia 30-49 0,25 mg uma vez por dia* OU
 0,5 mg uma vez por dia 0,5 mg cada 48 horas
 10-29 0,15 mg uma vez por dia* OU
 0,3 mg uma vez por dia* OU 0,5 mg cada 72 horas 0,5 mg cada 48 horas &lt; 10
 0,05 mg uma vez por dia* 0,1 mg uma vez por dia* Hemodiálise ou OU OU DPAC ** 0,5 mg cada 5-7 dias 0,5 mg cada 72 horas * para doses &lt; 0,5 mg é recomendado Baraclude solução oral. ** nos dias de hemodiálise, administrar o entecavir após a hemodiálise.
 Compromisso hepático: não é necessário acerto posológico para doentes com compromisso hepático.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Compromisso renal: é recomendado acerto posológico para os doentes com compromisso renal (ver secção 4.2). As modificações da dose propostas são baseadas na extrapolação de dados limitados, e a sua segurança e eficácia não foram clinicamente avaliadas. Consequentemente, a resposta virológica deverá ser cuidadosamente monitorizada.
 Exacerbações de hepatite: as exacerbações espontâneas na hepatite B crónica são relativamente frequentes e são caracterizadas por aumentos transitórios na ALT sérica. Após o início da terapêutica antiviral, a ALT sérica pode aumentar em alguns doentes uma vez que os níveis séricos de ADN VHB diminuem (ver secção 4.8). Nos doentes tratados com entecavir as exacerbações causadas pelo tratamento apareceram, em média, após 4-5 semanas. Nos doentes com doença hepática compensada,
 19 estes aumentos na ALT sérica geralmente não são acompanhados por um aumento nas concentrações séricas de bilirrubina ou descompensação hepática. Os doentes com cirrose podem estar em maior risco para a descompensação hepática após a exacerbação da hepatite, e, consequentemente, devem ser cuidadosamente monitorizados durante a terapêutica.
 Também foram notificadas exacerbações agudas de hepatite em doentes que interromperam a terapêutica para a hepatite B. As exacerbações após o tratamento estão associadas habitualmente com o aumento de ADN VHB, e a maioria parece ser auto-limitada. No entanto, foram notificadas exacerbações graves, incluindo casos fatais.
 Nos doentes tratados com entecavir sem terapêutica prévia com nucleósidos, as exacerbações após o tratamento apareceram, em média, após 23-24 semanas, e a maioria foi notificada nos doentes negativos para o AgHBe (ver secção 4.8). A função hepática deve ser monitorizada a intervalos repetidos com acompanhamento laboratorial e clínico durante, pelo menos,6 meses após a interrupção da terapêutica para a hepatite B. Se adequado, pode ser permitida a reinstituição da terapêutica para a hepatite B.
 Doentes com cirrose descompensada: foi observada uma maior taxa de incidência de acontecimentos adversos hepáticos graves nos doentes com cirrose descompensada em comparação com as taxas em doentes com função hepática compensada. Esta observação é baseada na experiência limitada em 45 doentes com classificação Child-Pugh ≥ 7 no início do tratamento com entecavir. Estes doentes devem ser regularmente monitorizados quanto aos parâmetros clínicos, virológicos e serológicos associados a hepatite B, fígado e função renal e quanto à resposta anti-viral durante o tratamento e, se o tratamento for interrompido, durante os 6 meses seguintes. Os doentes que tiverem sinais de insuficiência hepática durante ou após o tratamento devem ser monitorizados mais frequentemente, como adequado.
 Acidose láctica e hepatomegalia grave com esteatose: com a utilização de análogos de nucleósidos foram notificadas ocorrências de acidose láctica (na ausência de hipoxia), por vezes fatal, habitualmente associadas a hepatomegalia grave e esteatose hepática. Como o entecavir é um análogo de nucleósido, este risco não pode ser excluído. O tratamento com análogos de nucleósidos deve ser interrompido quando ocorrem aumentos rápidos nos níveis de aminotransferase, hepatomegalia progressiva ou acidose metabólica/láctica de etiologia desconhecida. Sintomas digestivos benignos, tais como náuseas, vómitos e dor abdominal, podem indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Casos graves, por vezes com desfecho fatal, foram associados a pancreatite, falência hepática/esteatose hepática, falência renal e níveis séricos de lactato elevados. Deverá ter-se precaução quando se prescrever análogos dos nucleósidos a qualquer doente (particularmente mulheres obesas) com hepatomegalia, hepatite ou outros factores de risco conhecidos para doença hepática. Estes doentes devem ser cuidadosamente seguidos.
 Para diferenciar entre elevações nas aminotransferases devidas à resposta ao tratamento e aumentos potencialmente relacionados com acidose láctica, os médicos devem assegurar que as alterações na ALT estão associadas a melhorias noutros marcadores laboratoriais de hepatite B crónica.
 Resistência e precaução específica para os doentes resistentes à lamivudina: as mutações na VHB polimerase que codifica as substituições de resistência à lamivudina podem levar ao subsequente aparecimento de substituições secundárias, incluindo as associadas à resistência associada ao entecavir (ETVr). Numa pequena percentagem de doentes resistentes à lamivudina, as substituições ETVr nos resíduos rtT184, rtS202 ou rtM250 estavam presentes no basal. Os doentes com VHB resistentes à lamivudina apresentam maior risco de desenvolvimento de resistência subsequente ao entecavir do que os doentes sem resistência à lamivudina. Nos estudos em doentes resistentes à lamivudina, a probabilidade cumulativa de surgir resistência genotípica ao entecavir depois de 1,2,3,4 e 5 anos de tratamento, foi de 6%,15%,36%,47% e 51%, respectivamente. A resposta virológica deve ser frequentemente monitorizada na população refractária à lamivudina e devem ser realizados testes de resistência apropriados. A modificação do tratamento deve ser considerada nos doentes com resposta virológica subóptima após 24 semanas de tratamento com entecavir (ver secções 4.5 e 5.1).
 20 Receptores de transplante de fígado: os dados sobre eficácia e segurança do entecavir nos receptores de transplante de fígado são limitados. A função renal deve ser cuidadosamente avaliada antes e durante a terapêutica com entecavir nos receptores de transplante de fígado a receber ciclosporina ou tacrolimus (ver secção 5.2).
 Co-infecção com hepatite C ou D: não há dados sobre a eficácia de entecavir em doentes co-infectados com o vírus da hepatite C ou D.
 Doentes co-infectados pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH)/VHB que não estejam a receber, concomitantemente, terapêutica antiretroviral: o entecavir não foi avaliado em doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estivessem a receber, concomitantemente, tratamento eficaz para o VIH. Foi observado o aparecimento de resistência ao VIH quando o entecavir foi utilizado para tratar a infecção da hepatite B crónica em doentes com infecção pelo VIH não medicados com terapia antiretroviral altamente activa (HAART-highly active antiretroviral therapy) (ver secção 5.1). Consequentemente, a terapêutica com entecavir não deve ser utilizada nos doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estejam a receber HAART. O entecavir não foi estudado como um tratamento para a infecção pelo VIH e não é recomendado para esta utilização.
 Doentes co-infectados pelo VIH/VHB a receber, concomitantemente, terapêutica antiretroviral: o entecavir foi estudado em 68 adultos com co-infecção VIH/VHB a receber um regime HAART contendo lamivudina (ver secção 5.1). Não há dados disponíveis sobre a eficácia de entecavir em doentes negativos para o AgHBe co-infectados pelo VIH. Há dados limitados sobre os doentes co-infectados pelo VIH com contagens baixas de células CD4 (&lt; 200 células/mm3).
 Geral: os doentes devem ser avisados que a terapêutica com entecavir não mostrou reduzir o risco de transmissão do VHB e, consequentemente, devem continuar a ser tomadas precauções adequadas.
 Lactose: este medicamento contém 241 mg de lactose em cada dose diária de 1 mg. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência lactase de Lapp, ou malabsorção glucose-galactose, não devem tomar este medicamento. Está disponível uma solução oral sem lactose de Baraclude para estes indivíduos.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Uma vez que o entecavir é predominantemente eliminado pelos rins (ver secção 5.2), a co-administração com medicamentos que reduzem a função renal ou competem para a secreção tubular activa podem aumentar as concentrações séricas de qualquer dos medicamentos. Para além da lamivudina, adefovir dipivoxil e tenofovir disoproxil fumarato, os efeitos da co-administração de entecavir com medicamentos que são excretados por via renal ou afectam a função renal não foram estudados. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a reacções adversas quando o entecavir é co-administrado com tais medicamentos.
 Não foram observadas interacções farmacocinéticas entre o entecavir e lamivudina, adefovir ou tenofovir.
 O entecavir não é um substrato, um indutor ou um inibidor das enzimas do citocromo P450 (CYP450) (ver secção 5.2). Consequentemente, não é provável que as interacções farmacológicas mediadas pela CYP450 ocorram com o entecavir.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de entecavir em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva com doses elevadas (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Baraclude não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 21 Uma vez que se desconhecem os riscos potenciais para o feto em desenvolvimento, as mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz.
 Não há dados sobre o efeito do entecavir na transmissão do VHB da mãe para o lactente recém-nascido. Consequentemente, devem ser utilizadas as intervenções adequadas para prevenir o contágio neonatal pelo VHB.
 Desconhece-se se o entecavir é excretado no leite materno humano. Os estudos em animais mostraram a excreção do entecavir no leite materno. O aleitamento não é recomendado durante o tratamento com Baraclude.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Com base no perfil farmacocinético do entecavir não se espera efeito nestas actividades. As tonturas, a fadiga e a sonolência são efeitos secundários frequentes que podem diminuir a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A avaliação das reacções adversas é baseada em quatro estudos clínicos nos quais 1.720 doentes com infecção pela hepatite B crónica receberam, em dupla ocultação, tratamento com 0,5 mg/dia de entecavir (n= 679),1 mg/dia de entecavir (n= 183), ou lamivudina (n= 858) até 107 semanas. Os perfis de segurança do entecavir e da lamivudina, incluindo alterações nos testes laboratoriais, foram comparáveis nestes estudos.
 As reacções adversas mais frequentes, de qualquer gravidade, com, pelo menos, uma possível relação com o entecavir foram cefaleias (9%), fadiga (6%), tonturas (4%) e náuseas (3%).
 As reações adversas consideradas, pelo menos, possivelmente relacionadas com o tratamento com entecavir estão listadas por classes de sistemas de órgãos corporais. A frequência é definida como muito frequente (≥ 1/10); frequente (≥ 1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Experiência em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos (positivos e negativos para o AgHBe): O perfil de segurança é baseado na exposição ao tratamento com 0,5 mg de entecavir uma vez por dia durante uma média de 53 semanas.
 frequentes: cefaleias, tonturas, sonolência Doenças do sistema nervoso:
 frequentes: vómitos, diarreia, náuseas, dispepsia Doenças gastrointestinais:
 Perturbações gerais e alterações no local frequentes: fadiga de administração:
 frequentes: insónia Perturbações do foro psiquiátrico:
 Alterações dos testes laboratoriais: 2% dos doentes tiveram elevações da ALT &gt; 10 vezes o limite superior do intervalo normal (LSN) e &gt; 2 vezes o valor basal,5% tiveram elevações da ALT &gt; 3 vezes o valor basal, e &lt; 1% tiveram elevações da ALT &gt; 2 vezes o valor basal juntamente com bilirrubina total &gt; 2 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal. Ocorreram níveis de albumina &lt; 2,5 g/dl em &lt; 1% dos doentes, níveis de amilase &gt; 3 vezes o valor basal em 2% dos doentes, níveis de lipase &gt; 3 vezes o valor basal em 11% dos doentes e plaquetas &lt; 50. 000/mm3 em &lt; 1% dos doentes.
 Tratamento para além de 48 semanas: o tratamento continuado com entecavir por uma duração média de 96 semanas não revelou quaisquer sinais de segurança novos.
 22 Experiência nos doentes resistentes à lamivudina: O perfil de segurança é baseado na exposição ao tratamento com 1 mg de entecavir um vez por dia por uma média de 69 semanas.
 muito frequentes: cefaleias Doenças do sistema nervoso: frequentes: tonturas, sonolência
 frequentes: vómitos, diarreia, náuseas, dispepsia Doenças gastrointestinais:
 Perturbações gerais e alterações no local frequentes: fadiga de administração:
 frequentes: insónia Perturbações do foro psiquiátrico:
 Alterações dos testes laboratoriais: 2% dos doentes tiveram elevações da ALT &gt; 10 vezes o LSN e &gt; 2 vezes o valor basal,4% tiveram elevações da ALT &gt; 3 vezes o valor basal, e &lt; 1% tiveram elevações da ALT &gt; 2 vezes o valor basal juntamente com bilirrubina total &gt; 2 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal. Ocorreram níveis de amilase &gt; 3 vezes o valor basal em 2% dos doentes, níveis de lipase &gt; 3 vezes o valor do basal em 18% dos doentes e plaquetas &lt; 50. 000/mm3 em &lt; 1% dos doentes.
 Tratamento para além de 48 semanas: o tratamento continuado com entecavir por uma duração média de 96 semanas não revelou quaisquer sinais de segurança novos.
 Exacerbações durante o tratamento: em estudos com doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos, ocorreram, durante o tratamento, elevações da ALT &gt; 10 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal em 2% dos doentes tratados com entecavir versus 4% dos doentes tratados com lamivudina. Em estudos com doentes resistentes à lamivudina, ocorreram, durante o tratamento, elevações da ALT &gt; 10 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal em 2% dos doentes tratados com entecavir versus 11% dos doentes tratados com lamivudina. Dos doentes tratados com entecavir, as elevações da ALT durante o tratamento apareceram, em média, após 4-5 semanas, geralmente resolveram-se com a continuação do tratamento, e, na maioria dos casos, foram associadas com uma redução ≥ 2 log10/ml na carga viral que precedeu ou coincidiu com a elevação da ALT. É recomendada a monitorização periódica da função hepática durante o tratamento.
 Exacerbações após a interrupção do tratamento: foram notificadas exacerbações agudas de hepatite em doentes que interromperam a terapêutica antiviral da hepatite B, incluindo a terapêutica com entecavir (ver secção 4.4). Em estudos em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos,6% dos doentes tratados com entecavir e 10% dos doentes tratados com lamivudina tiveram elevações da ALT (&gt; 10 vezes LSN e &gt; 2 vezes referência[ mínimo do valor basal ou última medição no final das doses]) durante o acompanhamento após o tratamento. Dos doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos medicados com entecavir, as elevações da ALT apareceram, em média, após 23-24 semanas, e 86% (24/28) das elevações da ALT ocorreram em doentes negativos para o AgHBe. Em estudos em doentes resistentes à lamivudina, com apenas um número limitado de doentes a ser seguido,11% dos doentes tratados com entecavir e nenhum dos doentes tratados com lamivudina desenvolveram elevações da ALT durante o acompanhamento após o tratamento.
 Nos ensaios clínicos o tratamento com entecavir foi interrompido se os doentes alcançassem uma resposta pré-especificada. Se o tratamento for interrompido independentemente da resposta ao tratamento, a taxa de variação da ALT poderá ser maior.
 Experiência em doentes co-infectados pelo VIH: o perfil de segurança do entecavir num número limitado de doentes co-infectados pelo VIH/VHB em regimes HAART (highly active antiretroviral therapy-terapia antiretroviral altamente activa) contendo lamivudina foi similar ao perfil de segurança em doentes mono-infectados pelo VHB (ver secção 4.4).
 23 Sexo/idade: não houve diferença aparente no perfil de segurança do entecavir relativamente ao sexo (cerca de 25% de mulheres nos ensaios clínicos) ou idade (cerca de 5% de doentes com idade &gt; 65 anos).
 Cirrose descompensada: foi observada uma taxa superior de acontecimentos adversos hepáticos graves em doentes com cirrose descompensada em comparação com as taxas em doentes com função hepática compensada. Esta observação é baseada na experiência limitada em 45 doentes com classificação Child-Pugh ≥ 7 no início do tratamento com entecavir.
 Experiência de pós-comercialização: para além das reacções adversas medicamentosas identificadas nos ensaios clínicos, a reacção adversa que se segue foi identificada durante a utilização de entecavir após a aprovação.
 frequência não conhecida: erupção cutânea Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 4.9 Sobredosagem Não foram descritos casos de sobredosagem. Os indivíduos saudáveis que receberam até 20 mg/dia durante 14 dias, e doses únicas até 40 mg não tiveram reacções adversas inesperadas. Se ocorrer sobredosagem, o doente tem de ser monitorizado quanto a evidência de toxicidade e administrado o tratamento de suporte padrão necessário.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidores da transcriptase reversa nucleósidos e nucleótidos Código ATC: J05AF10
 Mecanismo de acção: o entecavir, um análogo do nucleósido guanosina com actividade contra a VHB polimerase, é eficientemente fosforilado na forma trifosfatada (TP) activa, que tem uma semi-vida intracelular de 15 horas. Por competição com o substrato natural deoxiguanosina TP, o entecavir TP inibe funcionalmente as 3 actividades da polimerase viral: (1) iniciador da inibição da VHB polimerase, (2) transcrição reversa da cadeia negativa de ADN do mensageiro pregenómico ARN, e (3) síntese da cadeia positiva de ADN VHB. A Ki do entecavir TP para a ADN VHB polimerase é de 0,0012 µM. O entecavir TP é um inibidor fraco das polimerases α, β, e δ do ADN celular com valores de Ki de 18 a 40 µM. Adicionalmente, exposições elevadas ao entecavir não tiveram efeitos adversos relevantes na polimerase γ ou na síntese do ADN mitocondrial nas células HepG2 (Ki &gt; 160 µM).
 Actividade antiviral: o entecavir inibiu a síntese do ADN VHB (redução de 50%, CE50) numa concentração de 0,004 µM em células humanas HepG2 transfectadas com o tipo selvagem do VHB. O valor médio de CE50 para o entecavir contra o LVDr VHB (rtL 180 M e rtM204V) foi de 0,026 µM (intervalo de 0,010-0,059 µM). Os vírus recombinantes com substituições de resistência ao adefovir no rtN236T ou rtA181V permaneceram completamente sensíveis ao entecavir.
 Numa análise da actividade inibitória do entecavir contra um painel de isolados VIH-1 laboratoriais e clínicos utilizando uma variedade de células e de condições de ensaio os valores de CE50 variaram de 0,026 a &gt; 10 μM; os valores de CE50 mais baixos foram observados quando foram utilizados menores níveis de vírus no ensaio. Em culturas celulares o entecavir seleccionou para uma substituição M184I em concentrações micromolares, confirmando a pressão inibitória com concentrações elevadas de entecavir. As variantes de VIH contendo a substituição M184V mostraram perda de sensibilidade ao entecavir (ver secção 4.4).
 Em ensaios em culturas celulares com VHB, em associação, o abacavir, a didanosina, a lamivudina, a estavudina, o tenofovir ou a zidovudina, não foram antagonistas da actividade anti-VHB do entecavir numa ampla gama de concentrações. Em ensaios anti-víricos com VIH, o entecavir em concentrações
 24 micromolares não foi antagonista da actividade anti-VIH em culturas celulares destes seis ITRNs ou emtricitabina.
 Resistência em culturas celulares: relativamente ao tipo selvagem do VHB, os vírus LVDr contendo as substituições rtM204V e rtL180M na transcriptase reversa, tiveram uma diminuição de 8 vezes na sensibilidade ao entecavir. A incorporação de alterações adicionais de ETVr rtT184, rtS202 ou rtM250 nos aminoácidos diminuem a susceptibilidade ao entecavir em culturas celulares. As substituições observadas em isolados clínicos (rtT184A, C, F, G, I, L, M ou S; rtS202 C, G ou I; e/ou rtM250I, L ou V) diminuíram, adicionalmente, em 16 a 741 vezes, a susceptibilidade ao entecavir relativamente à estirpe selvagem. As substituições de ETVr nos resíduos rtT184, rtS202 e rtM250 isoladamente, tiveram apenas um efeito ligeiro na susceptibilidade ao entecavir, e não foram observadas na ausência de substituições de LVDr em mais de 1000 amostras de doentes sequenciadas. A resistência é mediada pela redução da ligação do inibidor à transcriptase reversa do VHB alterada, e o VHB resistente mostra capacidade de replicação reduzida em cultura celular.
 Experiência clínica: a demonstração do benefício é baseada em respostas histológicas, virológicas, bioquímicas e serológicas após 48 semanas de tratamento em ensaios clínicos com controlo activo em 1.633 adultos com infecção pela hepatite B crónica e evidência de replicação viral.
 Em todos os estudos, a melhoria histológica foi definida como uma diminuição ≥ 2 pontos do basal na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell, sem agravamento da pontuação da fibrose do Índice Knodell. As respostas de doentes com valores basais na pontuação da fibrose do Índice Knodell de 4 (cirrose) foram comparáveis às respostas globais em todas as medidas de eficácia (todos os doentes tinham doença hepática compensada). Os valores do basal elevados (&gt; 10) na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell foram associados a maiores melhorias histológicas nos doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos. Em doentes positivos para o AgHBe sem terapêutica prévia com nucleósidos, os níveis de ALT no basal ≥ 2 x LSN e o ADN VHB ≤ 9,0 log10 cópias/ml no basal, foram ambos associados a taxas de resposta virológica superiores (semana 48 ADN VHB &lt; 400 cópias/ml). A maioria dos doentes mostrou respostas histológica e virológica ao tratamento, independentemente das características basais.
 Experiência em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos com doença hepática compensada: Os resultados às 48 semanas de estudos aleatorizados, em dupla ocultação, que compararam o entecavir (ETV) com a lamivudina (LVD) nos doentes positivos para o AgHBe (022) e negativos para o AgHBe (027) estão apresentados na tabela.
 Doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos
 Positivos para o AgHBe (estudo 022) ETV LVD 0,5 mg 100 mg uma vez uma vez por por dia dia a a
 Negativos para o AgHBe (estudo 027) ETV LVD 0,5 mg 100 mg uma vez uma vez por por dia dia a 287a
 N Melhoria histológicab Melhoria da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 314 314 72%* 62% 39% 35%
 296 70%* 61% 36% 38%
 Agravamento da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 8% 10% 12% 15% N Redução na carga viral (log10 cópias/ml) c
 354 355-6,86*-5,39
 325 313-5,04*-4,53
 ADN VHB não detectável (&lt; 300 cópias/ml por PCR) c
 67%* 36% 90%* 72% Normalização da ALT (≤ 1 vezes o LSN)
 68%* 60% 78%* 71% 25 Seroconversão AgHBe* valor de p vs lamivudina &lt; 0,05 a
 21% 18% doentes com histologia no basal avaliável (valor no basal na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell ≥ 2) b um endpoint principal c ensaio Roche Cobas Amplicor PCR (LLOQ= 300 cópias/ml)
 Experiência em doentes resistentes à lamivudina: Num estudo aleatorizado, em dupla ocultação, com doentes positivos para o AgHBe, resistentes à lamivudina (026), com 85% dos doentes a apresentar mutações LVDr no basal, os doentes a receber lamivudina na inclusão do estudo ou foram mudados para 1 mg de entecavir uma vez por dia, sem período de washout nem período de sobreposição (n= 141), ou continuaram a receber 100 mg de lamivudina uma vez por dia (n= 145). Os resultados às 48 semanas estão apresentados na tabela.
 Doentes resistentes à lamivudina Positivos para o AgHBe (estudo 026)
 ETV 1,0 mg uma vez por dia a
 LVD 100 mg uma vez por dia 116a
 N 124 Melhoria histológicab Melhoria da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 55%* 34%* 28% 16% Agravamento da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 11% 26% N Redução na carga viral (log10 cópias/ml) c ADN VHB não detectável (&lt; 300 cópias/ml por PCR) c
 141-5,11* 19%*
 145-0,48 1% Normalização da ALT (≤ 1 vezes o LSN) 61%* 15% Seroconversão AgHBe* valor de p vs lamivudina &lt; 0,05 a
 8% 3% doentes com histologia no basal avaliável (valor no basal na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell ≥ 2) b um endpoint principal. c ensaio Roche Cobas Amplicor PCR (LLOQ= 300 cópias/ml)
 Resultados após 48 semanas de tratamento: O tratamento foi interrompido quando os critérios de resposta pré-especificados foram cumpridos quer às 48 semanas ou durante o segundo ano de tratamento. Os critérios de resposta foram a supressão virológica VHB (ADN VHB &lt; 0,7 mEq/ml por bADN) e perda de AgHBe (em doentes positivos para o AgHBe) ou ALT &lt; 1,25 vezes LSN (em doentes negativos para o AgHBe). Os doentes a responder foram seguidos, adicionalmente, durante 24 semanas sem tratamento. Os doentes que cumpriram os critérios de resposta virológica, mas não serológica ou bioquímica, continuaram o tratamento em ocultação. Aos doentes que não tiveram resposta virológica foi proposto tratamento alternativo.
 Doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos: Doentes positivos para o AgHBe (estudo 022): o tratamento com entecavir até às 96 semanas (n= 354) resultou em taxas cumulativas de resposta de 80% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR,87% para normalização da ALT,31% para a seroconversão AgHBe e 2% para a seroconversão AgHBs (5% para a perda de AgHBs). As taxas de resposta cumulativas para a lamivudina (n= 355) foram de 39% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR,79% para a normalização da ALT,26% para a seroconversão AgHBe e 2% para a seroconversão AgHBs (3% para a perda de AgHBs). No final das administrações, dos doentes que continuaram o tratamento para além das 52 semanas (média de 96 semanas),81% dos 243 doentes tratados com entecavir e 39% dos 164 doentes tratados com lamivudina tiveram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR no final das administrações, enquanto a normalização da ALT (≤ 1 vez LSN) ocorreu em 79% dos doentes tratados com entecavir e em 68% dos doentes tratados com lamivudina.
 26 Doentes negativos para o AgHBe (estudo 027): o tratamento com entecavir até às 96 semanas (n= 325) resultou em taxas cumulativas de resposta de 94% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e 89% para normalização da ALT versus 77% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e 84% para normalização da ALT para os doentes tratados com lamivudina (n= 313). Para os 26 doentes tratados com entecavir e os 28 doentes tratados com lamivudina que continuaram o tratamento para além das 52 semanas (média de 96 semanas),96% dos doentes tratados com entecavir e 64% dos doentes tratados com lamivudina tiveram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR no final das administrações. A normalização da ALT (≤ 1 vez LSN) ocorreu em 27% dos doentes tratados com entecavir e em 21% dos doentes tratados com lamivudina no final das administrações.
 Para os doentes que cumpriram o critério de resposta pré-definido no protocolo, a resposta foi mantida ao longo das 24 semanas de acompanhamento após o tratamento em 75% (83/111) dos doentes que responderam ao entecavir vs 73% (68/93) dos doentes que responderam à lamivudina no estudo 022 e em 46% (131/286) dos doentes que responderam ao entecavir versus 31% (79/253) dos doentes que responderam à lamivudina no estudo 027. Um número substancial de doentes negativos para o AgHBe deixaram de responder na semana 48 do acompanhamento após o tratamento.
 Doentes resistentes à lamivudina: Doentes positivos para o AgHBe (estudo 026): o tratamento com entecavir até às 96 semanas (n= 141) resultou em taxas cumulativas de resposta de 30% para o ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e de 85% para a normalização da ALT e de 17% para a seroconversão AgHBe. Para os 77 doentes que continuaram o tratamento com entecavir para além das 52 semanas (média de 96 semanas),40% dos doentes tiveram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e 81% tiveram normalização da ALT (≤ 1 vez LSN) no final das administrações.
 Idade/sexo: Não houve diferença aparente na eficácia do entecavir baseada no sexo (cerca de 25% de mulheres nos ensaios clínicos) ou na idade (cerca de 5% dos doentes &gt; 65 anos de idade).
 Populações especiais Doentes co-infectados pelo VIH/VHB a receber, concomitantemente, HAART: o estudo 038 incluíu 67 doentes positivos para o AgHBe e 1 doente negativo para o AgHBe co-infectados pelo VIH. Os doentes tinham VIH estável controlado (ARN VIH &lt; 400 cópias/ml) com recorrência de viremia VHB num regime HAART contendo lamivudina. Os regimes HAART não incluíram emtricitabina nem tenofovir disoproxil fumarato. No basal, os doentes tratados com entecavir tinham uma duração média da terapêutica prévia com lamivudina de 4,8 anos a uma contagem CD4 média de 494 células/mm3 (tendo apenas 5 indivíduos tido contagem CD4 &lt; 200 células/mm3). Os doentes continuaram o regime com lamivudina e receberam, adicionalmente, ou 1 mg de entecavir uma vez por dia (n= 51) ou placebo (n= 17) durante 24 semanas, seguido de 24 semanas adicionais em que todos receberam entecavir. Após 24 semanas, a redução na carga viral do VHB foi significativamente maior com entecavir (-3,65 vs um aumento de 0,11 log10 cópias/ml). Para os doentes que inicialmente estavam a receber tratamento com entecavir, a redução no ADN VHB às 48 semanas foi de-4,20 log10 cópias/ml, a normalização da ALT ocorreu em 37% dos doentes com ALT alterada no basal e nenhum alcançou seroconversão AgHBe.
 Doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estejam a receber, concomitantemente, HAART: o entecavir não foi avaliado em doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estivessem a receber, concomitantemente, tratamento eficaz para o VIH. Foram notificadas reduções no ARN VIH nos doentes co-infectados pelo VIH/VHB a receber entecavir em monoterapia sem HAART. Em alguns casos foi observada a selecção da variante M184V do VIH, que tem implicações para a selecção de regimes HAART que o doente poderá tomar no futuro. Consequentemente, o entecavir não deve ser utilizado nesta situação devido ao potencial para o desenvolvimento de resistência ao VIH (ver secção 4.4).
 27 Doentes com doença hepática descompensada: está a decorrer um estudo aleatorizado, sem ocultação (048) a comparar 1,0 mg de entecavir uma vez por dia com 10 mg de adefovir uma vez por dia em doentes com descompensação hepática.
 Resistência clínica: os doentes em ensaios clínicos inicialmente tratados com 0,5 mg de entecavir (sem terapêutica prévia com nucleósidos) ou 1,0 mg (resistentes à lamivudina) e sob terapêutica com medição do ADN VHB por PCR na semana 24, ou após, foram monitorizados quanto a resistência. Até à semana 240, nos estudos em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos, foi identificada evidência genotípica de substituições ETVr no rtT184, rtS202 ou rtM250 em 3 doentes tratados com entecavir, dois dos quais com recidiva virológica (ver tabela). Estas substituições apenas foram observadas na presença de substituições LVDr (rtM204V e rtL180M).
 Aparecimento de resistência genotípica ao entecavir até ao Ano 5 em estudos em que não tinham sido utilizados previamente nucleósidos a
 Ano 4a Ano 5a Ano 1 Ano 2 Ano 3 Doentes tratados e monitorizados b quanto a resistência Doentes em ano específico com:
 663 278 149 121 108 -Aparecimento de ETVr c genotípica
 1 1 1 c-ETVr genotípica com recidiva d virológica Probabilidade cumulativa de:
 1 1 -aparecimento de ETVr c genotípica
 0.2% 0.5% 1.2% 1.2% 1.2% c-ETVr genotípica com recidiva d virológica a
 0.2% 0.2% 0.8% 0.8% 0.8% Os resultados reflectem a utilização de uma dose de 1 mg de entecavir em 147 de 149 doentes no Ano 3 e em todos os doentes nos Anos 4 e 5 e de uma terapêutica de associação entecavir-lamivudina (seguida de uma terapêutica de entecavir a longo prazo), durante uma média de 20 semanas, em 130 de 149 doentes no Ano 3 e por 1 semana para 1 de 121 doentes no Ano 4 num estudo rollover. b Inclui doentes com, pelo menos, uma medição com terapêutica do ADN VHB por PCR na semana 24, ou após, até à semana 58 (Ano 1), após a semana 58 até à semana 102 (Ano 2), após a semana 102 até à semana 156 (Ano 3), apóa a semana 156 até à semana 204 (Ano 4), ou após a semana 204 até à semana 252 (Ano 5). c Doentes também com substituições LVDr. d Aumento ≥1 log10 sobre o valor mínimo no ADN VHB determinado por PCR, confirmado com medições sucessivas ou no final do intervalo de tempo.
 Foram observadas substituições ETVr (em adição a substituições LVDr rtM204V/I+ rtL180M) no basal em isolados de 10/187 (5%) doentes resistentes à lamivudina tratados com entecavir e monitorizados quanto à resistência, indicando que o tratamento prévio com lamivudina pode seleccionar estas substituições de resistência e que podem existir, numa frequência baixa, antes do tratamento com o entecavir. Até à semana 240,3 de 10 doentes tiveram recidiva virológica (aumento ≥ 1 log10 sobre o valor mínimo). O aparecimento de resistência ao entecavir em estudos com doentes resistentes à lamivudina até à semana 240 está resumido na tabela.
 28 Aparecimento de resistência genotípica até ao Ano 5 em estudos com doentes resistentes à lamivudina
 Ano 1 Ano 2 Ano 3a Ano 4 a Ano 5 a Doentes tratados e monitorizados b quanto a resistência Doentes em anos específicos com:
 187 146 80 52 33 c-Aparecimento de ETVr genotípica
 11 12 16 6 2 c-ETVr genotípica com recidiva d virológica Probabilidade cumulativa de:
 2 e
 e 14
 e 13
 e 9
 1 e
 -
 aparecimento de ETVr genotípica
 c
 6,2% 15% 36,3% 46,67% 51,45% c
 e
 e
 e
 e
 e
 a
 -
 ETVr genotípica com recidiva d virológica
 1,1% 10,7% 27% 41,3% 43,6% Os resultados reflectem a utilização de uma terapêutica de associação entecavir-lamivudina (seguida de uma terapêutica de entecavir a longo prazo) durante uma mediana de 13 semanas em 48 de 80 doentes no Ano 3, uma mediana de 38 semanas em 10 de 52 doentes no Ano 4, e durante 16 semanas em 1 de 33 doentes no Ano 5, num estudo rollover. b Inclui doentes com, pelo menos, uma medição do ADN VHB por PCR na semana 24, ou após, até à semana 58 (Ano 1), após a semana 58 até à semana 102 (Ano 2), após a semana 102 até à semana 156 (Ano 3), após a semana 156 até à semana 204 (Ano 4), ou após a semana 204 até à semana 252 (Ano 5). c Doentes também com substituições LVDr. d Aumento ≥1 log10 sobre o valor mínimo no ADN VHB determinado por PCR, confirmado com medições sucessivas ou no final do intervalo de tempo. e Aparecimento de ETVr em qualquer ano; recidiva num ano específico.
 Entre os doentes resistentes à lamivudina com ADN VHB &lt; 107 log10 cópias/ml no basal,64% (9/14) atingiram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml na semana 48. Estes 14 doentes tiveram menor taxa de resistência genotípica ao entecavir (probabilidade cumulativa de 18,8% aos 5 anos de acompanhamento) do que o global da população do estudo (ver tabela). Também, os doentes resistentes à lamivudina com ADN VHB &lt; 104 log10 cópias/ml pelo PCR na semana 24 tiveram menor taxa de resistência do que os que não tiveram (probabilidade cumulativa aos 5 anos de 17,6%[ n=50] versus 60,5%[ n=135], respectivamente).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: o entecavir é rapidamente absorvido com as concentrações plasmáticas de pico a ocorrer entre 0,5-1,5 horas. A biodisponibilidade absoluta não foi determinada. Com base na excreção urinária do fármaco inalterado, a biodisponibilidade foi estimada em, pelo menos,70%. Após a administração de doses múltiplas de 0,1-1 mg, há um aumento nos valores de Cmax e de AUC proporcional à dose. O estado estacionário é atingido entre 6-10 dias após a administração uma vez ao dia com cerca do dobro da acumulação. A Cmax e a Cmin no estado estacionário são de 4,2 e de 0,3 ng/ml, respectivamente, para uma dose de 0,5 mg e de 8,2 e 0,5 ng/ml, respectivamente para uma dose de 1 mg. O comprimido e a solução oral foram bioequivalentes em indivíduos saudáveis; consequentemente, ambas as formas farmacêuticas podem ser utilizadas alternadamente.
 A administração de 0,5 mg de entecavir com uma refeição padrão com elevado teor lipídico (945 kcal, 54,6 g lípidos) ou uma refeição ligeira (379 kcal, 8,2 g lípidos) resultou num atraso mínimo na absorção (1-1,5 horas com alimentos vs 0,75 horas em jejum), numa diminuição na Cmax de 44-46%, e numa diminuição na AUC de 18-20%. A diminuição na Cmax e na AUC da administração com alimentos não é considerada como sendo de relevância clínica nos doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos, mas pode afectar a eficácia nos doentes resistentes à lamivudina (ver secção 4.2).
 29 Distribuição: o volume de distribuição estimado para o entecavir é em excesso do total da água corporal. A ligação das proteínas às proteínas séricas humanas in vitro é de cerca de 13%.
 Metabolismo: o entecavir não é um substrato, inibidor ou indutor do sistema enzimático CYP450. Após a administração de 14C-entecavir não foram observados metabolitos oxidativos ou acetilados e foram observados, em pequenas quantidades, conjugados glucuronido e sulfato, metabolitos da fase II.
 Eliminação: o entecavir é predominantemente eliminado pelo rim, com recuperação urinária de fármaco inalterado no estado estacionário de cerca de 75% da dose. A depuração renal é independente da dose e varia entre 360-471 ml/min, sugerindo que o entecavir sofre filtração glomerular e secreção tubular. Após serem atingidos os níveis de pico, as concentrações plasmáticas de entecavir diminuem de forma bi-exponencial com uma semi-vida terminal de cerca de 128-149 horas. O índice de acumulação de fármaco observado é cerca de 2 vezes com uma administração diária, sugerindo uma semi-vida de acumulação efectiva de cerca de 24 horas.
 Compromisso hepático: os parâmetros farmacocinéticos nos doentes com compromisso hepático moderado ou grave foram similares aos dos doentes com função hepática normal.
 Compromisso renal: a depuração do entecavir diminui com a diminuição da depuração da creatinina. Um período de hemodiálise de 4 horas removeu cerca de 13% da dose, e 0,3% foi removida por CAPD. A farmacocinética do entecavir após uma dose única de 1 mg em doentes (sem infecção por hepatite B crónica) é mostrada na tabela seguinte:
 Depuração da creatinina no basal (ml/min)
 Sem Ligeira Moderada Grave Grave Grave insuficiência &gt; 50; ≤ 80 &gt; 80
 30-50 20-&lt; 30 controlada com hemodiálise
 controlada com CAPD
 (n= 6) (n= 6)
 (n= 6)
 (n= 6)
 (n= 6)
 (n= 4)
 Cmax (ng/ml) (CV%) 8,1 10,4 (30,7) (37,2)
 10,5 (22,7) 15,3 (33,8) 15,4 (56,4) 16,6 (29,7) AUC(0-t) (ng· h/ml) 27,9 51,5 69,5 145,7 233,9 221,8 (CV)
 (25,6) (22,8)
 (22,7)
 (31,5)
 (28,4)
 (11,6)
 CLR (ml/min) (SD) 383,2 197,9 (101,8) (78,1)
 135,6 (31,6) 40,3 (10,1) NA NA CLT/F (ml/min) (SD) 588,1 309,2 (153,7) (62,6)
 226,3 (60,1) 100,6 (29,1) 50,6 (16,5) 35,7 (19,6) Após transplante hepático: a exposição ao entecavir em receptores de transplante hepático infectados pelo VHB medicados com uma dose estável de ciclosporina A ou tacrolimus (n= 9) foi cerca de 2 vezes a exposição em indivíduos saudáveis com função renal normal. A função renal alterada contribuiu para o aumento na exposição ao entecavir nestes doentes (ver secção 4.4).
 Sexo: a AUC foi 14% superior nas mulheres do que nos homens devido a diferenças na função renal e no peso. Após acerto para diferenças na depuração da creatinina e no peso corporal não houve diferença na exposição entre indivíduos do sexo masculino e feminino.
 Idoso: o efeito da idade na farmacocinética do entecavir foi avaliado comparando indivíduos idosos de idades entre 65-83 anos (idade média dos indivíduos do sexo feminino 69 anos, do sexo masculino 74 anos) com indivíduos jovens de idades entre 20-40 anos (idade média dos indivíduos do sexo feminino 29 anos, do sexo masculino 25 anos). A AUC foi 29% mais elevada nos indivíduos idosos do que nos jovens, principalmente devido a diferenças na função renal e no peso. Após acerto para
 30 diferenças na depuração da creatinina e no peso corporal, os indivíduos idosos tiveram uma AUC 12,5% superior à dos indivíduos jovens. A análise da farmacocinética da população englobando doentes com idades entre 16-75 anos não identificou a idade como influenciando significativamente a farmacocinética do entecavir.
 Raça: a análise da farmacocinética da população não identificou a raça como influenciando significativamente a farmacocinética do entecavir. No entanto, apenas podem ser tiradas conclusões dos grupos Caucasianos e Asiáticos uma vez que houve muito poucos indivíduos nas outras categorias.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos de toxicidade de dose repetida efectuados no cão foi observada inflamação perivascular reversível no sistema nervoso central, para a qual as doses sem efeito corresponderam a exposições 19 e 10 vezes as do ser humano (com 0,5 e 1 mg, respectivamente). Estes resultados não foram observados em estudos de dose repetida noutras espécies, incluindo macacos aos quais foi administrado entecavir diariamente durante 1 ano com exposições ≥ 100 vezes as do ser humano.
 Em estudos de toxicidade reprodutiva nos quais foi administrado entecavir a animais até 4 semanas, não foi observada evidência de alteração na fertilidade em ratos do sexo masculino ou feminino com exposições elevadas. Nos estudos de toxicidade de dose repetida em roedores e cães foram evidentes alterações testiculares (degeneração tubular seminífera) com exposições ≥ 26 vezes as do ser humano. Num estudo de 1 ano em macacos não foram evidentes alterações testiculares.
 Com a administração de entecavir em ratos e coelhos gestantes em exposições ≥ 21 vezes as do ser humano não se atingiram níveis para efeitos embriotóxicos nem para toxicidade materna. Nos ratos, com exposições elevadas, foi observada toxicidade materna, toxicidade embriofetal (reabsorções), peso corporal do feto baixo, malformações da cauda e vértebras, ossificação reduzida (vértebras, esterno e falanges), e costelas e vértebras extra lombares. Nos coelhos, com exposições elevadas, foi observada toxicidade embriofetal (reabsorções), ossificação reduzida (hióide), e um aumento na incidência da 13ª costela. Num estudo peri-postnatal em ratos, não foram observados efeitos adversos nas ninhadas. Num estudo separado em que foi administrado 10 mg/kg de entecavir a ratos do sexo feminino em gestação a amamentar, foi demonstrada exposição fetal ao entecavir e secreção do entecavir no leite.
 Não foi observada evidência de genotoxicidade no teste de mutagenicidade mitocondrial de Ames, num teste de mutação de genes em células de mamíferos, e num teste de transformação com células embrionárias de hamster Syrian. Foram também negativos um estudo de micronúcleo e um estudo de reparação de ADN efectuados em ratos. O entecavir foi clastogénico para as células de linfócitos humanos em concentrações substancialmente superiores às atingidas clinicamente.
 Estudos de carcinogenicidade de dois anos: em ratinhos do sexo masculino foram observados aumentos nas incidências de tumores no pulmão com exposições ≥ 4 e ≥ 2 vezes as do ser humano com 0,5 mg e 1 mg, respectivamente. O desenvolvimento de tumores foi precedido de proliferação pneumocítica no pulmão, que não foi observada em ratos, cães ou macacos, indicando que um acontecimento chave no desenvolvimento de tumores do pulmão observado no ratinho provavelmente foi específico da espécie. Incidências aumentadas de outros tumores incluindo gliomas cerebrais no rato do sexo masculino e feminino, carcinomas hepáticos no ratinho do sexo masculino, tumores vasculares benignos no ratinho do sexo feminino e adenomas hepáticos e carcinomas hepáticos em ratos de sexo feminino foram apenas observados com exposições elevadas durante a vida. No entanto, os níveis sem efeito não puderam ser estabelecidos com precisão. Não é conhecida a previsibilidade destes dados para o ser humano.
 31 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Crospovidona Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio Celulose microcristalina Povidona
 Revestimento do comprimido: Dióxido de titânio Hipromelose Macrogol 400 Óxido de ferro vermelho
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Blisters: Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem.
 Frascos: Não conservar acima de 25°C. Manter o frasco bem fechado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Cada embalagem contém: 30 x 1 comprimido revestido por película; 3 placas de blister de 10 x 1 comprimido revestido por película cada um em blisters Alu/Alu, perfurados, de dose unitária, ou 90 x 1 comprimido revestido por película; 9 placas de blister de 10 x 1 comprimido revestido por película cada um em blisters Alu/Alu, perfurados, de dose unitária.
 O frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças contém 30 comprimidos revestidos por película. Cada embalagem contém um frasco.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações e tipos de recipiente.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 32 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Embalagens com blister: EU/1/06/343/004 EU/1/06/343/007 Embalagens com frasco: EU/1/06/343/002
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 26 de Junho de 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 33 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Baraclude 0,05 mg/ml solução oral 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada mililitro de solução oral contém 0,05 mg de entecavir (sob a forma mono-hidratada).
 Excipientes: 650 mg de maltitol líquido/ml 2 mg de hidroxibenzoato de metilo/ml 0,28 mg de hidroxibenzoato de propilo/ml
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução oral Solução transparente, incolor a amarelo pálido
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Baraclude está indicado para o tratamento da infecção pelo vírus da hepatite B (VHB) em adultos com doença hepática compensada e evidência de replicação viral activa, níveis séricos de alanina aminotransferase (ALT) persistentemente elevados e evidência histológica de inflamação activa e/ou fibrose. Esta indicação é baseada em dados de ensaios clínicos de doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos com infecção pelo VHB positivos para o AgHBe e negativos para o AgHBe. Quanto aos doentes com hepatite B resistente à lamivudina, ver secções 4.4 e 5.1.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento da infecção pela hepatite B crónica.
 Baraclude deve ser tomado por via oral, uma vez por dia. Recomenda-se que a colher-medida seja lavada com água após cada dose diária.
 Doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos: a dose recomendada é de 0,5 mg uma vez por dia, com ou sem alimentos.
 Doentes resistentes à lamivudina (i. e. com evidência de viremia durante o tratamento com lamivudina ou a presença de mutações de resistência à lamivudina[ LVDr]) (ver secções 4.4 e 5.1): a dose recomendada é de 1 mg uma vez por dia, que tem de ser tomada com o estômago vazio (mais de 2 horas antes ou mais de 2 horas após uma refeição) (ver secção 5.2).
 Duração da terapêutica: a duração óptima do tratamento é desconhecida. A interrupção do tratamento pode ser considerada do seguinte modo: Nos doentes positivos para o AgHBe, o tratamento deve ser administrado, pelo menos, até à seroconversão do HBe (perda de AgHBe e perda de ADN VHB com detecção anti-HBe em duas amostras séricas consecutivas com um intervalo de, pelo menos,3-6 meses) ou até seroconversão HBs ou se houver perda de eficácia (ver secção 4.4).
 34 Nos doentes negativos para o AgHBe, o tratamento deve ser administrado, pelo menos, até à seroconversão HBs ou se houver evidência de perda de eficácia. Com o tratamento prolongado durante mais de 2 anos, é recomendada a reavaliação regular para confirmar que a continuação da terapêutica seleccionada permanece adequada para o doente.
 Crianças e adolescentes: Baraclude não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Idosos: não é necessário acerto posológico com base na idade. A dose deve ser ajustada de acordo com a função renal do doente (ver recomendações posológicas no compromisso renal e a secção 5.2).
 Sexo e raça: não é necessário acerto posológico com base no sexo ou na raça.
 Compromisso renal: a depuração do entecavir diminui com a diminuição da depuração da creatinina (ver secção 5.2). É recomendado ajuste posológico para doentes com depuração da creatinina &lt; 50 ml/min, incluindo os que efectuam hemodiálise ou diálise peritoneal em ambulatório contínua (DPAC). É recomendada uma redução da dose diária utilizando Baraclude solução oral como descrito na tabela. Como alternativa, no caso da solução oral não estar disponível, a dose pode ser ajustada aumentando o intervalo posológico também descrito na tabela. As modificações da dose propostas são baseadas na extrapolação de dados limitados, e a sua segurança e eficácia não foram clinicamente avaliadas. Consequentemente, a resposta virológica deverá ser cuidadosamente monitorizada.
 Posologia de Baraclude
 Depuração da Doentes sem terapêutica prévia Resistentes à lamivudina creatinina (ml/min)
 com nucleósidos
 ≥ 50
 0,5 mg uma vez por dia 1 mg uma vez por dia 30-49 0,25 mg uma vez por dia OU 0,5 mg cada 48 horas
 0,5 mg uma vez por dia 10-29 0,15 mg uma vez por dia OU 0,5 mg cada 72 horas
 0,3 mg uma vez por dia OU 0,5 mg cada 48 horas
 &lt; 10
 0,05 mg uma vez por dia 0,1 mg uma vez por dia Hemodiálise ou OU OU DPAC ** 0,5 mg cada 5-7 dias 0,5 mg cada 72 horas ** nos dias de hemodiálise, administrar o entecavir após a hemodiálise.
 Compromisso hepático: não é necessário acerto posológico para doentes com compromisso hepático.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Compromisso renal: é recomendado acerto posológico para os doentes com compromisso renal (ver secção 4.2). As modificações da dose propostas são baseadas na extrapolação de dados limitados, e a sua segurança e eficácia não foram clinicamente avaliadas. Consequentemente, a resposta virológica deverá ser cuidadosamente monitorizada.
 Exacerbações de hepatite: as exacerbações espontâneas na hepatite B crónica são relativamente frequentes e são caracterizadas por aumentos transitórios na ALT sérica. Após o início da terapêutica antiviral, a ALT sérica pode aumentar em alguns doentes uma vez que os níveis séricos de ADN VHB diminuem (ver secção 4.8). Nos doentes tratados com entecavir as exacerbações causadas pelo
 35 tratamento apareceram, em média, após 4-5 semanas. Nos doentes com doença hepática compensada, estes aumentos na ALT sérica geralmente não são acompanhados por um aumento nas concentrações séricas de bilirrubina ou descompensação hepática. Os doentes com cirrose podem estar em maior risco para a descompensação hepática após a exacerbação da hepatite, e, consequentemente, devem ser cuidadosamente monitorizados durante a terapêutica.
 Também foram notificadas exacerbações agudas de hepatite em doentes que interromperam a terapêutica para a hepatite B. As exacerbações após o tratamento estão associadas habitualmente com o aumento de ADN VHB, e a maioria parece ser auto-limitada. No entanto, foram notificadas exacerbações graves, incluindo casos fatais.
 Nos doentes tratados com entecavir sem terapêutica prévia com nucleósidos, as exacerbações após o tratamento apareceram, em média, após 23-24 semanas, e a maioria foi notificada nos doentes negativos para o AgHBe (ver secção 4.8). A função hepática deve ser monitorizada a intervalos repetidos com acompanhamento laboratorial e clínico durante, pelo menos,6 meses após a interrupção da terapêutica para a hepatite B. Se adequado, pode ser permitida a reinstituição da terapêutica para a hepatite B.
 Doentes com cirrose descompensada: foi observada uma maior taxa de incidência de acontecimentos adversos hepáticos graves nos doentes com cirrose descompensada em comparação com as taxas em doentes com função hepática compensada. Esta observação é baseada na experiência limitada em 45 doentes com classificação Child-Pugh ≥ 7 no início do tratamento com entecavir. Estes doentes devem ser regularmente monitorizados quanto aos parâmetros clínicos, virológicos e serológicos associados a hepatite B, fígado e função renal e quanto à resposta anti-viral durante o tratamento e, se o tratamento for interrompido, durante os 6 meses seguintes. Os doentes que tiverem sinais de insuficiência hepática durante ou após o tratamento devem ser monitorizados mais frequentemente, como adequado.
 Acidose láctica e hepatomegalia grave com esteatose: com a utilização de análogos de nucleósidos foram notificadas ocorrências de acidose láctica (na ausência de hipoxia), por vezes fatal, habitualmente associadas a hepatomegalia grave e esteatose hepática. Como o entecavir é um análogo de nucleósido, este risco não pode ser excluído. O tratamento com análogos de nucleósidos deve ser interrompido quando ocorrem aumentos rápidos nos níveis de aminotransferase, hepatomegalia progressiva ou acidose metabólica/láctica de etiologia desconhecida. Sintomas digestivos benignos, tais como náuseas, vómitos e dor abdominal, podem indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Casos graves, por vezes com desfecho fatal, foram associados a pancreatite, falência hepática/esteatose hepática, falência renal e níveis séricos de lactato elevados. Deverá ter-se precaução quando se prescrever análogos dos nucleósidos a qualquer doente (particularmente mulheres obesas) com hepatomegalia, hepatite ou outros factores de risco conhecidos para doença hepática. Estes doentes devem ser cuidadosamente seguidos.
 Para diferenciar entre elevações nas aminotransferases devidas à resposta ao tratamento e aumentos potencialmente relacionados com acidose láctica, os médicos devem assegurar que as alterações na ALT estão associadas a melhorias noutros marcadores laboratoriais de hepatite B crónica.
 Resistência e precaução específica para os doentes resistentes à lamivudina: as mutações na VHB polimerase que codifica as substituições de resistência à lamivudina podem levar ao subsequente aparecimento de substituições secundárias, incluindo as associadas à resistência associada ao entecavir (ETVr). Numa pequena percentagem de doentes resistentes à lamivudina, as substituições ETVr nos resíduos rtT184, rtS202 ou rtM250 estavam presentes no basal. Os doentes com VHB resistentes à lamivudina apresentam maior risco de desenvolvimento de resistência subsequente ao entecavir do que os doentes sem resistência à lamivudina. Nos estudos em doentes resistentes à lamivudina, a probabilidade cumulativa de surgir resistência genotípica ao entecavir depois de 1,2,3,4 e 5 anos de tratamento, foi de 6%,15%,36%,47% e 51%, respectivamente. A resposta virológica deve ser frequentemente monitorizada na população refractária à lamivudina e devem ser realizados testes de resistência apropriados. A modificação do tratamento deve ser considerada nos doentes com resposta virológica subóptima após 24 semanas de tratamento com entecavir (ver secções 4.5 e 5.1).
 36 Receptores de transplante de fígado: os dados sobre eficácia e segurança do entecavir nos receptores de transplante de fígado são limitados. A função renal deve ser cuidadosamente avaliada antes e durante a terapêutica com entecavir nos receptores de transplante de fígado a receber ciclosporina ou tacrolimus (ver secção 5.2).
 Co-infecção com hepatite C ou D: não há dados sobre a eficácia de entecavir em doentes co-infectados com o vírus da hepatite C ou D.
 Doentes co-infectados pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH)/VHB que não estejam a receber, concomitantemente, terapêutica antiretroviral: o entecavir não foi avaliado em doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estivessem a receber, concomitantemente, tratamento eficaz para o VIH. Foi observado o aparecimento de resistência ao VIH quando o entecavir foi utilizado para tratar a infecção da hepatite B crónica em doentes com infecção pelo VIH não medicados com terapia antiretroviral altamente activa (HAART-highly active antiretroviral therapy) (ver secção 5.1). Consequentemente, a terapêutica com entecavir não deve ser utilizada nos doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estejam a receber HAART. O entecavir não foi estudado como um tratamento para a infecção pelo VIH e não é recomendado para esta utilização.
 Doentes co-infectados pelo VIH/VHB a receber, concomitantemente, terapêutica antiretroviral: o entecavir foi estudado em 68 adultos com co-infecção VIH/VHB a receber um regime HAART contendo lamivudina (ver secção 5.1). Não há dados disponíveis sobre a eficácia de entecavir em doentes negativos para o AgHBe co-infectados pelo VIH. Há dados limitados sobre os doentes co-infectados pelo VIH com contagens baixas de células CD4 (&lt; 200 células/mm3).
 Geral: os doentes devem ser avisados que a terapêutica com entecavir não mostrou reduzir o risco de transmissão do VHB e, consequentemente, devem continuar a ser tomadas precauções adequadas.
 Maltitol: a solução oral de Baraclude contém maltitol (13 g de maltitol líquido por dose de 20 ml). Baraclude pode ter um efeito laxante ligeiro. O valor calórico é de 2,3 kcal/g de maltitol. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose não devem tomar este medicamento. Os comprimidos de Baraclude não contêm maltitol e podem ser tomados pelos doentes com intolerância à frutose.
 Parahidroxibenzoatos: a solução oral de Baraclude contém os conservantes hidroxibenzoato de metilo e hidroxibenzoato de propilo, que podem causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Uma vez que o entecavir é predominantemente eliminado pelos rins (ver secção 5.2), a co-administração com medicamentos que reduzem a função renal ou competem para a secreção tubular activa podem aumentar as concentrações séricas de qualquer dos medicamentos. Para além da lamivudina, adefovir dipivoxil e tenofovir disoproxil fumarato, os efeitos da co-administração de entecavir com medicamentos que são excretados por via renal ou afectam a função renal não foram estudados. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a reacções adversas quando o entecavir é co-administrado com tais medicamentos.
 Não foram observadas interacções farmacocinéticas entre o entecavir e lamivudina, adefovir ou tenofovir.
 O entecavir não é um substrato, um indutor ou um inibidor das enzimas do citocromo P450 (CYP450) (ver secção 5.2). Consequentemente, não é provável que as interacções farmacológicas mediadas pela CYP450 ocorram com o entecavir.
 37 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de entecavir em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva com doses elevadas (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Baraclude não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 Uma vez que se desconhecem os riscos potenciais para o feto em desenvolvimento, as mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz.
 Não há dados sobre o efeito do entecavir na transmissão do VHB da mãe para o lactente recém-nascido. Consequentemente, devem ser utilizadas as intervenções adequadas para prevenir o contágio neonatal pelo VHB.
 Desconhece-se se o entecavir é excretado no leite materno humano. Os estudos em animais mostraram a excreção do entecavir no leite materno. O aleitamento não é recomendado durante o tratamento com Baraclude.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Com base no perfil farmacocinético do entecavir não se espera efeito nestas actividades. As tonturas, a fadiga e a sonolência são efeitos secundários frequentes que podem diminuir a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A avaliação das reacções adversas é baseada em quatro estudos clínicos nos quais 1.720 doentes com infecção pela hepatite B crónica receberam, em dupla ocultação, tratamento com 0,5 mg/dia de entecavir (n= 679),1 mg/dia de entecavir (n= 183), ou lamivudina (n= 858) até 107 semanas. Os perfis de segurança do entecavir e da lamivudina, incluindo alterações nos testes laboratoriais, foram comparáveis nestes estudos.
 As reacções adversas mais frequentes, de qualquer gravidade, com, pelo menos, uma possível relação com o entecavir foram cefaleias (9%), fadiga (6%), tonturas (4%) e náuseas (3%).
 As reações adversas consideradas, pelo menos, possivelmente relacionadas com o tratamento com entecavir estão listadas por classes de sistemas de órgãos corporais. A frequência é definida como muito frequente (≥ 1/10); frequente (≥ 1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Experiência em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos (positivos e negativos para o AgHBe): O perfil de segurança é baseado na exposição ao tratamento com 0,5 mg de entecavir uma vez por dia durante uma média de 53 semanas.
 frequentes: cefaleias, tonturas, sonolência Doenças do sistema nervoso:
 frequentes: vómitos, diarreia, náuseas, dispepsia Doenças gastrointestinais:
 Perturbações gerais e alterações no local frequentes: fadiga de administração:
 frequentes: insónia Perturbações do foro psiquiátrico:
 Alterações dos testes laboratoriais: 2% dos doentes tiveram elevações da ALT &gt; 10 vezes o limite superior do intervalo normal (LSN) e &gt; 2 vezes o valor basal,5% tiveram elevações da ALT &gt; 3 vezes
 38 o valor basal, e &lt; 1% tiveram elevações da ALT &gt; 2 vezes o valor basal juntamente com bilirrubina total &gt; 2 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal. Ocorreram níveis de albumina &lt; 2,5 g/dl em &lt; 1% dos doentes, níveis de amilase &gt; 3 vezes o valor basal em 2% dos doentes, níveis de lipase &gt; 3 vezes o valor basal em 11% dos doentes e plaquetas &lt; 50. 000/mm3 em &lt; 1% dos doentes.
 Tratamento para além de 48 semanas: o tratamento continuado com entecavir por uma duração média de 96 semanas não revelou quaisquer sinais de segurança novos.
 Experiência nos doentes resistentes à lamivudina: O perfil de segurança é baseado na exposição ao tratamento com 1 mg de entecavir um vez por dia por uma média de 69 semanas.
 muito frequentes: cefaleias Doenças do sistema nervoso: frequentes: tonturas, sonolência
 frequentes: vómitos, diarreia, náuseas, dispepsia Doenças gastrointestinais:
 Perturbações gerais e alterações no local frequentes: fadiga de administração:
 frequentes: insónia Perturbações do foro psiquiátrico:
 Alterações dos testes laboratoriais: 2% dos doentes tiveram elevações da ALT &gt; 10 vezes o LSN e &gt; 2 vezes o valor basal,4% tiveram elevações da ALT &gt; 3 vezes o valor basal, e &lt; 1% tiveram elevações da ALT &gt; 2 vezes o valor basal juntamente com bilirrubina total &gt; 2 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal. Ocorreram níveis de amilase &gt; 3 vezes o valor basal em 2% dos doentes, níveis de lipase &gt; 3 vezes o valor do basal em 18% dos doentes e plaquetas &lt; 50. 000/mm3 em &lt; 1% dos doentes.
 Tratamento para além de 48 semanas: o tratamento continuado com entecavir por uma duração média de 96 semanas não revelou quaisquer sinais de segurança novos.
 Exacerbações durante o tratamento: em estudos com doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos, ocorreram, durante o tratamento, elevações da ALT &gt; 10 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal em 2% dos doentes tratados com entecavir versus 4% dos doentes tratados com lamivudina. Em estudos com doentes resistentes à lamivudina, ocorreram, durante o tratamento, elevações da ALT &gt; 10 vezes LSN e &gt; 2 vezes o valor basal em 2% dos doentes tratados com entecavir versus 11% dos doentes tratados com lamivudina. Dos doentes tratados com entecavir, as elevações da ALT durante o tratamento apareceram, em média, após 4-5 semanas, geralmente resolveram-se com a continuação do tratamento, e, na maioria dos casos, foram associadas com uma redução ≥ 2 log10/ml na carga viral que precedeu ou coincidiu com a elevação da ALT. É recomendada a monitorização periódica da função hepática durante o tratamento.
 Exacerbações após a interrupção do tratamento: foram notificadas exacerbações agudas de hepatite em doentes que interromperam a terapêutica antiviral da hepatite B, incluindo a terapêutica com entecavir (ver secção 4.4). Em estudos em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos,6% dos doentes tratados com entecavir e 10% dos doentes tratados com lamivudina tiveram elevações da ALT (&gt; 10 vezes LSN e &gt; 2 vezes referência[ mínimo do valor basal ou última medição no final das doses]) durante o acompanhamento após o tratamento. Dos doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos medicados com entecavir, as elevações da ALT apareceram, em média, após 23-24 semanas, e 86% (24/28) das elevações da ALT ocorreram em doentes negativos para o AgHBe. Em estudos em doentes resistentes à lamivudina, com apenas um número limitado de doentes a ser seguido,11% dos doentes tratados com entecavir e nenhum dos doentes tratados com lamivudina desenvolveram elevações da ALT durante o acompanhamento após o tratamento.
 Nos ensaios clínicos o tratamento com entecavir foi interrompido se os doentes alcançassem uma resposta pré-especificada. Se o tratamento for interrompido independentemente da resposta ao tratamento, a taxa de variação da ALT poderá ser maior.
 39 Experiência em doentes co-infectados pelo VIH: o perfil de segurança do entecavir num número limitado de doentes co-infectados pelo VIH/VHB em regimes HAART (highly active antiretroviral therapy-terapia antiretroviral altamente activa) contendo lamivudina foi similar ao perfil de segurança em doentes mono-infectados pelo VHB (ver secção 4.4).
 Sexo/idade: não houve diferença aparente no perfil de segurança do entecavir relativamente ao sexo (cerca de 25% de mulheres nos ensaios clínicos) ou idade (cerca de 5% de doentes com idade &gt; 65 anos).
 Cirrose descompensada: foi observada uma taxa superior de acontecimentos adversos hepáticos graves em doentes com cirrose descompensada em comparação com as taxas em doentes com função hepática compensada. Esta observação é baseada na experiência limitada em 45 doentes com classificação Child-Pugh ≥ 7 no início do tratamento com entecavir.
 Experiência de pós-comercialização: para além das reacções adversas medicamentosas identificadas nos ensaios clínicos, a reacção adversa que se segue foi identificada durante a utilização de entecavir após a aprovação.
 frequência não conhecida: erupção cutânea Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 4.9 Sobredosagem Não foram descritos casos de sobredosagem. Os indivíduos saudáveis que receberam até 20 mg/dia durante 14 dias, e doses únicas até 40 mg não tiveram reacções adversas inesperadas. Se ocorrer sobredosagem, o doente tem de ser monitorizado quanto a evidência de toxicidade e administrado o tratamento de suporte padrão necessário.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidores da transcriptase reversa nucleósidos e nucleótidos Código ATC: J05AF10
 Mecanismo de acção: o entecavir, um análogo do nucleósido guanosina com actividade contra a VHB polimerase, é eficientemente fosforilado na forma trifosfatada (TP) activa, que tem uma semi-vida intracelular de 15 horas. Por competição com o substrato natural deoxiguanosina TP, o entecavir TP inibe funcionalmente as 3 actividades da polimerase viral: (1) iniciador da inibição da VHB polimerase, (2) transcrição reversa da cadeia negativa de ADN do mensageiro pregenómico ARN, e (3) síntese da cadeia positiva de ADN VHB. A Ki do entecavir TP para a ADN VHB polimerase é de 0,0012 µM. O entecavir TP é um inibidor fraco das polimerases α, β, e δ do ADN celular com valores de Ki de 18 a 40 µM. Adicionalmente, exposições elevadas ao entecavir não tiveram efeitos adversos relevantes na polimerase γ ou na síntese do ADN mitocondrial nas células HepG2 (Ki &gt; 160 µM).
 Actividade antiviral: o entecavir inibiu a síntese do ADN VHB (redução de 50%, CE50) numa concentração de 0,004 µM em células humanas HepG2 transfectadas com o tipo selvagem do VHB. O valor médio de CE50 para o entecavir contra o LVDr VHB (rtL 180 M e rtM204V) foi de 0,026 µM (intervalo de 0,010-0,059 µM). Os vírus recombinantes com substituições de resistência ao adefovir no rtN236T ou rtA181V permaneceram completamente sensíveis ao entecavir.
 Numa análise da actividade inibitória do entecavir contra um painel de isolados VIH-1 laboratoriais e clínicos utilizando uma variedade de células e de condições de ensaio os valores de CE50 variaram de 0,026 a &gt; 10 μM; os valores de CE50 mais baixos foram observados quando foram utilizados menores níveis de vírus no ensaio. Em culturas celulares o entecavir seleccionou para uma substituição M184I em concentrações micromolares, confirmando a pressão inibitória com concentrações elevadas de
 40 entecavir. As variantes de VIH contendo a substituição M184V mostraram perda de sensibilidade ao entecavir (ver secção 4.4).
 Em ensaios em culturas celulares com VHB, em associação, o abacavir, a didanosina, a lamivudina, a estavudina, o tenofovir ou a zidovudina, não foram antagonistas da actividade anti-VHB do entecavir numa ampla gama de concentrações. Em ensaios anti-víricos com VIH, o entecavir em concentrações micromolares não foi antagonista da actividade anti-VIH em culturas celulares destes seis ITRNs ou emtricitabina.
 Resistência em culturas celulares: relativamente ao tipo selvagem do VHB, os vírus LVDr contendo as substituições rtM204V e rtL180M na transcriptase reversa, tiveram uma diminuição de 8 vezes na sensibilidade ao entecavir. A incorporação de alterações adicionais de ETVr rtT184, rtS202 ou rtM250 nos aminoácidos diminuem a susceptibilidade ao entecavir em culturas celulares. As substituições observadas em isolados clínicos (rtT184A, C, F, G, I, L, M ou S; rtS202 C, G ou I; e/ou rtM250I, L ou V) diminuíram, adicionalmente, em 16 a 741 vezes, a susceptibilidade ao entecavir relativamente à estirpe selvagem. As substituições de ETVr nos resíduos rtT184, rtS202 e rtM250 isoladamente, tiveram apenas um efeito ligeiro na susceptibilidade ao entecavir, e não foram observadas na ausência de substituições de LVDr em mais de 1000 amostras de doentes sequenciadas. A resistência é mediada pela redução da ligação do inibidor à transcriptase reversa do VHB alterada, e o VHB resistente mostra capacidade de replicação reduzida em cultura celular.
 Experiência clínica: a demonstração do benefício é baseada em respostas histológicas, virológicas, bioquímicas e serológicas após 48 semanas de tratamento em ensaios clínicos com controlo activo em 1.633 adultos com infecção pela hepatite B crónica e evidência de replicação viral.
 Em todos os estudos, a melhoria histológica foi definida como uma diminuição ≥ 2 pontos do basal na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell, sem agravamento da pontuação da fibrose do Índice Knodell. As respostas de doentes com valores basais na pontuação da fibrose do Índice Knodell de 4 (cirrose) foram comparáveis às respostas globais em todas as medidas de eficácia (todos os doentes tinham doença hepática compensada). Os valores do basal elevados (&gt; 10) na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell foram associados a maiores melhorias histológicas nos doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos. Em doentes positivos para o AgHBe sem terapêutica prévia com nucleósidos, os níveis de ALT no basal ≥ 2 x LSN e o ADN VHB ≤ 9,0 log10 cópias/ml no basal, foram ambos associados a taxas de resposta virológica superiores (semana 48 ADN VHB &lt; 400 cópias/ml). A maioria dos doentes mostrou respostas histológica e virológica ao tratamento, independentemente das características basais.
 Experiência em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos com doença hepática compensada: Os resultados às 48 semanas de estudos aleatorizados, em dupla ocultação, que compararam o entecavir (ETV) com a lamivudina (LVD) nos doentes positivos para o AgHBe (022) e negativos para o AgHBe (027) estão apresentados na tabela.
 Doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos
 Positivos para o AgHBe (estudo 022) ETV LVD 0,5 mg 100 mg uma vez uma vez por por dia dia a a
 Negativos para o AgHBe (estudo 027) ETV LVD 0,5 mg 100 mg uma vez uma vez por por dia dia a 287a
 N Melhoria histológicab Melhoria da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 314 314 72%* 62% 39% 35%
 296 70%* 61% 36% 38%
 Agravamento da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 8% 10% 12% 15% N 354 355 325 313 41 Redução na carga viral (log10 cópias/ml) c
 -6,86*
 -5,39-5,04*
 -4,53
 ADN VHB não detectável (&lt; 300 cópias/ml por PCR) c
 67%* 36% 90%* 72% Normalização da ALT (≤ 1 vezes o LSN)
 68%* 60% 78%* 71% Seroconversão AgHBe* valor de p vs lamivudina &lt; 0,05 a
 21% 18% doentes com histologia no basal avaliável (valor no basal na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell ≥ 2) b um endpoint principal c ensaio Roche Cobas Amplicor PCR (LLOQ= 300 cópias/ml)
 Experiência em doentes resistentes à lamivudina: Num estudo aleatorizado, em dupla ocultação, com doentes positivos para o AgHBe, resistentes à lamivudina (026), com 85% dos doentes a apresentar mutações LVDr no basal, os doentes a receber lamivudina na inclusão do estudo ou foram mudados para 1 mg de entecavir uma vez por dia, sem período de washout nem período de sobreposição (n= 141), ou continuaram a receber 100 mg de lamivudina uma vez por dia (n= 145). Os resultados às 48 semanas estão apresentados na tabela.
 Doentes resistentes à lamivudina Positivos para o AgHBe (estudo 026) N
 ETV 1,0 mg uma vez por dia 124a
 LVD 100 mg uma vez por dia 116a
 Melhoria histológicab Melhoria da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 55%* 34%* 28% 16% Agravamento da pontuação da fibrose do Índice Ishak
 11% 26% N Redução na carga viral (log10 cópias/ml) c ADN VHB não detectável (&lt; 300 cópias/ml por PCR) c
 141-5,11* 19%*
 145-0,48 1% Normalização da ALT (≤ 1 vezes o LSN) 61%* 15% Seroconversão AgHBe* valor de p vs lamivudina &lt; 0,05 a
 8% 3% doentes com histologia no basal avaliável (valor no basal na pontuação necro-inflamatória do Índice Knodell ≥ 2) b um endpoint principal. c ensaio Roche Cobas Amplicor PCR (LLOQ= 300 cópias/ml)
 Resultados após 48 semanas de tratamento: O tratamento foi interrompido quando os critérios de resposta pré-especificados foram cumpridos quer às 48 semanas ou durante o segundo ano de tratamento. Os critérios de resposta foram a supressão virológica VHB (ADN VHB &lt; 0,7 mEq/ml por bADN) e perda de AgHBe (em doentes positivos para o AgHBe) ou ALT &lt; 1,25 vezes LSN (em doentes negativos para o AgHBe). Os doentes a responder foram seguidos, adicionalmente, durante 24 semanas sem tratamento. Os doentes que cumpriram os critérios de resposta virológica, mas não serológica ou bioquímica, continuaram o tratamento em ocultação. Aos doentes que não tiveram resposta virológica foi proposto tratamento alternativo.
 Doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos: Doentes positivos para o AgHBe (estudo 022): o tratamento com entecavir até às 96 semanas (n= 354) resultou em taxas cumulativas de resposta de 80% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR,87% para normalização da ALT,31% para a seroconversão AgHBe e 2% para a seroconversão AgHBs (5% para a perda de AgHBs). As taxas de resposta cumulativas para a lamivudina (n= 355)
 42 foram de 39% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR,79% para a normalização da ALT,26% para a seroconversão AgHBe e 2% para a seroconversão AgHBs (3% para a perda de AgHBs). No final das administrações, dos doentes que continuaram o tratamento para além das 52 semanas (média de 96 semanas),81% dos 243 doentes tratados com entecavir e 39% dos 164 doentes tratados com lamivudina tiveram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR no final das administrações, enquanto a normalização da ALT (≤ 1 vez LSN) ocorreu em 79% dos doentes tratados com entecavir e em 68% dos doentes tratados com lamivudina.
 Doentes negativos para o AgHBe (estudo 027): o tratamento com entecavir até às 96 semanas (n= 325) resultou em taxas cumulativas de resposta de 94% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e 89% para normalização da ALT versus 77% para ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e 84% para normalização da ALT para os doentes tratados com lamivudina (n= 313). Para os 26 doentes tratados com entecavir e os 28 doentes tratados com lamivudina que continuaram o tratamento para além das 52 semanas (média de 96 semanas),96% dos doentes tratados com entecavir e 64% dos doentes tratados com lamivudina tiveram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR no final das administrações. A normalização da ALT (≤ 1 vez LSN) ocorreu em 27% dos doentes tratados com entecavir e em 21% dos doentes tratados com lamivudina no final das administrações.
 Para os doentes que cumpriram o critério de resposta pré-definido no protocolo, a resposta foi mantida ao longo das 24 semanas de acompanhamento após o tratamento em 75% (83/111) dos doentes que responderam ao entecavir vs 73% (68/93) dos doentes que responderam à lamivudina no estudo 022 e em 46% (131/286) dos doentes que responderam ao entecavir versus 31% (79/253) dos doentes que responderam à lamivudina no estudo 027. Um número substancial de doentes negativos para o AgHBe deixaram de responder na semana 48 do acompanhamento após o tratamento.
 Doentes resistentes à lamivudina: Doentes positivos para o AgHBe (estudo 026): o tratamento com entecavir até às 96 semanas (n= 141) resultou em taxas cumulativas de resposta de 30% para o ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e de 85% para a normalização da ALT e de 17% para a seroconversão AgHBe. Para os 77 doentes que continuaram o tratamento com entecavir para além das 52 semanas (média de 96 semanas),40% dos doentes tiveram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml por PCR e 81% tiveram normalização da ALT (≤ 1 vez LSN) no final das administrações.
 Idade/sexo: Não houve diferença aparente na eficácia do entecavir baseada no sexo (cerca de 25% de mulheres nos ensaios clínicos) ou na idade (cerca de 5% dos doentes &gt; 65 anos de idade).
 Populações especiais Doentes co-infectados pelo VIH/VHB a receber, concomitantemente, HAART: o estudo 038 incluíu 67 doentes positivos para o AgHBe e 1 doente negativo para o AgHBe co-infectados pelo VIH. Os doentes tinham VIH estável controlado (ARN VIH &lt; 400 cópias/ml) com recorrência de viremia VHB num regime HAART contendo lamivudina. Os regimes HAART não incluíram emtricitabina nem tenofovir disoproxil fumarato. No basal, os doentes tratados com entecavir tinham uma duração média da terapêutica prévia com lamivudina de 4,8 anos a uma contagem CD4 média de 494 células/mm3 (tendo apenas 5 indivíduos tido contagem CD4 &lt; 200 células/mm3). Os doentes continuaram o regime com lamivudina e receberam, adicionalmente, ou 1 mg de entecavir uma vez por dia (n= 51) ou placebo (n= 17) durante 24 semanas, seguido de 24 semanas adicionais em que todos receberam entecavir. Após 24 semanas, a redução na carga viral do VHB foi significativamente maior com entecavir (-3,65 vs um aumento de 0,11 log10 cópias/ml). Para os doentes que inicialmente estavam a receber tratamento com entecavir, a redução no ADN VHB às 48 semanas foi de-4,20 log10 cópias/ml, a normalização da ALT ocorreu em 37% dos doentes com ALT alterada no basal e nenhum alcançou seroconversão AgHBe.
 Doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estejam a receber, concomitantemente, HAART: o entecavir não foi avaliado em doentes co-infectados pelo VIH/VHB que não estivessem a receber, concomitantemente, tratamento eficaz para o VIH. Foram notificadas reduções no ARN VIH nos doentes co-infectados pelo VIH/VHB a receber entecavir em monoterapia sem HAART. Em alguns
 43 casos foi observada a selecção da variante M184V do VIH, que tem implicações para a selecção de regimes HAART que o doente poderá tomar no futuro. Consequentemente, o entecavir não deve ser utilizado nesta situação devido ao potencial para o desenvolvimento de resistência ao VIH (ver secção 4.4).
 Doentes com doença hepática descompensada: está a decorrer um estudo aleatorizado, sem ocultação (048) a comparar 1,0 mg de entecavir uma vez por dia com 10 mg de adefovir uma vez por dia em doentes com descompensação hepática.
 Resistência clínica: os doentes em ensaios clínicos inicialmente tratados com 0,5 mg de entecavir (sem terapêutica prévia com nucleósidos) ou 1,0 mg (resistentes à lamivudina) e sob terapêutica com medição do ADN VHB por PCR na semana 24, ou após, foram monitorizados quanto a resistência. Até à semana 240, nos estudos em doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos, foi identificada evidência genotípica de substituições ETVr no rtT184, rtS202 ou rtM250 em 3 doentes tratados com entecavir, dois dos quais com recidiva virológica (ver tabela). Estas substituições apenas foram observadas na presença de substituições LVDr (rtM204V e rtL180M).
 Aparecimento de resistência genotípica ao entecavir até ao Ano 5 em estudos em que não tinham sido utilizados previamente nucleósidos a
 Ano 4a Ano 5a Ano 1 Ano 2 Ano 3 Doentes tratados e monitorizados b quanto a resistência Doentes em ano específico com:
 663 278 149 121 108 -Aparecimento de ETVr c genotípica
 1 1 1 c-ETVr genotípica com recidiva d virológica Probabilidade cumulativa de:
 1 1 -aparecimento de ETVr c genotípica
 0.2% 0.5% 1.2% 1.2% 1.2% c-ETVr genotípica com recidiva d virológica a
 0.2% 0.2% 0.8% 0.8% 0.8% Os resultados reflectem a utilização de uma dose de 1 mg de entecavir em 147 de 149 doentes no Ano 3 e em todos os doentes nos Anos 4 e 5 e de uma terapêutica de associação entecavir-lamivudina (seguida de uma terapêutica de entecavir a longo prazo), durante uma média de 20 semanas, em 130 de 149 doentes no Ano 3 e por 1 semana para 1 de 121 doentes no Ano 4 num estudo rollover. b Inclui doentes com, pelo menos, uma medição com terapêutica do ADN VHB por PCR na semana 24, ou após, até à semana 58 (Ano 1), após a semana 58 até à semana 102 (Ano 2), após a semana 102 até à semana 156 (Ano 3), apóa a semana 156 até à semana 204 (Ano 4), ou após a semana 204 até à semana 252 (Ano 5). c Doentes também com substituições LVDr. d Aumento ≥1 log10 sobre o valor mínimo no ADN VHB determinado por PCR, confirmado com medições sucessivas ou no final do intervalo de tempo.
 Foram observadas substituições ETVr (em adição a substituições LVDr rtM204 V/I+ rtL180M) no basal em isolados de 10/187 (5%) doentes resistentes à lamivudina tratados com entecavir e monitorizados quanto à resistência, indicando que o tratamento prévio com lamivudina pode seleccionar estas substituições de resistência e que podem existir, numa frequência baixa, antes do tratamento com o entecavir. Até à semana 240,3 de 10 doentes tiveram recidiva virológica (aumento ≥ 1 log10 sobre o valor mínimo). O aparecimento de resistência ao entecavir em estudos com doentes resistentes à lamivudina até à semana 240 está resumido na tabela.
 44 Aparecimento de resistência genotípica até ao Ano 5 em estudos com doentes resistentes à lamivudina
 Ano 1 Ano 2 Ano 3a Ano 4 a Ano 5 a Doentes tratados e monitorizados b quanto a resistência Doentes em anos específicos com:
 187 146 80 52 33 c-Aparecimento de ETVr genotípica
 11 12 16 6 2 c-ETVr genotípica com recidiva d virológica Probabilidade cumulativa de:
 2 e
 e 14
 e 13
 e 9
 1 e
 -
 aparecimento de ETVr genotípica
 c
 6,2% 15% 36,3% 46,67% 51,45% c
 e
 e
 e
 e
 e
 a
 -
 ETVr genotípica com recidiva d virológica
 1,1% 10,7% 27% 41,3% 43,6% Os resultados reflectem a utilização de uma terapêutica de associação entecavir-lamivudina (seguida de uma terapêutica de entecavir a longo prazo) durante uma mediana de 13 semanas em 48 de 80 doentes no Ano 3, uma mediana de 38 semanas em 10 de 52 doentes no Ano 4, e durante 16 semanas em 1 de 33 doentes no Ano 5, num estudo rollover. b Inclui doentes com, pelo menos, uma medição do ADN VHB por PCR na semana 24, ou após, até à semana 58 (Ano 1), após a semana 58 até à semana 102 (Ano 2), após a semana 102 até à semana 156 (Ano 3), após a semana 156 até à semana 204 (Ano 4), ou após a semana 204 até à semana 252 (Ano 5). c Doentes também com substituições LVDr. d Aumento ≥1 log10 sobre o valor mínimo no ADN VHB determinado por PCR, confirmado com medições sucessivas ou no final do intervalo de tempo. e Aparecimento de ETVr em qualquer ano; recidiva num ano específico.
 Entre os doentes resistentes à lamivudina com ADN VHB &lt; 107 log10 cópias/ml no basal,64% (9/14) atingiram ADN VHB &lt; 300 cópias/ml na semana 48. Estes 14 doentes tiveram menor taxa de resistência genotípica ao entecavir (probabilidade cumulativa de 18,8% aos 5 anos de acompanhamento) do que o global da população do estudo (ver tabela). Também, os doentes resistentes à lamivudina com ADN VHB &lt; 104 log10 cópias/ml pelo PCR na semana 24 tiveram menor taxa de resistência do que os que não tiveram (probabilidade cumulativa aos 5 anos de 17,6%[ n=50] versus 60,5%[ n=135], respectivamente).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: o entecavir é rapidamente absorvido com as concentrações plasmáticas de pico a ocorrer entre 0,5-1,5 horas. A biodisponibilidade absoluta não foi determinada. Com base na excreção urinária do fármaco inalterado, a biodisponibilidade foi estimada em, pelo menos,70%. Após a administração de doses múltiplas de 0,1-1 mg, há um aumento nos valores de Cmax e de AUC proporcional à dose. O estado estacionário é atingido entre 6-10 dias após a administração uma vez ao dia com cerca do dobro da acumulação. A Cmax e a Cmin no estado estacionário são de 4,2 e de 0,3 ng/ml, respectivamente, para uma dose de 0,5 mg e de 8,2 e 0,5 ng/ml, respectivamente para uma dose de 1 mg. O comprimido e a solução oral foram bioequivalentes em indivíduos saudáveis; consequentemente, ambas as formas farmacêuticas podem ser utilizadas alternadamente.
 A administração de 0,5 mg de entecavir com uma refeição padrão com elevado teor lipídico (945 kcal, 54,6 g lípidos) ou uma refeição ligeira (379 kcal, 8,2 g lípidos) resultou num atraso mínimo na absorção (1-1,5 horas com alimentos vs 0,75 horas em jejum), numa diminuição na Cmax de 44-46%, e numa diminuição na AUC de 18-20%. A diminuição na Cmax e na AUC da administração com alimentos não é considerada como sendo de relevância clínica nos doentes sem terapêutica prévia com nucleósidos, mas pode afectar a eficácia nos doentes resistentes à lamivudina (ver secção 4.2).
 45 Distribuição: o volume de distribuição estimado para o entecavir é em excesso do total da água corporal. A ligação das proteínas às proteínas séricas humanas in vitro é de cerca de 13%.
 Metabolismo: o entecavir não é um substrato, inibidor ou indutor do sistema enzimático CYP450. Após a administração de 14C-entecavir não foram observados metabolitos oxidativos ou acetilados e foram observados, em pequenas quantidades, conjugados glucuronido e sulfato, metabolitos da fase II.
 Eliminação: o entecavir é predominantemente eliminado pelo rim, com recuperação urinária de fármaco inalterado no estado estacionário de cerca de 75% da dose. A depuração renal é independente da dose e varia entre 360-471 ml/min, sugerindo que o entecavir sofre filtração glomerular e secreção tubular. Após serem atingidos os níveis de pico, as concentrações plasmáticas de entecavir diminuem de forma bi-exponencial com uma semi-vida terminal de cerca de 128-149 horas. O índice de acumulação de fármaco observado é cerca de 2 vezes com uma administração diária, sugerindo uma semi-vida de acumulação efectiva de cerca de 24 horas.
 Compromisso hepático: os parâmetros farmacocinéticos nos doentes com compromisso hepático moderado ou grave foram similares aos dos doentes com função hepática normal.
 Compromisso renal: a depuração do entecavir diminui com a diminuição da depuração da creatinina. Um período de hemodiálise de 4 horas removeu cerca de 13% da dose, e 0,3% foi removida por CAPD. A farmacocinética do entecavir após uma dose única de 1 mg em doentes (sem infecção por hepatite B crónica) é mostrada na tabela seguinte:
 Depuração da creatinina no basal (ml/min)
 Sem Ligeira Moderada Grave Grave Grave insuficiência &gt; 50; ≤ 80 &gt; 80
 30-50 20-&lt; 30 controlada com hemodiálise
 controlada com CAPD
 (n= 6) (n= 6)
 (n= 6)
 (n= 6)
 (n= 6)
 (n= 4)
 Cmax (ng/ml) (CV%) 8,1 10,4 (30,7) (37,2)
 10,5 (22,7) 15,3 (33,8) 15,4 (56,4) 16,6 (29,7) AUC(0-t) (ng· h/ml) 27,9 51,5 69,5 145,7 233,9 221,8 (CV)
 (25,6) (22,8)
 (22,7)
 (31,5)
 (28,4)
 (11,6)
 CLR (ml/min) (SD) 383,2 197,9 (101,8) (78,1)
 135,6 (31,6) 40,3 (10,1) NA NA CLT/F (ml/min) (SD) 588,1 309,2 (153,7) (62,6)
 226,3 (60,1) 100,6 (29,1) 50,6 (16,5) 35,7 (19,6) Após transplante hepático: a exposição ao entecavir em receptores de transplante hepático infectados pelo VHB medicados com uma dose estável de ciclosporina A ou tacrolimus (n= 9) foi cerca de 2 vezes a exposição em indivíduos saudáveis com função renal normal. A função renal alterada contribuiu para o aumento na exposição ao entecavir nestes doentes (ver secção 4.4).
 Sexo: a AUC foi 14% superior nas mulheres do que nos homens devido a diferenças na função renal e no peso. Após acerto para diferenças na depuração da creatinina e no peso corporal não houve diferença na exposição entre indivíduos do sexo masculino e feminino.
 Idoso: o efeito da idade na farmacocinética do entecavir foi avaliado comparando indivíduos idosos de idades entre 65-83 anos (idade média dos indivíduos do sexo feminino 69 anos, do sexo masculino 74 anos) com indivíduos jovens de idades entre 20-40 anos (idade médio dos indivíduos do sexo feminino 29 anos, do sexo masculino 25 anos). A AUC foi 29% mais elevada nos indivíduos idosos do que nos jovens, principalmente devido a diferenças na função renal e no peso. Após acerto para
 46 diferenças na depuração da creatinina e no peso corporal, os indivíduos idosos tiveram uma AUC 12,5% superior à dos indivíduos jovens. A análise da farmacocinética da população englobando doentes com idades entre 16-75 anos não identificou a idade como influenciando significativamente a farmacocinética do entecavir.
 Raça: a análise da farmacocinética da população não identificou a raça como influenciando significativamente a farmacocinética do entecavir. No entanto, apenas podem ser tiradas conclusões dos grupos Caucasianos e Asiáticos uma vez que houve muito poucos indivíduos nas outras categorias.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos de toxicidade de dose repetida efectuados no cão foi observada inflamação perivascular reversível no sistema nervoso central, para a qual as doses sem efeito corresponderam a exposições 19 e 10 vezes as do ser humano (com 0,5 e 1 mg, respectivamente). Estes resultados não foram observados em estudos de dose repetida noutras espécies, incluindo macacos aos quais foi administrado entecavir diariamente durante 1 ano com exposições ≥ 100 vezes as do ser humano.
 Em estudos de toxicidade reprodutiva nos quais foi administrado entecavir a animais até 4 semanas, não foi observada evidência de alteração na fertilidade em ratos do sexo masculino ou feminino com exposições elevadas. Nos estudos de toxicidade de dose repetida em roedores e cães foram evidentes alterações testiculares (degeneração tubular seminífera) com exposições ≥ 26 vezes as do ser humano. Num estudo de 1 ano em macacos não foram evidentes alterações testiculares.
 Com a administração de entecavir em ratos e coelhos gestantes em exposições ≥ 21 vezes as do ser humano não se atingiram níveis para efeitos embriotóxicos nem para toxicidade materna. Nos ratos, com exposições elevadas, foi observada toxicidade materna, toxicidade embriofetal (reabsorções), peso corporal do feto baixo, malformações da cauda e vértebras, ossificação reduzida (vértebras, esterno e falanges), e costelas e vértebras extra lombares. Nos coelhos, com exposições elevadas, foi observada toxicidade embriofetal (reabsorções), ossificação reduzida (hióide), e um aumento na incidência da 13ª costela. Num estudo peri-postnatal em ratos, não foram observados efeitos adversos nas ninhadas. Num estudo separado em que foi administrado 10 mg/kg de entecavir a ratos do sexo feminino em gestação a amamentar, foi demonstrada exposição fetal ao entecavir e secreção do entecavir no leite.
 Não foi observada evidência de genotoxicidade no teste de mutagenicidade mitocondrial de Ames, num teste de mutação de genes em células de mamíferos, e num teste de transformação com células embrionárias de hamster Syrian. Foram também negativos um estudo de micronúcleo e um estudo de reparação de ADN efectuados em ratos. O entecavir foi clastogénico para as células de linfócitos humanos em concentrações substancialmente superiores às atingidas clinicamente.
 Estudos de carcinogenicidade de dois anos: em ratinhos do sexo masculino foram observados aumentos nas incidências de tumores no pulmão com exposições ≥ 4 e ≥ 2 vezes as do ser humano com 0,5 mg e 1 mg, respectivamente. O desenvolvimento de tumores foi precedido de proliferação pneumocítica no pulmão, que não foi observada em ratos, cães ou macacos, indicando que um acontecimento chave no desenvolvimento de tumores do pulmão observado no ratinho provavelmente foi específico da espécie. Incidências aumentadas de outros tumores incluindo gliomas cerebrais no rato do sexo masculino e feminino, carcinomas hepáticos no ratinho do sexo masculino, tumores vasculares benignos no ratinho do sexo feminino e adenomas hepáticos e carcinomas hepáticos em ratos de sexo feminino foram apenas observados com exposições elevadas durante a vida. No entanto, os níveis sem efeito não puderam ser estabelecidos com precisão. Não é conhecida a previsibilidade destes dados para o ser humano.
 47 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Maltitol líquido (E965) Citrato de sódio Ácido cítrico anidro Hidroxibenzoato de metilo (E218) Hidroxibenzoato de propilo (E216) Aroma de laranja (acácia e aromas naturais) Hidróxido de sódio para ajustar o pH para aproximadamente 6 Ácido clorídrico para ajustar o pH para aproximadamente 6 Água purificada.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com água, outros solventes ou outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 2 anos Após abertura, a solução pode ser utilizada até à data de validade indicada no frasco.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco de HDPE com fecho (polipropileno) resistente à abertura por crianças contendo 210 ml de solução oral. Cada embalagem inclui uma colher-medida (polipropileno) com marcas de mililitros, de 1 a 10 ml.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/343/005 48 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 26 de Junho de 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 49 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 50 A TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Bristol-Myers Squibb, Rue du Docteur André Gilles,28230 Epernon, França
 Bristol-Myers Squibb, La Goualle B. P.6,19250 Meymac, França
 Bristol-Myers Squibb S. r. l., Contrada Fontana del Ceraso,03012 Anagni (FR), Itália
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O Titular de Autorização de Introdução no Mercado tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 3.0 apresentada no Módulo 1. 8.1. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 2.0 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre o Sistema de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado. • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto na actual Especificação de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA
 51 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 52 A. ROTULAGEM
 53 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO PARA A EMBALAGEM EXTERIOR (APRESENTAÇÕES EM FRASCO E BLISTER) E PARA O RÓTULO DO FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Baraclude 0,5 mg comprimidos revestidos por película entecavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 0,5 mg de entecavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém lactose mono-hidratada. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Embalagem com blister: 30 x 1 comprimido revestido por película 90 x 1 comprimido revestido por película Embalagem com frasco: 30 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via oral
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Embalagem com blister: Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem.
 54 Embalagem com frasco: Não conservar acima de 25ºC. Manter o frasco bem fechado.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Embalagem com blister: EU/1/06/343/003 30 x 1 comprimido revestido por película EU/1/06/343/006 90 x 1 comprimido revestido por película Embalagem com frasco: EU/1/06/343/001 30 comprimidos revestidos por película
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Cartonagem: Baraclude 0,5 mg 55 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Baraclude 0,5 mg comprimidos entecavir 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 56 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO PARA A EMBALAGEM EXTERIOR (APRESENTAÇÕES EM FRASCO E BLISTER) E PARA O RÓTULO DO FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Baraclude 1 mg comprimidos revestidos por película entecavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 1 mg de entecavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém lactose mono-hidratada. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Embalagem com blister: 30 x 1 comprimido revestido por película 90 x 1 comprimido revestido por película Embalagem com frasco: 30 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via oral
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Embalagem com blister: Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem.
 57 Embalagem com frasco: Não conservar acima de 25ºC. Manter o frasco bem fechado.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Embalagem com blister: EU/1/06/343/004 30 x 1 comprimido revestido por película EU/1/06/343/007 90 x 1 comprimido revestido por película Embalagem com frasco: EU/1/06/343/002 30 comprimidos revestidos por película
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Cartonagem: Baraclude 1 mg 58 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Baraclude 1 mg comprimidos entecavir 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 59 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO PARA A EMBALAGEM EXTERIOR E PARA O RÓTULO DO FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Baraclude 0,05 mg/ml solução oral entecavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml contém 0,05 mg de entecavir. 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém: maltitol, conservantes E216, E218.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 210 ml de solução oral com uma colher-medida.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via oral
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 60 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/343/005 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Embalagem exterior: Baraclude 0,05 mg/ml 61 B. FOLHETO INFORMATIVO
 62 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Baraclude 0,5 mg comprimidos revestidos por película Entecavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Baraclude e para que é utilizado 2. Antes de tomar Baraclude 3. Como tomar Baraclude 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Baraclude 6. Outras informações
 1. O QUE É BARACLUDE E PARA QUE É UTILIZADO
 Baraclude comprimidos é um medicamento antivírico, utilizado para tratar a infecção crónica pelo vírus da hepatite B (VHB) em adultos.
 A infecção pelo vírus da hepatite B pode danificar o fígado. Baraclude reduz a quantidade de vírus no organismo, e melhora a condição do fígado.
 2. ANTES DE TOMAR BARACLUDE Não tome Baraclude se tem alergia (hipersensibilidade) ao entecavir ou a qualquer outro componente de Baraclude.
 Tome especial cuidado com Baraclude se já teve problemas com os rins, informe o seu médico. Tal é importante porque Baraclude é eliminado do seu organismo através dos rins e a sua dose ou regime posológico poderão necessitar de ser ajustados.
 não deixe de tomar Baraclude sem indicação do seu médico, uma vez que a hepatite poderá agravar-se após a interrupção do tratamento. Quando o seu tratamento com Baraclude for interrompido, o seu médico continuará a monitorizá-lo e a efectuar-lhe análises sanguíneas durante alguns meses.
 fale com o seu médico caso tenha cirrose hepática e questione quais poderão ser os possíveis efeitos no seu tratamento com Baraclude.
 se também estiver infectado pelo VIH (vírus da imunodeficiência humana) informe o seu médico. Não deverá tomar Baraclude para tratar a infecção pela hepatite B a menos que, ao mesmo tempo, estiver a tomar medicamentos para o VIH, uma vez que a eficácia de futuros tratamentos para o VIH poderá ser reduzida. Baraclude não controlará a sua infecção pelo VIH.
 tomar Baraclude não impedirá que infecte outras pessoas com o vírus da hepatite B (VHB) por contacto sexual ou fluidos corporais (incluindo contaminação sanguínea). Consequentemente, é importante que tome precauções adequadas para impedir que outras
 63 pessoas fiquem infectadas pelo VHB. Está disponível uma vacina para proteger as pessoas que estão em risco de ficarem infectadas pelo VHB.
 Baraclude pertence a um grupo de medicamentos que podem causar acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue) e aumento do fígado. Sintomas como náuseas, vómitos e dor no estômago podem indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Este efeito secundário raro, mas grave, foi, ocasionalmente, fatal. A acidose láctica ocorre com maior frequência nas mulheres, particularmente se tiverem excesso de peso acentuado. O médico irá monitorizá-lo regularmente enquanto estiver a tomar Baraclude.
 Tomar Baraclude com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Informe o seu médico se estiver grávida ou a planear engravidar. Não foi demonstrada a segurança da utilização de Baraclude durante a gravidez no ser humano. Baraclude não deve ser utilizado durante a gravidez, a não ser que seja especificamente indicado pelo seu médico. É importante que as mulheres em idade fértil a receber tratamento com Baraclude utilizem um método contraceptivo eficaz para evitar uma gravidez.
 Não deverá amamentar durante o tratamento com Baraclude. Informe o seu médico se estiver a amamentar. Não se sabe se o entecavir, a substância activa de Baraclude, é excretado no leite materno humano.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não é provável que Baraclude afecte a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. As tonturas, a fadiga e a sonolência são efeitos secundários frequentes que podem diminuir a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Caso tenha quaisquer dúvidas consulte o seu médico.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Baraclude comprimidos Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR BARACLUDE Nem todos os doentes precisam de tomar a mesma dose de Baraclude.
 Tomar Baraclude sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é 0,5 mg ou 1 mg, uma vez por dia, por via oral (pela boca).
 A sua dose irá depender: de já ter sido previamente tratado para a infecção pelo VHB, e do medicamento que tenha recebido. de já ter tido problemas nos rins. O seu médico poderá prescrever-lhe uma dose mais baixa ou dar-lhe instruções para tomar com uma frequência menor do que uma vez por dia. O seu médico irá informá-lo da dose adequada para si. Tome sempre a dose recomendada pelo seu médico para assegurar que o medicamento é totalmente eficaz e para reduzir o desenvolvimento de resistência ao tratamento. Tome Baraclude durante o tempo que o médico indicou. O seu médico irá informá-lo se deverá interromper o tratamento e quando o deve fazer.
 Tomar Baraclude com alimentos e bebidas Na maioria dos casos poderá tomar Baraclude com ou sem alimentos. No entanto, se já teve um tratamento prévio com um medicamento contendo a substância activa lamivudina, deverá ter em consideração a seguinte informação; se tiver sido mudado para Baraclude por o tratamento com
 64 lamivudina não ter sido eficaz, deverá tomar Baraclude com o estômago vazio, uma vez por dia. Estômago vazio significa, pelo menos,2 horas após uma refeição ou, pelo menos,2 horas antes da refeição seguinte.
 Se tomar mais Baraclude do que deveria Contactar o seu médico de imediato.
 Caso se tenha esquecido de tomar Baraclude É importante que não deixe de tomar quaisquer doses. Caso não tenha tomado uma dose de Baraclude, deverá tomá-la logo que possível, e depois tome a dose seguinte à hora prevista. Se for quase o momento da dose seguinte, não tome a dose em falta. Espere e tome a dose seguinte à hora prevista. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Não pare de tomar Baraclude sem indicação do seu médico Algumas pessoas desenvolvem sintomas de hepatite muito graves quando deixam de tomar Baraclude. Informe imediatamente o seu médico sobre quaisquer alterações nos sintomas que detectar após a interrupção do tratamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Baraclude pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os doentes tratados com Baraclude em estudos clínicos referiram os seguintes efeitos secundários: muito frequentes (pelo menos 1 em 10 doentes): dores de cabeça frequentes (pelo menos 1 em 100 doentes): insónia (dificuldade em adormecer), fadiga (cansaço extremo), tonturas, sonolência (adormecimento), vómitos, diarreia, náuseas e dispepsia (indigestão).
 Alguns doentes podem também ter erupção cutânea.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR BARACLUDE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Baraclude após o prazo de validade impresso no frasco, blister ou embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Embalagens com blister: não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem. Embalagens com frasco: não conservar acima de 25°C. Manter o frasco bem fechado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 65 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Baraclude A substância activa é o entecavir. Cada comprimido revestido por película contém 0,5 mg de entecavir. Os outros componentes são: Núcleo do comprimido: crospovidona, lactose mono-hidratada, estearato de magnésio, celulose microcristalina e povidona. Revestimento do comprimido: hipromelose, macrogol 400, dióxido de titânio (E171), e polissorbato 80 (E433).
 Qual o aspecto de Baraclude e conteúdo da embalagem Os comprimidos revestidos por película (comprimidos) são brancos a quase brancos e com formato triangular. Contêm a marcação" BMS" numa das faces e" 1611" na outra face. Baraclude 0,5 mg comprimidos revestidos por película é fornecido em embalagens contendo 30 x 1 ou 90 x 1 comprimido revestido por película (em blisters de dose unitária) e em frascos contendo 30 comprimidos revestidos por película.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado: BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 Fabricante: Bristol-Myers Squibb Rue du Docteur André Gilles 28230 Epernon França
 Bristol-Myers Squibb La Goualle B. P.6 19250 Meymac França
 Bristol-Myers Squibb S. r. l. Contrada Fontana del Ceraso 03012 Anagni (FR) Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A./N. V. Tél/Tel:+ 32 2 352 74 60
 Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A./N. V. Tél/Tel:+ 32 2 352 74 60
 България BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Teл.:+ 359 800 12 400
 Magyarország BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel.:+ 36 1 301 9700
 66 Česká republika BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 420 221 016 111
 Malta BRISTOL-MYERS SQUIBB S. R. L. Tel:+ 39 06 50 39 61
 Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf:+ 45 45 93 05 06
 Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel:+ 31 34 857 42 22
 Deutschland BRISTOL-MYERS SQUIBB GMBH &amp; CO. KGAA Tel:+ 49 89 121 42-0
 Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf:+ 47 67 55 53 50
 Eesti BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 372 640 1301
 Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel:+ 43 1 60 14 30
 Ελλάδα BRISTOL-MYERS SQUIBB A. E. Τηλ:+ 30 210 6074300
 Polska BRISTOL-MYERS SQUIBB POLSKA SP. Z O. O. Tel.:+ 48 22 5796666
 España BRISTOL-MYERS SQUIBB, S. A. Tel:+ 34 91 456 53 00
 Portugal BRISTOL-MYERS SQUIBB FARMACÊUTICA PORTUGUESA, S. A. Tel:+ 351 21 440 70 00
 France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél:+ 33 (0) 810 410 500
 România BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 40 (0) 21 272 16 00
 Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel:+ 353 (1 800) 749 749
 Slovenija BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 386 1 236 47 00
 Ísland VISTOR HF Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 421 2 59298411
 Italia BRISTOL-MYERS SQUIBB S. R. L. Tel:+ 39 06 50 39 61
 Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB (FINLAND) AB Puh/Tel:+ 358 9 251 21 230
 Κύπρος ΑΚΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΥ &amp; ΥΙΟΣ Ε. Π. Ε. Τηλ:+ 357 22 677038
 Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel:+ 46 8 704 71 00
 Latvija BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 371 67 50 21 85
 United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel:+ 44 (0800) 731 1736
 Lietuva BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 370 5 2790 762
 67 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 68 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Baraclude 1 mg comprimidos revestidos por película Entecavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Baraclude e para que é utilizado 2. Antes de tomar Baraclude 3. Como tomar Baraclude 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Baraclude 6. Outras informações
 1. O QUE É BARACLUDE E PARA QUE É UTILIZADO
 Baraclude comprimidos é um medicamento antivírico, utilizado para tratar a infecção crónica pelo vírus da hepatite B (VHB) em adultos.
 A infecção pelo vírus da hepatite B pode danificar o fígado. Baraclude reduz a quantidade de vírus no organismo, e melhora a condição do fígado.
 2. ANTES DE TOMAR BARACLUDE Não tome Baraclude se tem alergia (hipersensibilidade) ao entecavir ou a qualquer outro componente de Baraclude.
 Tome especial cuidado com Baraclude se já teve problemas com os rins, informe o seu médico. Tal é importante porque Baraclude é eliminado do seu organismo através dos rins e a sua dose ou regime posológico poderão necessitar de ser ajustados.
 não deixe de tomar Baraclude sem indicação do seu médico, uma vez que a hepatite poderá agravar-se após a interrupção do tratamento. Quando o seu tratamento com Baraclude for interrompido, o seu médico continuará a monitorizá-lo e a efectuar-lhe análises sanguíneas durante alguns meses.
 fale com o seu médico caso tenha cirrose hepática e questione quais poderão ser os possíveis efeitos no seu tratamento com Baraclude.
 se também estiver infectado pelo VIH (vírus da imunodeficiência humana) informe o seu médico. Não deverá tomar Baraclude para tratar a infecção pela hepatite B a menos que, ao mesmo tempo, estiver a tomar medicamentos para o VIH, uma vez que a eficácia de futuros tratamentos para o VIH poderá ser reduzida. Baraclude não controlará a sua infecção pelo VIH.
 tomar Baraclude não impedirá que infecte outras pessoas com o vírus da hepatite B (VHB) por contacto sexual ou fluidos corporais (incluindo contaminação sanguínea). Consequentemente, é importante que tome precauções adequadas para impedir que outras
 69 pessoas fiquem infectadas pelo VHB. Está disponível uma vacina para proteger as pessoas que estão em risco de ficarem infectadas pelo VHB.
 Baraclude pertence a um grupo de medicamentos que podem causar acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue) e aumento do fígado. Sintomas como náuseas, vómitos e dor no estômago podem indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Este efeito secundário raro, mas grave, foi, ocasionalmente, fatal. A acidose láctica ocorre com maior frequência nas mulheres, particularmente se tiverem excesso de peso acentuado. O médico irá monitorizá-lo regularmente enquanto estiver a tomar Baraclude.
 Tomar Baraclude com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Informe o seu médico se estiver grávida ou a planear engravidar. Não foi demonstrada a segurança da utilização de Baraclude durante a gravidez no ser humano. Baraclude não deve ser utilizado durante a gravidez, a não ser que seja especificamente indicado pelo seu médico. É importante que as mulheres em idade fértil a receber tratamento com Baraclude utilizem um método contraceptivo eficaz para evitar uma gravidez.
 Não deverá amamentar durante o tratamento com Baraclude. Informe o seu médico se estiver a amamentar. Não se sabe se o entecavir, a substância activa de Baraclude, é excretado no leite materno humano.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não é provável que Baraclude afecte a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. As tonturas, a fadiga e a sonolência são efeitos secundários frequentes que podem diminuir a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Caso tenha quaisquer dúvidas consulte o seu médico.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Baraclude comprimidos Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR BARACLUDE Nem todos os doentes precisam de tomar a mesma dose de Baraclude.
 Tomar Baraclude sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é 0,5 mg ou 1 mg, uma vez por dia, por via oral (pela boca).
 A sua dose irá depender: de já ter sido previamente tratado para a infecção pelo VHB, e do medicamento que tenha recebido. de já ter tido problemas nos rins. O seu médico poderá prescrever-lhe uma dose mais baixa ou dar-lhe instruções para tomar com uma frequência menor do que uma vez por dia. O seu médico irá informá-lo da dose adequada para si. Tome sempre a dose recomendada pelo seu médico para assegurar que o medicamento é totalmente eficaz e para reduzir o desenvolvimento de resistência ao tratamento. Tome Baraclude durante o tempo que o médico indicou. O seu médico irá informá-lo se deverá interromper o tratamento e quando o deve fazer.
 Tomar Baraclude com alimentos e bebidas Na maioria dos casos poderá tomar Baraclude com ou sem alimentos. No entanto, se já teve um tratamento prévio com um medicamento contendo a substância activa lamivudina, deverá ter em consideração a seguinte informação; se tiver sido mudado para Baraclude por o tratamento com
 70 lamivudina não ter sido eficaz, deverá tomar Baraclude com o estômago vazio, uma vez por dia. Estômago vazio significa, pelo menos,2 horas após uma refeição ou, pelo menos,2 horas antes da refeição seguinte.
 Se tomar mais Baraclude do que deveria Contactar o seu médico de imediato.
 Caso se tenha esquecido de tomar Baraclude É importante que não deixe de tomar quaisquer doses. Caso não tenha tomado uma dose de Baraclude, deverá tomá-la logo que possível, e depois tome a dose seguinte à hora prevista. Se for quase o momento da dose seguinte, não tome a dose em falta. Espere e tome a dose seguinte à hora prevista. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Não pare de tomar Baraclude sem indicação do seu médico Algumas pessoas desenvolvem sintomas de hepatite muito graves quando deixam de tomar Baraclude. Informe imediatamente o seu médico sobre quaisquer alterações nos sintomas que detectar após a interrupção do tratamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Baraclude pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os doentes tratados com Baraclude em estudos clínicos referiram os seguintes efeitos secundários: muito frequentes (pelo menos 1 em 10 doentes): dores de cabeça frequentes (pelo menos 1 em 100 doentes): insónia (dificuldade em adormecer), fadiga (cansaço extremo), tonturas, sonolência (adormecimento), vómitos, diarreia, náuseas e dispepsia (indigestão).
 Alguns doentes podem também ter erupção cutânea.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR BARACLUDE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Baraclude após o prazo de validade impresso no frasco, blister ou embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Embalagens com blister: não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem. Embalagens com frasco: não conservar acima de 25°C. Manter o frasco bem fechado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 71 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Baraclude A substância activa é o entecavir. Cada comprimido revestido por película contém 1 mg de entecavir. Os outros componentes são: Núcleo do comprimido: crospovidona, lactose mono-hidratada, estearato de magnésio, celulose microcristalina e povidona. Revestimento do comprimido: hipromelose, macrogol 400, dióxido de titânio (E171), e óxido de ferro vermelho.
 Qual o aspecto de Baraclude e conteúdo da embalagem Os comprimidos revestidos por película (comprimidos) são cor-de-rosa e com formato triangular. Contêm a marcação" BMS" numa das faces e" 1612" na outra face. Baraclude 1 mg comprimidos revestidos por película é fornecido em embalagens contendo 30 x 1 ou 90 x 1 comprimido revestido por película (em blisters de dose unitária) e em frascos contendo 30 comprimidos revestidos por película.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado: BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 Fabricante: Bristol-Myers Squibb Rue du Docteur André Gilles 28230 Epernon França
 Bristol-Myers Squibb La Goualle B. P.6 19250 Meymac França
 Bristol-Myers Squibb S. r. l. Contrada Fontana del Ceraso 03012 Anagni (FR) Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A./N. V. Tél/Tel:+ 32 2 352 74 60
 Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A./N. V. Tél/Tel:+ 32 2 352 74 60
 България BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Teл.:+ 359 800 12 400
 Magyarország BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel.:+ 36 1 301 9700
 72 Česká republika BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 420 221 016 111
 Malta BRISTOL-MYERS SQUIBB S. R. L. Tel:+ 39 06 50 39 61
 Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf:+ 45 45 93 05 06
 Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel:+ 31 34 857 42 22
 Deutschland BRISTOL-MYERS SQUIBB GMBH &amp; CO. KGAA Tel:+ 49 89 121 42-0
 Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf:+ 47 67 55 53 50
 Eesti BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 372 640 1301
 Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel:+ 43 1 60 14 30
 Ελλάδα BRISTOL-MYERS SQUIBB A. E. Τηλ:+ 30 210 6074300
 Polska BRISTOL-MYERS SQUIBB POLSKA SP. Z O. O. Tel.:+ 48 22 5796666
 España BRISTOL-MYERS SQUIBB, S. A. Tel:+ 34 91 456 53 00
 Portugal BRISTOL-MYERS SQUIBB FARMACÊUTICA PORTUGUESA, S. A. Tel:+ 351 21 440 70 00
 France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél:+ 33 (0) 810 410 500
 România BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 40 (0) 21 272 16 00
 Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel:+ 353 (1 800) 749 749
 Slovenija BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 386 1 236 47 00
 Ísland VISTOR HF Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 421 2 59298411
 Italia BRISTOL-MYERS SQUIBB S. R. L. Tel:+ 39 06 50 39 61
 Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB (FINLAND) AB Puh/Tel:+ 358 9 251 21 230
 Κύπρος ΑΚΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΥ &amp; ΥΙΟΣ Ε. Π. Ε. Τηλ:+ 357 22 677038
 Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel:+ 46 8 704 71 00
 Latvija BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 371 67 50 21 85
 United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel:+ 44 (0800) 731 1736
 Lietuva BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 370 5 2790 762
 73 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 74 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Baraclude 0,05 mg/ml solução oral Entecavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Baraclude e para que é utilizado 2. Antes de tomar Baraclude 3. Como tomar Baraclude 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Baraclude 6. Outras informações
 1. O QUE É BARACLUDE E PARA QUE É UTILIZADO
 Baraclude solução oral é um medicamento antivírico, utilizado para tratar a infecção crónica pelo vírus da hepatite B (VHB) em adultos.
 A infecção pelo vírus da hepatite B pode danificar o fígado. Baraclude reduz a quantidade de vírus no organismo, e melhora a condição do fígado.
 2. ANTES DE TOMAR BARACLUDE Não tome Baraclude se tem alergia (hipersensibilidade) ao entecavir ou a qualquer outro componente de Baraclude.
 Tome especial cuidado com Baraclude se já teve problemas com os rins, informe o seu médico. Tal é importante porque Baraclude é eliminado do seu organismo através dos rins e a sua dose ou regime posológico poderão necessitar de ser ajustados.
 não deixe de tomar Baraclude sem indicação do seu médico, uma vez que a hepatite poderá agravar-se após a interrupção do tratamento. Quando o seu tratamento com Baraclude for interrompido, o seu médico continuará a monitorizá-lo e a efectuar-lhe análises sanguíneas durante alguns meses.
 fale com o seu médico caso tenha cirrose hepática e questione quais poderão ser os possíveis efeitos no seu tratamento com Baraclude.
 se também estiver infectado pelo VIH (vírus da imunodeficiência humana) informe o seu médico. Não deverá tomar Baraclude para tratar a infecção pela hepatite B a menos que, ao mesmo tempo, estiver a tomar medicamentos para o VIH, uma vez que a eficácia de futuros tratamentos para o VIH poderá ser reduzida. Baraclude não controlará a sua infecção pelo VIH.
 tomar Baraclude não impedirá que infecte outras pessoas com o vírus da hepatite B (VHB) por contacto sexual ou fluidos corporais (incluindo contaminação sanguínea). Consequentemente, é importante que tome precauções adequadas para impedir que outras
 75 pessoas fiquem infectadas pelo VHB. Está disponível uma vacina para proteger as pessoas que estão em risco de ficarem infectadas pelo VHB.
 Baraclude pertence a um grupo de medicamentos que podem causar acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue) e aumento do fígado. Sintomas como náuseas, vómitos e dor no estômago podem indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Este efeito secundário raro, mas grave, foi, ocasionalmente, fatal. A acidose láctica ocorre com maior frequência nas mulheres, particularmente se tiverem excesso de peso acentuado. O médico irá monitorizá-lo regularmente enquanto estiver a tomar Baraclude.
 Tomar Baraclude com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Informe o seu médico se estiver grávida ou a planear engravidar. Não foi demonstrada a segurança da utilização de Baraclude durante a gravidez no ser humano. Baraclude não deve ser utilizado durante a gravidez, a não ser que seja especificamente indicado pelo seu médico. É importante que as mulheres em idade fértil a receber tratamento com Baraclude utilizem um método contraceptivo eficaz para evitar uma gravidez.
 Não deverá amamentar durante o tratamento com Baraclude. Informe o seu médico se estiver a amamentar. Não se sabe se o entecavir, a substância activa de Baraclude, é excretado no leite materno humano.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não é provável que Baraclude afecte a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. As tonturas, a fadiga e a sonolência são efeitos secundários frequentes que podem diminuir a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Caso tenha quaisquer dúvidas consulte o seu médico.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Baraclude solução oral Este medicamento contém maltitol, que pode ter um efeito laxante ligeiro (13 g de maltitol líquido por dose de 20 ml). O valor calórico é de 2,3 kcal/g de maltitol. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 Este medicamento contém hidroxibenzoato de metilo (E218) e hidroxibenzoato de propilo (E216) que podem causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).
 3. COMO TOMAR BARACLUDE Nem todos os doentes precisam de tomar a mesma dose de Baraclude.
 Tomar Baraclude sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é 0,5 mg (10 ml) ou 1 mg (20 ml), uma vez por dia, por via oral (pela boca).
 A sua dose irá depender: de já ter sido previamente tratado para a infecção pelo VHB, e do medicamento que tenha recebido. de já ter tido problemas nos rins. O seu médico poderá prescrever-lhe uma dose mais baixa ou dar-lhe instruções para tomar com uma frequência menor do que uma vez por dia. O seu médico irá informá-lo da dose adequada para si. Tome sempre a dose recomendada pelo seu médico para assegurar que o medicamento é totalmente eficaz e para reduzir o desenvolvimento de resistência ao tratamento. Tome Baraclude durante o tempo que o médico indicou. O seu médico irá informá-lo se deverá interromper o tratamento e quando o deve fazer.
 76 A solução oral de entecavir foi concebida para ser um produto pronto a ser utilizado. Não dilua nem misture esta solução com água ou qualquer outro produto.
 A solução oral de Baraclude é fornecida com uma colher-medida com marcas de mililitros, de 1 a 10 mililitros. Utilizar a colher da seguinte forma:
 1. Segure a colher na posição vertical (direita) e encha-a gradualmente até à marca correspondente à dose prescrita. Segure a colher com as marcas do volume voltadas para si, e confirme que foi enchida até à marca adequada.
 2. Engula o medicamento directamente da colher-medida.
 3. Após cada utilização, lave a colher com água e deixe secar ao ar.
 Tomar Baraclude com alimentos e bebidas Na maioria dos casos poderá tomar Baraclude com ou sem alimentos. No entanto, se já teve um tratamento prévio com um medicamento contendo a substância activa lamivudina, deverá ter em consideração a seguinte informação; se tiver sido mudado para Baraclude por o tratamento com lamivudina não ter sido eficaz, deverá tomar Baraclude com o estômago vazio, uma vez por dia. Estômago vazio significa, pelo menos,2 horas após uma refeição ou, pelo menos,2 horas antes da refeição seguinte.
 Se tomar mais Baraclude do que deveria Contactar o seu médico de imediato.
 Caso se tenha esquecido de tomar Baraclude É importante que não deixe de tomar quaisquer doses. Caso não tenha tomado uma dose de Baraclude, deverá tomá-la logo que possível, e depois tome a dose seguinte à hora prevista. Se for quase o momento da dose seguinte, não tome a dose em falta. Espere e tome a dose seguinte à hora prevista. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Não pare de tomar Baraclude sem indicação do seu médico Algumas pessoas desenvolvem sintomas de hepatite muito graves quando deixam de tomar Baraclude. Informe imediatamente o seu médico sobre quaisquer alterações nos sintomas que detectar após a interrupção do tratamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Baraclude pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os doentes tratados com Baraclude em estudos clínicos referiram os seguintes efeitos secundários: muito frequentes (pelo menos 1 em 10 doentes): dores de cabeça
 77 frequentes (pelo menos 1 em 100 doentes): insónia (dificuldade em adormecer), fadiga (cansaço extremo), tonturas, sonolência (adormecimento), vómitos, diarreia, náuseas e dispepsia (indigestão).
 Alguns doentes podem também ter erupção cutânea.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR BARACLUDE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Baraclude após o prazo de validade impresso no frasco ou embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30°C. Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Baraclude A substância activa é o entecavir. Cada mililitro da solução oral contém 0,05 mg de entecavir. Os outros componentes são: ácido cítrico anidro, maltitol líquido (E965), hidroxibenzoato de metilo (E218), hidroxibenzoato de propilo (E216), aroma de laranja (acácia e aromas naturais), citrato de sódio, hidróxido de sódio, ácido clorídrico e água purificada.
 Qual o aspecto de Baraclude e conteúdo da embalagem A solução oral é uma solução transparente, incolor a amarelo pálido. Baraclude 0,05 mg/ml solução oral é fornecido em frascos que contém 210 ml de solução oral.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado: BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 Fabricante: Bristol-Myers Squibb Rue du Docteur André Gilles 28230 Epernon França
 Bristol-Myers Squibb La Goualle B. P.6 19250 Meymac França
 78 Bristol-Myers Squibb S. r. l. Contrada Fontana del Ceraso 03012 Anagni (FR) Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A./N. V. Tél/Tel:+ 32 2 352 74 60
 Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A./N. V. Tél/Tel:+ 32 2 352 74 60
 България BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Teл.:+ 359 800 12 400
 Magyarország BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel.:+ 36 1 301 9700
 Česká republika BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 420 221 016 111
 Malta BRISTOL-MYERS SQUIBB S. R. L. Tel:+ 39 06 50 39 61
 Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf:+ 45 45 93 05 06
 Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel:+ 31 34 857 42 22
 Deutschland BRISTOL-MYERS SQUIBB GMBH &amp; CO. KGAA Tel:+ 49 89 121 42-0
 Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf:+ 47 67 55 53 50
 Eesti BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 372 640 1301
 Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel:+ 43 1 60 14 30
 Ελλάδα BRISTOL-MYERS SQUIBB A. E. Τηλ:+ 30 210 6074300
 Polska BRISTOL-MYERS SQUIBB POLSKA SP. Z O. O. Tel.:+ 48 22 5796666
 España BRISTOL-MYERS SQUIBB, S. A. Tel:+ 34 91 456 53 00
 Portugal BRISTOL-MYERS SQUIBB FARMACÊUTICA PORTUGUESA, S. A. Tel:+ 351 21 440 70 00
 France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél:+ 33 (0) 810 410 500
 România BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 40 (0) 21 272 16 00
 Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel:+ 353 (1 800) 749 749
 Slovenija BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 386 1 236 47 00
 Ísland VISTOR HF Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 421 2 59298411
 79 Italia BRISTOL-MYERS SQUIBB S. R. L. Tel:+ 39 06 50 39 61
 Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB (FINLAND) AB Puh/Tel:+ 358 9 251 21 230
 Κύπρος ΑΚΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΥ &amp; ΥΙΟΣ Ε. Π. Ε. Τηλ:+ 357 22 677038
 Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel:+ 46 8 704 71 00
 Latvija BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 371 67 50 21 85
 United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel:+ 44 (0800) 731 1736
 Lietuva BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 370 5 2790 762
 A colher-medida é fabricada por: Comar Plastics Division, One Comar Place, Buena, NJ 08310, EUA.
 Representante Autorizado no EEE para Comar Plastics: MDSS, Burckhardstrasse 1,30163 Hannover, Alemanha
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 80
