 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/917
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ZARZIO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Zarzio? O Zarzio é uma solução injectável ou para perfusão (gota-a-gota numa veia) em seringa pré-cheia. Contém a substância activa filgrastim (30 ou 48 milhões de unidades – MU). O Zarzio é um medicamento biológico similar. Isto significa que o Zarzio é similar a um medicamento biológico já autorizado na União Europeia (UE) que contém a mesma substância activa (igualmente designado “ medicamento de referência ”). O medicamento de referência do Zarzio é o Neupogen. Para mais informações sobre medicamentos biológicos similares, ver o documento de perguntas e respostas aqui.
 Para que é utilizado o Zarzio? O Zarzio é utilizado para estimular a produção de glóbulos brancos nas seguintes situações:  para reduzir a duração da neutropenia (contagens baixas de neutrófilos, um tipo de glóbulos brancos) e a incidência da neutropenia febril (neutropenia com febre) em doentes em tratamento com quimioterapia (tratamento anti-cancerígeno) citotóxica (que destrói células);  para reduzir a duração da neutropenia em doentes submetidos a tratamento que destrói as células da medula óssea antes de um transplante de medula óssea (tal como acontece com alguns doentes com leucemia) que apresentem risco aumentado de desenvolver neutropenia crónica grave;  para aumentar os níveis de neutrófilos e reduzir o risco de infecções em doentes com neutropenia e antecedentes de infecções graves ou recorrentes;  para tratar a neutropenia persistente em doentes com infecção avançada pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH), para reduzir os riscos de infecções bacterianas, quando outras opções de tratamento são inapropriadas. O Zarzio pode igualmente ser utilizado em indivíduos prestes a doar células estaminais para transplante, por forma a ajudar a medula óssea a produzir estas células. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Zarzio? O Zarzio é administrado por injecção subcutânea ou por perfusão numa veia. O modo de administração, a dose e a duração do tratamento dependem da situação para que é utilizado, do peso corporal do doente e da resposta ao tratamento. O Zarzio é geralmente administrado num centro de tratamento especializado, embora os doentes que o recebam por via subcutânea o possam 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. auto-administrar após receberem um treino adequado. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Zarzio? A substância activa do Zarzio, o filgrastim, é similar a uma proteína humana denominada factor estimulante de colónias de granulócitos (G-CSF). O filgrastim é produzido por meio de um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzido por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir filgrastim. Esta substância de substituição funciona da mesma maneira que o G-CSF produzido naturalmente estimulando a medula óssea a produzir mais glóbulos brancos.
 Como foi estudado o Zarzio? Os estudos efectuados com o Zarzio tiveram por objectivo demonstrar a sua equivalência ao medicamento de referência, o Neupogen. Quatro estudos analisaram os níveis de neutrófilos no sangue num total de 146 voluntários saudáveis que receberam o Zarzio ou o Neupogen. Os estudos analisaram os efeitos da administração única ou de administrações repetidas de várias doses dos medicamentos, por injecção subcutânea ou perfusão numa veia. O principal parâmetro de eficácia foi a contagem de neutrófilos após os 10 primeiros dias de tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Zarzio durante os estudos? No tratamento com o Zarzio e o Neupogen obtiveram-se aumentos semelhantes das contagens de neutrófilos no sangue em voluntários saudáveis durante os estudos. Estes dados foram considerados suficientes para demonstrar que o benefício do Zarzio é comparável ao do medicamento de referência.
 Qual é o risco associado ao Zarzio? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Zarzio (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores musculoesqueléticas (dores nos músculos e nos ossos). Poderão ser observados outros efeitos secundários em mais de 1 em cada 10 doentes, dependendo da doença para que foi utilizado o Zarzio. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Zarzio, consulte o Folheto Informativo. O Zarzio não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao filgrastim ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Zarzio? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, em conformidade com os requisitos da União Europeia, o Zarzio tem um perfil de qualidade, segurança e eficácia comparável ao do Neupogen. Por conseguinte, o CHMP considerou que, à semelhança do Neupogen, os benefícios são superiores aos riscos identificados. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Zarzio.
 Outras informações sobre o Zarzio Em 06 de Fevereiro de 2009, a Comissão Europeia concedeu à Sandoz GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Zarzio.
 O EPAR completo sobre o Zarzio pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 2/2
