 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/212
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 REGRANEX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Regranex? O Regranex é um gel límpido incolor a amarelo-palha, que contém 0,01% do princípio activo becaplermin.
 Para que é utilizado Regranex? O Regranex é utilizado em associação com outras medidas para o cuidado de feridas, para promover a granulação (cura do tecido cutâneo) das úlceras crónicas diabéticas com área igual ou inferior a 5 centímetros quadrados (os diabéticos têm um risco aumentado de desenvolver úlceras cutâneas). O Regranex é utilizado no tratamento de úlceras neuropáticas, ou seja, úlceras resultantes de perturbações nervosas e não de dificuldades no fornecimento de sangue à área afectada. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Regranex? O tratamento com Regranex deve ser iniciado e monitorizado por médicos que tenham experiência no tratamento de feridas diabéticas. O Regranex deve aplicar-se em camada fina, em toda a área da(s) ferida(s) uma vez por dia, usando um suporte de aplicação limpo (por exemplo, um cotonete de algodão). O local ou locais de aplicação devem cobrir-se com um penso de gaze humidificado com soro fisiológico, (não devem ser utilizados pensos oclusivos). A exposição total ao tratamento com Regranex não deve exceder 20 semanas e deve ser sempre conjugada com outras medidas tendentes a promover a cura de úlceras cutâneas, nomeadamente manter a ferida limpa e evitar exercer pressão sobre ela enquanto não estiver curada.
 Como funciona o Regranex? O Regranex contém becaplermin, um factor de crescimento derivado das plaquetas– BB humano recombinante (FCDP-BBhr). Os factores de crescimento são proteínas que podem estimular a multiplicação das células. Os factores de crescimento derivado das plaquetas actuam sobre as células envolvidas na cicatrização das feridas. O ingrediente activo do Regranex, o becaplermin, é produzido por um método conhecido por “ tecnologia de recombinação do ADN ”. O becaplermin é produzido por uma levedura que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir o factor de crescimento derivado das plaquetas−BB. O becaplermin actua da mesma forma que o factor de crescimento natural, estimula o crescimento celular e ajuda o crescimento do tecido normal para a cicatrização.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 14 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Regranex? O Regranex foi estudado em quatro ensaios clínicos, com duração de 20 semanas, em diabéticos adultos que sofriam de pelo menos uma úlcera diabética havia pelo menos 8 semanas (número total de úlceras: 922). O Regranex foi comparado com um placebo (tratamento fictício com o gel sem qualquer ingrediente activo). O principal indicador para a aferição da eficácia foi a cicatrização completa das úlceras.
 Qual o benefício demonstrado pelo Regranex durante os estudos? Da análise conjunta dos quatro ensaios clínicos, constatou-se que o Regranex, após 20 semanas, tinha curado cerca de 10% mais úlceras do que o gel placebo. 47% das úlceras com área inferior a 5 cm2 tratadas com Regranex curaram completamente, em comparação com 35% das tratadas com gel placebo e 30% das não tratadas.
 Qual o risco associado ao Regranex? Foram notificados os seguintes efeitos secundários nos ensaios clínicos: infecção, ulceração cutânea, eritema (vermelhidão) e dor. Não está claramente estabelecida a relação destes efeitos com o tratamento com Regranex. Em casos raros, o tratamento com Regranex esteve associado a erupção bulhosa (bolhas), edema (inchaço) ou granulação hipertrófica (produção excessiva de tecido na úlcera durante a cicatrização). O Regranex não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao becaplermin ou a qualquer dos outros componentes, nem deve ser aplicado sobre ou próximo de cancros da pele.
 Por que foi aprovado o Regranex? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Regranex são superiores aos riscos que comporta no tratamento de promoção da granulação e, desse modo, a cura de úlceras profundas, neuropáticas, crónicas, diabéticas menores ou iguais a 5 cm². O comité recomendou a concessão de autorização de introdução no mercado para o Regranex.
 Outras informações sobre o Regranex Em 29 de Março de 1999, a Comissão Europeia concedeu à Janssen-Cilag International N. V uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Regranex. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 29 de Março de 2004.
 O texto integral do EPAR do Regranex está disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2006.
 ©EMEA 2006
