 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/758
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 OPTAFLU
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Optaflu? O Optaflu é uma vacina que se encontra disponível na forma de uma suspensão injectável numa seringa pré-cheia. A vacina contém, como substâncias activas, o “ antigene de superfície ” inactivado de três estirpes (tipos) diferentes do vírus da gripe (influenza) (A/Solomon Islands/3/2006, A/Wisconsin/67/2005 e B/Malaysia/2506/2004).
 Para que é utilizado o Optaflu? O Optaflu é utilizado para vacinar adultos contra a gripe, em especial os grupos que apresentam um risco elevado de desenvolver complicações da doença. A utilização da vacina deve basear-se nas recomendações oficiais. A vacina só pode ser obtida mediante receita médica.
 Como se utiliza o Optaflu? O Optaflu é administrado como injecção de 0,5 ml no músculo da parte superior do braço.
 Como funciona o Optaflu? O Optaflu é uma vacina. As vacinas actuam “ ensinando ” o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se contra uma doença. O Optaflu contém fragmentos da superfície de três estirpes diferentes do vírus da gripe. Quando a vacina é administrada a uma pessoa, o sistema imunitário reconhece os fragmentos dos vírus como “ corpos estranhos ” e produz anticorpos contra eles. No futuro, o sistema imunitário será capaz de produzir anticorpos mais rapidamente quando exposto a qualquer uma dessas estirpes de vírus. Os anticorpos ajudarão, então, a proteger o organismo contra a doença causada por essas estirpes de vírus da gripe. Todos os anos, a Organização Mundial de Saúde (OMS) faz recomendações sobre quais as estirpes de vírus a incluir nas vacinas para a estação de gripe seguinte, estirpes essas que têm de ser incluídas no Optaflu antes de a vacina poder ser utilizada. O Optaflu contém actualmente fragmentos de estirpes de vírus que se espera causarem gripe na estação 2007/2008, de acordo com as recomendações da OMS para o Hemisfério Norte e da União Europeia. As estirpes de vírus do Optaflu terão de ser substituídas novamente antes de a vacina poder ser utilizada nas estações subsequentes. Os vírus utilizados no Optaflu são produzidos em células de mamíferos, ao contrário dos utilizados noutros tipos de vacinas, que são produzidos em ovos de galinha.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2007. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Optaflu? Os efeitos do Optaflu foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Optaflu foi inicialmente avaliada utilizando uma formulação da vacina que incluía as estirpes de vírus que se esperava causassem gripe na estação 2004/2005. A eficácia da vacina foi avaliada num estudo principal que incluiu 2654 adultos, cerca de metade dos quais idosos (idade superior a 60 anos). Os efeitos do Optaflu foram comparados com os de uma vacina contra a gripe similar produzida a partir de ovos. O estudo comparou a capacidade das duas vacinas de promoverem a produção de anticorpos (imunogenicidade), comparando os níveis de anticorpos antes da injecção e três semanas após a sua administração. A imunogenicidade da formulação actual da vacina foi confirmada em 135 adultos, cerca de metade dos quais idosos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Optaflu durante os estudos? No estudo principal original, tanto o Optaflu como a vacina comparadora proporcionaram níveis adequados de anticorpos para protecção contra as três estirpes de gripe, tal como definida pelos critérios estabelecidos pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) relativamente a vacinas contra a gripe produzidas em culturas de células. As duas vacinas apresentaram resultados semelhantes no que respeita à promoção da produção de anticorpos, tanto em adultos com idades iguais ou inferiores a 60 anos como em idosos. A formulação actual do Optaflu para a estação 2007/2008 obteve respostas semelhantes às observadas no estudo principal a nível da produção de anticorpos contra as três estirpes de gripe incluídas na vacina.
 Qual é o risco associado ao Optaflu? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Optaflu (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça, eritema (vermelhidão da pele), dor, mal-estar e fadiga (cansaço). Estes efeitos secundários desaparecem normalmente após um ou dois dias sem necessidade de tratamento. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Optaflu, consulte o Folheto Informativo. O Optaflu não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) às substâncias activas ou a qualquer outro componente da vacina. As pessoas com febre ou uma infecção aguda (de curta duração) não devem receber a vacina até que tenham recuperado.
 Por que foi aprovado o Optaflu? O CHMP concluiu que os benefícios do Optaflu são superiores aos seus riscos na profilaxia de influenza em adultos, especialmente naqueles que correm um risco acrescido de desenvolverem complicações associadas à doença. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Optaflu.
 Outras informações sobre o Optaflu Em 1 de Junho de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Vaccines and Diagnostics GmbH &amp; Co. KG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para a vacina Optaflu.
 O EPAR completo sobre o Optaflu pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2008.
 2/2
