 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/808
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 DOCETAXEL WINTHROP
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Docetaxel Winthrop? O Docetaxel Winthrop é um medicamento apresentado na forma de concentrado e solvente, que se reconstituem numa solução para perfusão (administração gota a gota numa veia). A substância activa é o docetaxel. Este medicamento é equivalente ao TAXOTERE, já autorizado na União Europeia. A empresa que produz o TAXOTERE concordou que os seus dados científicos fossem utilizados para o Docetaxel Winthrop.
 Para que é utilizado o Docetaxel Winthrop? O Docetaxel Winthrop é um medicamento anticancerígeno (antineoplásico) utilizado nas seguintes situações: • cancro da mama. Pode ser usado em monoterapia (isoladamente) após o fracasso de outros tratamentos. Pode também ser usado em associação com outros medicamentos antineoplásicos (doxorrubicina, ciclofosfamida, trastuzumab ou capecitabina), em doentes que ainda não tenham recebido qualquer tratamento contra o cancro ou após o fracasso de outros tratamentos, dependendo do tipo e estádio do cancro da mama a tratar. • cancro do pulmão de células não-pequenas. Pode ser usado em monoterapia após o fracasso de outros tratamentos. Pode também ser usado em associação com a cisplatina (outro medicamento antineoplásico) em doentes que ainda não tenham recebido qualquer tratamento para o seu cancro. • cancro da próstata, quando o cancro não responde ao tratamento hormonal. É utilizado com prednisona ou prednisolona (medicamentos anti-inflamatórios). • adenocarcinoma gástrico (um tipo de cancro do estômago) em doentes que ainda não tenham recebido qualquer tratamento para o seu cancro. É utilizado com cisplatina e 5-fluorouracilo (outros medicamentos antineoplásicos). • cancro da cabeça e pescoço em doentes com cancro avançado. É utilizado com cisplatina e 5-fluorouracilo. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento, também parte do EPAR. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Docetaxel Winthrop? O Docetaxel Winthrop apenas deve ser utilizado em unidades especializadas em quimioterapia, e deve ser administrado exclusivamente sob supervisão de um médico qualificado para o uso de quimioterapia antineoplásica. O Docetaxel Winthrop apenas é usado quando a contagem de neutrófilos 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2008 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged (um tipo de glóbulo branco) é de, pelo menos,1500 células/mm3. Deve ser administrado aos doentes um tratamento com dexametasona (um medicamento anti-inflamatório) na véspera do tratamento (cancro da próstata) ou na véspera e dois dias depois do tratamento (outros tipos de cancro). O Docetaxel Winthrop é administrado como perfusão de uma hora, de três em três semanas. A dose, duração do tratamento e a sua utilização com outros medicamentos dependem do tipo de cancro a ser tratado. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento.
 Como funciona o Docetaxel Winthrop? A substância activa no Docetaxel Winthrop, o docetaxel, pertence ao grupo de medicamentos antineoplásicos conhecido como taxanos. O docetaxel bloqueia a capacidade de a célula destruir o “ esqueleto ” interno que permite que as células se dividam e multipliquem. Com o esqueleto ainda organizado, as células não se podem dividir e acabam por morrer. O Docetaxel afecta também células não cancerosas, tais como as células do sangue, o que pode provocar efeitos secundários.
 Como foi estudado o Docetaxel Winthrop? O Docetaxel Winthrop foi estudado num total de aproximadamente 3 000 doentes com cancro da mama,1 900 doentes com cancro do pulmão,1 000 doentes com cancro da próstata,445 doentes com cancro do estômago e 897 doentes com cancro da cabeça e pescoço. Na maioria destes estudos, o Docetaxel Winthrop foi combinado com outros tratamentos antineoplásicos e comparado com combinações de diferentes tratamentos ou com o mesmo tratamento sem Docetaxel Winthrop. Os principais parâmetros de eficácia foram as taxas de resposta (percentagem de doentes cujo cancro respondeu ao tratamento), o tempo de progressão da doença e o aumento do tempo de sobrevivência.
 Qual o benefício demonstrado pelo Docetaxel Winthrop durante os estudos? A adição do Docetaxel Winthrop a outros tratamentos antineoplásicos levou a aumentos significativos nas taxas de resposta, tempo de progressão da doença ou sobrevivência, nos cinco tipos de cancro (cancro da mama, cancro do pulmão de células não-pequenas, cancro da próstata, adenocarcinoma gástrico e cancro da cabeça e pescoço). Usado em monoterapia no cancro da mama, o Docetaxel Winthrop teve uma eficácia equivalente e, por vezes, superior, à dos medicamentos de comparação. No cancro do pulmão, foi mais eficaz do que a melhor terapia de suporte.
 Qual é o risco associado ao Docetaxel Winthrop? Os efeitos secundários mais comuns observados em doentes a receber Docetaxel Winthrop são neutropenia (contagem baixa de glóbulos brancos), anemia (contagem baixa de glóbulos vermelhos), trombocitopenia (contagens baixas de plaquetas), neutropenia febril (neutropenia com febre), neuropatia periférica sensorial (danos nos nervos que resultam em dormência, formigueiro e dores nas mãos e nos pés), neuropatia periférica motora (danos nos nervos que resultam na dificuldade de coordenação dos movimentos), disgeusia (alteração do paladar), dispneia (dificuldades respiratórias), estomatite (úlceras na boca), diarreia, náuseas (sensação de enjoo), vómitos, alopecia (perda de cabelo), reacções cutâneas, alterações das unhas, mialgia (dores musculares), anorexia (perda do apetite), infecções, retenção de líquidos, astenia (fraqueza), dores e hipersensibilidade (reacções alérgicas). Estes efeitos secundários podem ser mais graves quando o Docetaxel Winthrop é utilizado com outros medicamentos antineoplásicos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Docetaxel Winthrop, consulte o Folheto Informativo. O Docetaxel Winthrop não deve ser utilizado em doentes que possam ser hipersensíveis (alérgicos) ao docetaxel ou a qualquer dos outros componentes. O Docetaxel Winthrop não deve ser usado em doentes cuja contagem de neutrófilos seja inferior a 1500 células/mm3, em mulheres grávidas ou a amamentar, nem em doentes com doença hepática grave.
 Por que foi aprovado o Docetaxel Winthrop? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Docetaxel Winthrop são superiores aos seus riscos no tratamento do cancro da mama, cancro do pulmão de células não-pequenas, cancro da próstata, adenocarcinoma gástrico e cancro espinocelular (epidermóide) da cabeça e pescoço. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Docetaxel Winthrop.
 ©EMEA 2008
 2/3 Outras informações sobre o Docetaxel Winthrop Em 20 de Abril de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Aventis Pharma S. A. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Docetaxel Winthrop.
 O EPAR completo sobre o Docetaxel Winthrop pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2008
