 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/623
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 BARACLUDE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Baraclude? O Baraclude contém a substância activa entecavir. Está disponível em comprimidos (branco: 0,5 mg, rosa: 1 mg) ou como solução oral (0,05 mg/ml).
 Para que é utilizado o Baraclude? O Baraclude é utilizado para o tratamento de doentes adultos com infecção crónica (prolongada) de hepatite B, uma doença do fígado causada pelo vírus da hepatite B. É utilizado em doentes com doença hepática compensada (em que o fígado apresenta lesões, mas funciona normalmente) ou que revelam sinais de que o vírus ainda se está a multiplicar ou de lesões no fígado (enzima hepática elevada, sinais de danos observados nos tecidos hepáticos em exame microscópico). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Baraclude? O tratamento com Baraclude deve ser iniciado por um médico que tenha experiência no tratamento da hepatite B crónica. O Baraclude é tomado uma vez por dia. A dose depende de o paciente ter ou não sido anteriormente sujeito a tratamento da hepatite B crónica com um medicamento do mesmo grupo que o Baraclude (um análogo de nucleósidos, como a lamivudina). Os doentes que não tenham anteriormente sido tratados com um análogo de nucleósidos recebem uma dose de 0,5 mg, enquanto a dose de 1 mg é utilizada em doentes que receberam anteriormente lamivudina, mas que se tornaram refractários (deixaram de responder) à lamivudina. A dose de 0,5 mg pode ser tomada com ou sem alimentos, mas a dose de 1 mg deve ser tomada pelo menos 2 horas antes ou 2 horas depois de uma refeição. As doses devem ser inferiores em doentes que sofrem de problemas renais, podendo neste caso ser utilizada a solução oral. A duração do tratamento deve ser determinada de acordo com a resposta do doente.
 Como funciona o Baraclude? A substância activa do Baraclude é o entecavir, um antivírico da classe dos análogos de nucleósidos. O entecavir interfere com a acção de uma enzima viral, a polimerase do ADN, que está envolvida na formação de ADN viral. O entecavir inibe o vírus de produzir ADN e impede-o de se multiplicar e disseminar.
 Como foi estudado o Baraclude? O efeito do Baraclude foi previamente estudado em modelos experimentais antes de ser estudado em seres humanos. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged A eficácia do Baraclude no tratamento da hepatite B crónica foi comparada com a da lamivudina em três estudos clínicos principais. Os doentes eram na sua maioria do sexo masculino, com idades entre 35 e 44 anos, e receberam tratamento com Baraclude ou com lamivudina durante pelo menos um ano. Foram realizados dois estudos (1 363 doentes) em doentes não tratados previamente com análogos de nucleósidos. O terceiro estudo (293 doentes) foi realizado em doentes que se tinham tornado refractários ao tratamento com lamivudina. Os estudos aferiram a eficácia do tratamento através da observação da evolução dos danos no fígado após 48 semanas de tratamento (por meio de biópsia ao fígado, procedimento em que é recolhida um amostra de tecido deste órgão, seguindo-se a sua observação ao microscópio) e da avaliação de outros sinais da doença como os níveis de uma enzima do fígado (ALT) ou de ADN viral na circulação sanguínea dos doentes.
 Qual o benefício demonstrado pelo Baraclude durante os estudos? O Baraclude foi mais eficaz do que a lamivudina no tratamento de doentes não tratados previamente: observou-se uma melhoria do estado do fígado em um pouco mais de 70% dos doentes tratados com Baraclude, contra um pouco mais de 60% dos doentes tratados com lamivudina. Estes resultados foram observados tanto em doentes “ positivos para o AgHBe ” (infectados com o vírus comum da hepatite B) como em doentes “ negativos para o AgHBe ” (infectados com um vírus que sofreu uma mutação, implicando uma forma de hepatite B crónica mais difícil de tratar). O Baraclude foi também mais eficaz do que a lamivudina no tratamento de doentes refractários à lamivudina: 55% dos doentes tratados com Baraclude revelaram melhorias no estado do fígado, contra 28% dos doentes tratados com lamivudina. No fim do estudo,55% dos doentes tratados com Baraclude apresentavam um nível normal de ALT e não se lhes detectou ADN viral no sangue, enquanto apenas 4% dos doentes tratados com lamivudina obtiveram os mesmos resultados.
 Qual o risco associado ao Baraclude? Nos estudos clínicos, os efeitos secundários mais frequentes foram cefaleias (em 9% dos doentes), fadiga (6%), tonturas (4%) e náuseas (sensação de enjoo,3%). A lista completa dos efeitos secundários observados com o Baraclude figura no Folheto Informativo. O Baraclude não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao entecavir ou a qualquer outro dos ingredientes. Doentes e médicos devem estar conscientes de que o Baraclude pertence a um grupo de medicamentos, os análogos de nucleósidos, conhecidos por causarem “ acidose láctica ”, ou seja, uma elevação anormal do nível de ácido láctico no sangue, que provoca náuseas, vómitos e dor no estômago. Os doentes devem igualmente ter conhecimento de que também pode ocorrer um agravamento da sua doença hepática. Isto pode ocorrer durante o tratamento ou após o seu termo. A resistência ao entecavir (que ocorre quando um vírus se torna insensível ao antivírico) foi observada em doentes refractários ao tratamento com lamivudina. Dado que a resistência pode ter impacto sobre a eficácia, este aspecto deve merecer um acompanhamento cuidadoso e de longo prazo.
 Por que foi aprovado o Baraclude? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) considerou ter ficado demonstrado que a eficácia do Baraclude é igual ou superior à do tratamento actual para as infecções pelo vírus da hepatite B. O CHMP considerou que os benefícios do Baraclude são superiores aos riscos que comporta no tratamento de doentes com hepatite B crónica compensada e recomendou que lhe fosse concedida autorização de introdução no mercado.
 Outras informações sobre o Baraclude: Em 26 de Junho de 2006, a Comissão Europeia concedeu à BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Baraclude.
 O texto integral do EPAR do Baraclude encontra-se disponível aqui.
 ©EMEA 2006
 2/3 Este resumo foi actualizado pela última vez 05-2006.
 ©EMEA 2006
