 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/713
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SEBIVO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Sebivo? O Sebivo é um medicamento que contém a substância activa telbivudina. Está disponível na forma de comprimidos ovais de cor amarela (600 mg) e de solução oral (20 mg/ml).
 Para que é utilizado o Sebivo? O Sevibo é utilizado para o tratamento de adultos com infecção crónica (prolongada) da hepatite B, uma doença hepática (do fígado) causada pelo vírus da hepatite B. É utilizado em doentes com doença hepática compensada (em que o fígado apresenta lesões, mas funciona normalmente) e que revelam sinais de que o vírus ainda se está a multiplicar e de lesões no fígado (aumento das enzimas hepáticas ou sinais de danos observados nos tecidos hepáticos em exame microscópico). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Sebivo? O tratamento com Sebivo deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da hepatite B crónica. A dose recomendada de Sebivo é de um comprimido uma vez por dia, com ou sem alimentos. Nos doentes que têm dificuldade em engolir comprimidos pode ser utilizada a solução oral. Os doentes com complicações renais poderão ter de tomar uma dose diária mais baixa utilizando a solução oral. Se tal não for possível, devem tomar os comprimidos com menor frequência. Os doentes com complicações renais devem ser cuidadosamente monitorizados. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (que também faz parte do EPAR).
 Como funciona o Sebivo? A substância activa do Sebivo, a telbivudina, é um medicamento antivírico que pertence à classe dos “ análogos nucleósidos ”. A telbivudina interfere com a acção de uma enzima viral denominada polimerase do ADN, que está envolvida na formação de ADN viral. Ao impedir o vírus de produzir ADN, a telbivudina impede-o de se multiplicar e disseminar.
 Como foi estudado o Sebivo? Os efeitos do Sebivo foram previamente estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Os comprimidos de Sebivo foram comparados com lamivudina (outro fármaco utilizado na hepatite B crónica) num estudo com a duração de dois anos que incluiu 1367 doentes. Os doentes eram, na sua maioria, asiáticos, tinham uma média de 36 anos, e nenhum tinha sido tratado anteriormente com análogos nucleósidos. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que respondeu ao tratamento ao fim de um ano. A resposta foi definida como níveis baixos de ADN viral presente no sangue, associada à reposição dos níveis normais de uma enzima hepática denominada alanina aminotransferase[ ALT] ou ao desaparecimento do marcador do vírus da hepatite B do sangue. A empresa apresentou igualmente os resultados de um estudo que demonstrou que a solução oral produziu os mesmo níveis da substância activa no sangue do que os comprimidos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Sebivo durante os estudos? Globalmente, o Sebivo foi tão eficaz como a lamivudina, com cerca de três quartos dos doentes a responder ao tratamento ao fim de um ano. Foram também avaliados separadamente os resultados relativamente aos doentes “ positivos para o AgHBe ” (infectados com o vírus comum da hepatite B) e aos doentes “ negativos para o AgHBe ” (infectados com um vírus que sofreu uma mutação, implicando uma forma de hepatite B crónica mais difícil de tratar). O Sevibo foi mais eficaz do que a lamivudina nos doentes “ positivos para o AgHBe ” em que 75% dos doentes responderam ao Sebivo e 67% à lamivudina. Nos doentes “ negativos para o AgHBe ”, o Sebivo foi mais eficaz do que a lamivudina (75% de resposta para o Sebivo e 77% para a lamivudina, respectivamente).
 Qual é o risco associado ao Sebivo? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Sebivo (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são tonturas, dores de cabeça, tosse, aumento dos níveis de certas enzimas no sangue (amilase, lipase, creatina-fosfocinase e alanina aminotransferase), diarreia, náuseas (enjoos), dor abdominal (dores de barriga), erupção cutânea e fadiga (cansaço). Tendo em conta que a creatina-fosfocinase é uma enzima que aumenta quando os músculos sofrem lesões, os médicos devem monitorizar atentamente todos os efeitos secundários relacionados com os músculos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Sebivo, consulte o Folheto Informativo. O Sebivo não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à telbivudina ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Sebivo? O Comité dos Medicamentos para uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Sebivo são superiores aos seus riscos no tratamento da hepatite B crónica em doentes adultos com doença hepática compensada e evidência de replicação viral, níveis séricos de alanina aminotransferase (ALT) persistentemente elevados e evidência histológica de inflamação activa e/ou fibrose. Dado que os estudos foram realizados principalmente na Ásia e que o número de doentes caucasianos incluídos foi mais reduzido do que o CHMP gostaria, este solicitou à empresa a realização de um estudo suplementar na Europa. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Sebivo.
 Outras informações sobre o Sebivo Em 24 de Abril de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Sebivo.
 O EPAR completo sobre o Sebivo pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2009.
 2/2
