 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 VFEND 50 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 50 mg de voriconazol. Excipiente: lactose mono-hidratada 63,42 mg Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido branco, de forma redonda, marcados com “ Pfizer ” numa das faces e “ VOR50 ” na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Voriconazol, é um agente antifúngico triazólico de largo espectro e está indicado para:
 Tratamento da aspergilose invasiva. Tratamento da candidemia em doentes não neutropénicos.
 Tratamento de infecções invasivas graves por Candida spp. resistentes ao fluconazol (incluindo C. krusei).
 Tratamento de infecções fúngicas graves por Scedosporium spp. e Fusarium spp.
 VFEND deverá ser administrado principalmente a doentes com infecções progressivas e passíveis de causar a morte.
 4.2 Posologia e modo de administração VFEND comprimidos revestidos por película deve ser administrado pelo menos uma hora antes, ou uma hora após, uma refeição.
 As alterações electrolíticas, tais como hipocaliemia, hipomagnesemia e hipocalcemia devem ser monitorizadas e corrigidas, se necessário, antes do início da terapêutica com voriconazol e durante o período de tratamento (ver secção 4.4).
 Vfend encontra-se igualmente disponível sob a forma de comprimidos revestidos por película de 200 mg, pó para suspensão oral a 40 mg/ml e pó para solução para perfusão a 200 mg.
 Utilização no adulto A terapêutica deve ser iniciada com o regime de dose de carga de VFEND referido, por via oral ou intravenosa, de modo a atingir, no Dia 1, concentrações plasmáticas próximas das do estado estacionário. Com base na elevada biodisponilidade oral (96%; ver secção 5.2), a passagem entre a administração intravenosa e oral é adequada quando clinicamente indicado.
 2 São fornecidas informações detalhadas sobre as doses recomendadas na tabela seguinte:
 Intravenosa Doentes com peso igual ou superior a 40 kg
 Oral Doentes com peso inferior a 40 kg Regime de dose de 6 mg/kg de 12 em
 400 mg de 12 em 12 200 mg de 12 em 12 horas
 carga (primeiras 24
 12 horas (nas horas (nas primeiras 24
 (nas primeiras 24 horas)
 horas)
 primeiras 24 horas)
 horas)
 Dose de manutenção 4 mg/kg duas vezes 200 mg duas vezes por 100 mg duas vezes por (após as primeiras 24 horas)
 por dia
 dia
 dia
 Ajuste posológico Se a resposta do doente não for adequada, a dose de manutenção poderá ser aumentada para 300 mg duas vezes por dia por administração oral. Para doentes com peso inferior a 40 kg a dose por via oral poderá ser aumentada para 150 mg duas vezes por dia.
 Se os doentes não tolerarem o tratamento com estas doses mais elevadas, reduzir, por etapas de 50 mg a dose por via oral até à dose de manutenção de 200 mg duas vezes por dia (ou 100 mg duas vezes por dia para doentes com peso inferior a 40 kg).
 A fenitoína pode ser co-administrada com o voriconazol se a dose de manutenção do voriconazol for aumentada de 200 mg para 400 mg por via oral, duas vezes por dia (100 mg para 200 mg por via oral, duas vezes por dia em doentes com peso inferior a 40 kg), ver secções 4.4 e 4.5.
 A rifabutina pode ser co-administrada com o voriconazol se a dose de manutenção do voriconazol for aumentada de 200 mg para 350 mg por via oral, duas vezes por dia (100 mg para 200 mg por via oral, duas vezes por dia em doentes com peso inferior a 40 kg), ver secções 4.4 e 4.5.
 O efavirenz pode ser administrado concomitantemente com o voriconazol, se a dose de manutenção de voriconazol for aumentada para 400 mg a cada 12 horas e a dose de efavirenz for reduzida em 50%, isto é, para 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é suspenso, a dose inicial de efavirenz deve ser restabelecida (ver secções 4.4 e 4.5).
 A duração do tratamento depende da resposta clínica e micológica do doente.
 Utilização no idoso Não é necessário ajuste posológico no doente idoso (ver secção 5.2).
 Utilização no doente com compromisso renal A farmacocinética do voriconazol administrado por via oral não é afectada pela compromisso renal. Consequentemente, não é necessário ajuste nas doses administradas por via oral em doentes com compromisso renal ligeira a grave (ver secção 5.2).
 O voriconazol é hemodializável com uma depuração de 121 ml/min. Uma sessão de hemodiálise, com duração de 4 horas, não remove uma quantidade de voriconazol suficiente que justifique um ajuste posológico.
 Utilização em doentes com compromisso hepático Não é necessário ajuste posológico em doentes com lesão hepática aguda, manifestada por testes da função hepática elevados (ALT, AST) (no entanto, recomenda-se a monitorização contínua dos testes da função hepática de modo a que elevações posteriores sejam detectadas).
 Recomenda-se que seja utilizado o regime de dose de carga padrão, contudo a dose de manutenção deve ser reduzida para metade em doentes com cirrose hepática ligeira a moderada (Child-Pugh A e B) medicados com VFEND (ver secção 5.2). 3 VFEND não foi estudado nos doentes com cirrose hepática crónica grave (Child-Pugh C).
 A administração de VFEND tem sido associada a elevações dos testes da função hepática e a sinais clínicos de lesão hepática, tal como icterícia, e deve ser apenas utilizado em doentes com compromisso hepático grave se os benefícios compensarem os potenciais riscos. Os doentes com compromisso hepático devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à toxicidade do fármaco (ver secção 4.8)
 Utilização em crianças Não se recomenda a utilização de VFEND em crianças com idade inferior a 2 anos, devido à insuficiência de dados de eficácia e segurança (ver também secções 4.8 e 5.1).
 As doses de manutenção recomendadas para doentes pediátricos dos 2 aos &lt; 12 anos de idade são as seguintes:
 Oral ** Intravenosa* Regime de dose de carga Não é recomendada dose de carga oral nem intravenosa
 Dose de manutenção
 7 mg/kg duas vezes por dia 200 mg duas vezes por dia * Baseado em análise populacional idades dos 2 aos &lt; 12 anos.
 de farmacocinética em 82 doentes
 imunocomprometidos com
 ** Baseado em análise populacional de farmacocinética em 47 doentes imunocomprometidos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos.
 A utilização em doentes pediátricos com idades entre os 2 e &lt; 12 anos com compromisso renal ou hepática não foi estudada (ver secção 4.8 e secção 5.2).
 Estas recomendações de doses pediátricas foram baseadas em estudos em que o Vfend foi administrado na forma de pó para suspensão oral. A bioquivalência entre o pó para suspensão oral e os comprimidos não foi investigada numa população pediátrica. Considerando os tempos de trânsito gastro-entéricos em pediatria assumidamente limitados, a absorção dos comprimidos pode ser diferente em pediatria comparativamente aos adultos. Desta forma, é recomendada a utilização da formulação em suspensão oral nas crianças dos 2 aos &lt; 12 anos.
 Adolescentes (12 a 16 anos de idade): Devem seguir o regime posológico indicado para os adultos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 A co-administração dos substratos da CYP3A4, terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida ou quinidina com o VFEND está contra-indicada, uma vez que o aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos pode provocar um prolongamento do intervalo QTc e, raramente, a ocorrência de torsades de pointes (ver secção 4.5).
 A co-administração do VFEND com rifampicina, carbamazepina e fenobarbital está contra-indicada, uma vez que estes medicamentos podem provocar um decréscimo significativo das concentrações plasmáticas de voriconazol (ver secção 4.5).
 Está contra-indicada a co-administração de Vfend com doses elevadas de ritonavir (400 mg ou doses superiores, duas vezes por dia), uma vez que o ritonavir nestas dosagens diminui significativamente as
 4 concentrações plasmáticas de voriconazol em indivíduos saudáveis (ver secção 4.5; para dosagens inferiores ver secção 4.4).
 A co-administração de alcaloídes da cravagem de centeio (ergotamina, dihidroergotamina), que são substratos da CYP3A4, está contra-indicada, uma vez que o aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos pode conduzir ao ergotismo (ver secção 4.5).
 A co-administração de voriconazol e sirolimus está contra-indicada, uma vez que o voriconazol pode aumentar significativamente a concentração plasmática de sirolimus (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de voriconazol com hipericão está contra-indicada (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Hipersensibilidade: A prescrição de VFEND a doentes com hipersensibilidade a outros azóis deverá ser feita com precaução (ver igualmente secção 4.8).
 Cardiovasculares: Alguns azóis, incluindo o voriconazol, têm sido associados ao prolongamento do intervalo QT. Têm ocorrido casos raros de torsades de pointes em doentes sob terapêutica com voriconazol e com determinados factores de risco, tais como, história de quimioterapia cardiotóxica, cardiomiopatia, hipocaliemia e medicação concomitante que poderá ter contribuído para o referido efeito. O voriconazol deve ser administrado com precaução em doentes com condições pro-arrítmicas potenciais, tais como:
 • prolongamento do intervalo QT congénito ou adquirido • cardiomiopatia, especialmente quando existe falência cardíaca • bradicardia sinusal • existência de arritmias sintomáticas • medicação concomitante que prolonga o intervalo QT
 As alterações electrolíticas, tais como hipocaliemia, hipomagnesemia e hipocalcemia devem ser monitorizadas e corrigidas, se necessário, antes do início da terapêutica com voriconazol e durante o período de tratamento (ver secção 4.2). Foi realizado um estudo com voluntários saudáveis em que foi avaliado o efeito no intervalo QT do tratamento com voriconazol, em dose única, com uma dose diária 4 vezes superior à dose recomendada. Em nenhum indivíduo se excedeu o limite potencialmente relevante, do ponto de vista clínico, de 500 mseg (ver secção 5.1).
 Toxicidade hepática: Nos ensaios clínicos, houve casos pouco frequentes de reacções hepáticas graves durante a terapêutica com VFEND (nomeadamente hepatite clínica, colestase e compromisso hepática fulminante, incluíndo morte). Foram registados casos de reacções hepáticas principalmente em doentes com situações clínicas graves subjacentes (predominantemente com doença hematológica maligna). Ocorreram reacções hepáticas transitórias, incluindo hepatite e icterícia, em doentes sem outros factores de risco identificados. A disfunção hepática foi habitualmente reversível com a descontinuação da terapêutica (ver secção 4.8).
 Monitorização da função hepática: Os doentes no início da terapêutica com voriconazol e os que evidenciam testes da função hepática alterados, no decorrer da terapêutica com VFEND, devem ser monitorizados com regularidade quanto ao desenvolvimento de lesões hepáticas mais graves. O controlo do doente deve incluir a avaliação laboratorial da função hepática (particularmente testes da função hepática e bilirrubina). A descontinuação de VFEND deve ser considerada se surgirem sintomas e sinais clínicos consistentes com o desenvolvimento de doença hepática. A monitorização da função hepática deve ser realizada nas crianças e nos adultos.
 5 Acontecimentos adversos visuais: Tem havido notificações de acontecimentos adversos visuais prolongados, incluindo visão turva, neurite óptica e edema da papila (ver secção 4.8).
 Acontecimentos adversos renais: Foi observada compromisso renal aguda em doentes em estadograve submetidos a terapêutica com VFEND. É provável que os doentes a receberem tratamento com voriconazol estejam a ser tratados concomitantemente com medicamentos nefrotóxicos e possuam situações concomitantes que possam conduzir a uma diminuição da função renal (ver secção 4.8)
 Monitorização da função renal: Recomenda-se que os doentes sejam monitorizados quanto ao desenvolvimento de uma função renal anómala. A monitorização deve incluir avaliação laboratorial, particularmente da creatinina sérica.
 Monitorização da função pancreática: doentes, especialmente crianças, com factores de risco para pancreatite aguda (ex., quimioterapia recente, transplante de células estaminais hematopoiéticas (HSCT )), devem ser cuidadosamente monitorizados durante o tratamento com Vfend. A monitorização da amilase ou lipase séricas pode ser considerada nesta situação clínica.
 Reacções dermatológicas: Durante a terapêutica com VFEND os doentes desenvolveram raramente reacções cutâneas esfoliativas tal como a síndrome de Stevens-Johnson. Se os doentes desenvolverem um exantema, devem ser atentamente monitorizados e VFEND descontinuado se as lesões progredirem. Adicionalmente, VFEND foi associado a reacções de foto sensibilidade cutânea, especialmente em terapêuticas de longo termo. Recomenda-se que os doentes sejam informados no sentido de evitarem a exposição à luz solar durante o tratamento.
 Utilização em pediatria: A segurança e a eficácia em doentes pediátricos com idade inferior a dois anos não foram estabelecidas (ver igualmente as secções 4.8 e 5.1). O voriconazol está indicado em doentes pediátricos com idade igual ou superior a dois anos. A função hepática deve ser monitorizada nas crianças e nos adultos. A biodisponibilidade oral pode ser limitada em doentes pediátricos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos com má absorção e muito baixo peso corporal para a idade. Nesse caso, é recomendada a administração de voriconazol intravenoso.
 Fenitoína (substrato da CYP2C9 e potente indutor do CYP450): Recomenda-se a monitorização cuidadosa das concentrações de fenitoína, quando esta é co-administrada com o voriconazol. O uso concomitante de voriconazol e fenitoína deve ser evitado, a menos que o benefício compense o risco (ver secção 4.5).
 Rifabutina (potente indutor do CYP450): Recomenda-se a monitorização cuidadosa da contagem dos elementos figurados no sangue total e dos efeitos adversos da rifabutina (por exemplo uveíte), quando esta é co-administrada com voriconazol. O uso concomitante de voriconazol e rifabutina deve ser evitado, a menos que o benefício compense o risco (ver secção 4.5).
 Metadona (substrato da CYP3A4): Recomenda-se monitorização frequente dos efeitos adversos e toxicidade relacionados com a metadona, incluindo o prolongamento do intervalo QTc, quando esta é co-administrada com voriconazol, uma vez que se verifica um aumento dos níveis de metadona após co-administração com voriconazol. Poderá ser necessário reduzir a dose de metadona. (ver secção 4.5).
 Opiáceos de curta acção (substrato do CYP3A4): Deve ser considerada a redução na dose do alfentanilo e outros opiáceos de curta acção com estrutura semelhante à do alfentanilo e metabolisados pelo CYP3A4, quando administrados concomitantemente com voriconazol (ver secção 4.5). Uma vez que a semi-vida do alfentanilo é prolongada em cerca de quatro vezes, quando coadministrado com voriconazol, poderá ser necessário prolongar o período de monitorização respiratória.
 Ritonavir (indutor potente do CYP450; inibidor e substrato da CYP3A4): Deve ser evitada a co-administração de voriconazol e doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia) a não ser que a
 6 avaliação benefício/risco justifique a utilização de voriconazol (ver secção 4.5; para doses elevadas ver secção 4.3).
 Efavirenz (indutor da CYP450; inibidor e substracto da CYP3A4): quando o voriconazol é coadministrado com o efavirenz, a dose de voriconazol deve ser aumentada para 400 mg, em intervalos de 12 horas, e a dose de efavirenz deverá ser diminuída para 300 mg, em intervalos de 24 horas (ver secções 4.2 e 4.5).
 Os comprimidos de VFEND contêm lactose e não devem ser administrados a doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou deficiente absorção de glucose-galactose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Salvo informação em contrário, os estudos de interacção medicamentosa foram realizados em indivíduos adultos do sexo masculino, saudáveis com doses múltiplas de voriconazol,200 mg duas vezes por dia, por via oral, até ser atingido o estado estacionário. Estes resultados são relevantes para outras populações e outras vias de administração.
 Esta secção versa os efeitos de outros medicamentos sobre o voriconazol, os efeitos do voriconazol sobre outros medicamentos e interacções mútuas. As interacções no que concerne às duas primeiras secções são apresentadas na seguinte ordem: contra-indicações, as que requerem ajustamento de dose, as que requerem monitorização clínica e/ou biológica cuidada e, por fim, as que não apresentam interacções farmacocinéticas significativas mas que podem ter interesse clínico neste contexto terapêutico.
 Efeito de outros medicamentos sobre o voriconazol
 O voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450. Os inibidores ou indutores destas isoenzimas podem aumentar ou diminuir, respectivamente, as concentrações plasmáticas do voriconazol.
 Rifampicina (indutor do CYP450): A rifampicina (600 mg uma vez por dia) diminuiu a Cmax (concentração plasmática máxima) e a AUCτ (área sob a curva da concentração plasmática vs tempo num dado intervalo de doses) do voriconazol em 93% e 96%, respectivamente. A co-administração do voriconazol e rifampicina está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Ritonavir (potente indutor do CYP450; inibidor da CYP3A4 e substrato): Estudou-se o efeito da co-administração de voriconazol por via oral (200 mg duas vezes por dia) e doses elevadas (400 mg) e baixas (100 mg) de ritonavir por via oral, em dois estudos separados em voluntários saudáveis. As doses elevadas de ritonavir (400 mg duas vezes por dia) diminuiran a Cmax e a AUCτ no estado estacionário do voriconazol oral, em média 66% e 82%, respectivamente, enquanto que as doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia) diminuiram a Cmax e a AUCτ no estado estacionário do voriconazol, em média 24% e 39%, respectivamente. A administração oral de voriconazol não provocou efeitos significativos sobre a Cmax e a AUCτ médias do ritonavir no estudo com doses elevadas, apesar de se ter observado uma pequena diminuição na Cmax e a AUCτ no estado estacionário do ritonavir com uma média de 25% e 13%, respectivamente, no estudo de interacção com doses baixas de ritonavir. Identificou-se um indivíduo com níveis de voriconazol aumentados em cada um dos estudos de interacção com ritonavir. Está contra-indicada a co-administração de Vfend com doses elevadas de ritonavir (400 mg ou doses superiores, duas vezes por dia). Deve-se evitar a co-administração de voriconazol e doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia), a não ser que a avaliação benefício/risco para o doente justifique a utilização de voriconazol (ver secções 4.3 e 4.4).
 7 Carbamazepina e fenobarbital (potentes indutores do CYP450): Apesar de não ter sido estudado, é provável que a carbamazepina ou o fenobarbital diminuam significativamente as concentrações plasmáticas do voriconazol. A co-administração do voriconazol com carbamazepina e fenobarbital está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Cimetidina (inibidor não específico do CYP450 e aumenta o pH gástrico): A cimetidina (400 mg duas vezes por dia) aumentou a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 18% e 23%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico do voriconazol.
 Ranitidina (aumenta pH gástrico): A ranitidina (150 mg duas vezes por dia) não teve efeito significativo sobre a Cmax e a AUCτ do voriconazol.
 Antibióticos macrólidos: A eritromicina (inibidor da CYP3A4; 1 g duas vezes por dia) e a azitromicina (500 mg uma vez por dia) não tiveram efeito significativo sobre a Cmax e a AUCτ do voriconazol.
 Hipericão (indutor do CYP450; indutor P-gp): num estudo clínico realizado em voluntários saudáveis, o hipericão exibiu um curto efeito inibitório inicial seguido de indução do metabolismo do voriconazol. Após 15 dias de tratamento com hipericão (300 mg três vezes por dia), a exposição plasmática após uma dose única de 400 mg de voriconazol diminuiu em 40-60%. Como tal, a utilização concomitante de voriconazol com hipericão está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Efeito do voriconazol sobre outros medicamentos
 O voriconazol inibe a actividade das isoenzimas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450. Consequentemente, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos de fármacos metabolizados por estas isoenzimas do CYP450.
 O voriconazol deve ser administrado com precaução em doentes com medicação concomitante que se sabe prolongar o intervalo QT. Quando existe também um potencial para o voriconazol aumentar os níveis plasmáticos das substâncias metabolizadas pelas isoenzimas CYP3A4 (certos antihistamínicos, quinidina, cisaprida, pimozida) a co-administração é contra-indicada (ver abaixo e secção 4.3).
 Terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida e quinidina (substratos da CYP3A4): Apesar de não ter sido estudada, a co-administração do voriconazol com terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida ou quinidina está contra-indicada, uma vez que níveis plasmáticos elevados destes medicamentos podem conduzir ao prolongamento do intervalo QTc e à ocorrência rara de torsades de pointes (ver secção 4.3).
 Sirolimus (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ do sirolimus (dose única de 2 mg) em 556% e 1014%, respectivamente. A co-administração de voriconazol e sirolimus está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Alcaloídes da cravagem de centeio (substratos da CYP3A4): Apesar de não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar as concentrações plasmáticas dos alcaloídes da cravagem do centeio (ergotamina, dihidroergotamina), e conduzir ao ergotismo. A co-administração de voriconazol com alcaloídes da cravagem de centeio está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Ciclosporina (substrato da CYP3A4): Em transplantados renais estáveis o voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ da ciclosporina em, pelo menos,13% e 70%, respectivamente. Quando se inicia o voriconazol a doentes sob terapêutica com ciclosporina, recomenda-se a redução da dose desta última para metade e a monitorização cuidadosa dos seus niveis. Níveis de ciclosporina aumentados foram associados a nefrotoxicidade. Quando o voriconazol é descontinuado, os níveis de ciclosporina devem ser cuidadosamente monitorizados e a dose aumentada, se necessário.
 8 Metadona (substrato da CYP3A4): houve um aumento da Cmax e da AUCt da forma farmacologicamente activa R-metadona, nos indivíduos medicados com uma dose de manutenção de metadona (32-100 mg uma vez ao dia) co-administrada com voriconazol oral (400 mg duas vezes ao dia durante 1 dia e, posteriormente,200 mg duas vezes ao dia, durante quatro dias), de 31% e 47%, respectivamente, enquanto que a Cmax e a AUCt do enantiómero S aumentaram em, aproximadamente,65% e 103%, respectivamente. As concentrações plasmáticas de voriconazol obtidas durante a co-administração de metadona foram comparáveis aos níveis de voriconazol obtidos em doentes saudáveis sem qualquer co-medicação (dados anteriores). É recomendada monitorização frequente dos efeitos adversos e toxicidade relacionados com com o aumento das concentrações plasmáticas de metadona, incluindo o prolongamento do intervalo QT, durante a co-medicação. Poderá ser necessário reduzir a dose de metadona.
 Opiáceos de curta acção (substrato do CYP3A4): A administração no estado estacionário de voriconazol oral aumentou, em 6 vezes, a AUCτ de uma dose única de alfentanilo. Deve considerar-se a redução na dose de alfentanilo e outros opiáceos de curta acção com estrutura semelhante à do alfentanilo e metabolisados pelo CYP3A4 (por ex. fentanilo e sufentanilo), quando administrados concomitantemente com voriconazol (ver secção 4.4).
 Tacrolimus (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCt (área sob a curva da concentração plasmática versus tempo até à última quantidade mensurável) do tacrolimus (dose única de 0,1 mg/kg) em 117% e 221%, respectivamente. Quando se inicia o tratamento com voriconazol em doentes sob terapêutica com tacrolimus, recomenda-se a redução da dose de tacrolimus para um terço da dose inicial e a monitorização cuidadosa do nível dos seus níveis. Níveis de tacrolimus aumentados foram associados a nefrotoxicidade. Quando o voriconazol é descontinuado, os níveis de tacrolimus devem ser cuidadosamente monitorizados e a dose aumentada, se necessário.
 Anticoagulantes orais: Varfarina (substrato da CYP2C9): A co-administração do voriconazol (300 mg duas vezes por dia) com varfarina (dose única de 30 mg) aumentou o tempo de protrombina máximo em 93%. Se a varfarina e o voriconazol forem co-administrados, recomenda-se a monitorização cuidadosa do tempo de protrombina.
 Outros anticoagulantes orais por exemplo femprocumom, acenocumarol (substratos da CYP2C9, CYP3A4): Apesar de não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar a concentração plasmática dos anticoagulantes cumarínicos e desta forma aumentar o tempo de protrombina. Se doentes recebendo derivados cumarínicos forem tratados simultaneamente com voriconazol, o tempo de protrombina deve ser monitorizado a curtos intervalos de tempo e o regime posológico dos anticoagulantes ajustado em conformidade.
 Sulfonilureias (substratos da CYP2C9): Apesar de tal não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos das sulfonilureias (por exemplo tolbutamida, glipizida e gliburida) e consequentemente causar hipoglicemia. Recomenda-se a monitorização cuidadosa da glicemia durante a co-administração.
 Estatinas (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado clinicamente, o voriconazol mostrou inibir o metabolismo da lovastatina in vitro (microssomas hepáticos humanos). Consequentemente, é provável que o voriconazol aumente os níveis plasmáticos das estatinas que sejam metabolizadas pela CYP3A4. Recomenda-se que seja considerado o ajuste posológico da estatina durante a co-administração. Níveis aumentados de estatinas têm sido associados a rabdomiólise.
 Benzodiazepinas (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado clinicamente, o voriconazol mostrou inibir o metabolismo do midazolam in vitro (microssomas hepáticos humanos). Consequentemente, é provável que o voriconazol aumente os níveis plasmáticos das benzodiazepinas
 9 que sejam metabolizadas pela CYP3A4 (midazolam e triazolam) e leve a um prolongamento do efeito sedativo. Recomenda-se que seja considerado o ajuste posológico das benzodiazepinas durante a co-administração.
 Alcalóides da Vinca (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos dos alcalóides da vinca (por exemplo vincristina e vimblastina) e causar neurotoxicidade.
 Prednisolona (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ da prednisolona (dose única de 60 mg) em 11% e 34%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico.
 Digoxina (transporte mediado pela glicoproteína-P): O voriconazol não teve efeito significativo na Cmax nem na AUCτ da digoxina (0,25 mg uma vez por dia).
 Ácido micofenólico (substrato da UDP-glucorunil transferase): O voriconazol não teve efeito na Cmax nem na AUCτ do ácido micofenólico (1 g uma vez por dia).
 Medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (substratos do CYP2C9): O voriconazol aumentou a Cmax e AUC do ibuprofeno (400 mg dose única) em 20% e 100%, respectivamente. O voriconazol aumentou a Cmax e AUC do diclofenac (50 mg dose única) em 114% e 78%, respectivamente. Recomenda-se a monitorização frequente de acontecimentos adversos e toxicidade relacionadas com os AINEs. Pode ser necessário o ajuste de dose dos AINEs.
 Interacções mútuas Fenitoína (substrato da CYP2C9 e potente indutor do CYP450): O uso concomitante de voriconazol e fenitoína deve ser evitado, a menos que o benefício compense o risco. A fenitoína (300 mg uma vez por dia) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 49% e 69%, respectivamente. O voriconazol (400 mg duas vezes por dia, ver secção 4.2) aumentou a Cmax e a AUCτ da fenitoína (300 mg uma vez por dia) em 67% e 81%, respectivamente. Recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis plasmáticos de fenitoína quando esta é co-administrada com o voriconazol.
 A fenitoína pode ser co-administrada com o voriconazol se a dose de manutenção do voriconazol for aumentada para 5 mg/kg duas vezes por dia, por via intravenosa, ou de 200 mg para 400 mg duas vezes por dia, por via oral (100 mg para 200 mg duas vezes por dia, por via oral, em doentes com peso inferior a 40 kg), ver secção 4.2.
 Rifabutina (indutor do CYP450): O uso concomitante de voriconazol e rifabutina deverá ser evitado, a menos que o benefício compense o risco. A rifabutina (300 mg uma vez por dia) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol,200 mg duas vezes por dia, em 69% e 78%, respectivamente. Durante a co-administração com rifabutina a Cmax e a AUCτ do voriconazol,350 mg duas vezes por dia, foram de 96% e 68% dos níveis obtidos aquando da administração isolada de 200 mg de voriconazol, duas vezes por dia. Para uma dose de 400 mg de voriconazol administrada duas vezes por dia, a Cmáx e a AUCτ foram, respectivamente,104% e 87% mais elevadas quando comparadas com a administração isolada de voriconazol,200 mg duas vezes por dia. O voriconazol,400 mg duas vezes por dia, aumentou a Cmax e a AUCτ da rifabutina em 195% e 331%, respectivamente.
 Se a co-administração de rifabutina com voriconazol se justificar, a dose de manutenção do voriconazol pode ser aumentada para 5 mg/kg por via intravenosa, duas vezes por dia, ou de 200 mg para 350 mg por via oral, duas vezes por dia (100 mg para 200 mg por via oral, duas vezes por dia em doentes com menos de 40 kg) (ver secção 4.2). Recomenda-se a monitorização cuidadosa das contagens de elementos figurados no sangue total e dos efeitos adversos da rifabutina (por exemplo uveíte), quando esta é co-administrada com voriconazol.
 10 Omeprazol (inibidor da CYP2C19; substrato da CYP2C19 e da CYP3A4): O omeprazol (40 mg uma vez por dia) aumentou a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 15% e 41%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico do voriconazol. O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ do omeprazol em 116% e 280%, respectivamente. Quando se inicia o tratamento com voriconazol em doentes sob terapêutica com omeprazol, recomenda-se que a dose de omeprazol seja reduzida para metade. O metabolismo de outros inibidores da bomba de protões que sejam substrato da CYP2C19 também pode ser inibido pelo voriconazol.
 Contraceptivos orais: a coadministração de voriconazol e de um contraceptivo oral (1 mg de noretisterona e 0,035 mg de etinilestradiol; uma vez ao dia) em mulheres saudáveis resultou em aumentos das Cmax e AUCτ do etinilestradiol (36% e 61%, respectivamente) e da noretisterona (15% e 53%, respectivamente).
 As Cmax e AUCτ de voriconazol aumentaram em 14% e 46%, respectivamente. É esperado que os níveis de voriconazol regressem aos níveis padrão durante a semana sem toma de pílula. Como o rácio entre a noretisterona e o etinilestradiol permaneceu similar durante a interacção com voriconazol, a sua actividade contraceptiva provavelmente não deverá ser afectada. Apesar de não ter sido observado aumento da incidência de acontecimentos adversos relacionados com as hormonas, níveis mais elevados de estrogénio e de progestagénios podem causar náuseas notórias e perturbações mentruais. Não foram estudados os contraceptivos orais com doses diferentes de 1 mg de noretisterona e de 0,035 mg de etinilestradiol.
 Agentes antiretrovirais: Indinavir (inibidor e substrato da CYP3A4): O indinavir (800 mg três vezes por dia) não teve efeito significativo na Cmax, Cmin e na AUCτ do voriconazol. O voriconazol não teve efeito significativo na Cmax nem na AUCτ do indinavir (800 mg três vezes por dia).
 Outros inibidores da protease do VIH (inibidores da CYP3A4): Estudos in vitro sugerem que o voriconazol pode inibir o metabolismo dos inibidores da protease do VIH (ex.: saquinavir, amprenavir e nelfinavir). Estudos in vitro também mostram que o metabolismo do voriconazol pode ser inibido pelos inibidores da protease do VIH. Contudo, não se podem prever os resultados da combinação de voriconazol com outros inibidores da protease do VIH nos humanos, apenas a partir de estudos in vitro. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para qualquer ocorrência de toxicidade medicamentosa e/ou perda de eficácia durante a coadministração de voriconazol e de inibidores da protease do VIH.
 Efavirenz (inibidor da transcriptase reversa não-nucleósido) (indutor do CYP450, inibidor e substrato da CYP3A4): Não devem ser coadministradas as doses padrão de voriconazol e de efavirenz. O efavirenz em estado estacionário (400 mg uma vez por dia, via oral) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol no estado estacionário em 61% e 77%, respectivamente, em indivíduos saudáveis. No mesmo estudo, o voriconazol em estado estacionário aumentou a Cmax e a AUCτ do efavirenz no estado estacionário em 38% e 44%, respectivamente, em indivíduos saudáveis. Num outro estudo em indivíduos saudáveis,300 mg de voriconazol duas vezes por dia em associação com baixa dose de efavirenz (300 mg diários) não conduziu a uma exposição suficiente ao voriconazol.
 Após a coadministração, em indivíduos saudáveis, de 400 mg de voriconazol duas vezes por dia com 300 mg de efavirenz administrado oralmente uma vez por dia, a AUCτ de voriconazol foi diminuída em 7% e a Cmax foi aumentada em 23%, quando comparadas com apenas voriconazol 200 mg duas vezes por dia. Quando comparadas com apenas efavirenz 600 mg uma vez por dia, a AUCτ de efavirenz foi aumentada em 17% e a Cmax foi equivalente. Estas diferenças não foram consideradas clinicamente significativas.
 11 Quando o voriconazol é coadministrado com o efavirenz, a dose de manutenção de voriconazol deve ser aumentada para 400 mg duas vezes por dia e a dose de efavirenz deve ser reduzida em 50%, ou seja, para 300 mg uma vez por dia (ver secção 4.2).
 Quando termina o tratamento com voriconazol, a dose inicial de efavirenz deve ser retomada.
 Inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (ITRNN) (substratos da CYP3A4, inibidores ou indutores do CYP450): Estudos in vitro mostram que o metabolismo do voriconazol pode ser inibido pela delavirdina. Apesar de tal não ter sido estudado, o metabolismo do voriconazol pode ser induzidopela nevirapina. O voriconazol também pode inibir o metabolismo dos ITRNNs, para além do efavirenz. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à toxicidade e/ou falta de eficácia do fármaco durante a co-administração do voriconazol e dos ITRNNs. São necessários ajustes de dose quando o voriconazol é administrado concomitantemente com efavirenz (ver secções 4.2 e 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não está disponível informação adequada sobre a utilização do VFEND na mulher grávida.
 Estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.
 VFEND não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto quando o benefício para a mãe compense claramente o risco potencial para o feto.
 Mulheres em risco de engravidar As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar sempre um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Aleitamento A excreção do voriconazol no leite materno não foi investigada. Deverá interromper-se a amamentação aquando da iniciação do tratamento com VFEND.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 VFEND pode ter uma influência moderada na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Pode causar alterações transitórias e reversíveis na visão, incluindo visão turva, percepção visual alterada/aumentada e/ou fotofobia. Os doentes devem evitar tarefas potencialmente perigosas como conduzir ou utilizar maquinaria enquanto estes sintomas se manifestarem.
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de segurança do voriconazol é suportado por uma base integrada de dados de segurança de mais de 2000 indivíduos (1655 doentes em ensaios terapêuticos). Esta representa uma população heterogénea, contendo indivíduos com doença hematológica maligna, doentes infectados com VIH com candidíase esofágica e infecções fúngicas refractárias, doentes não-neutropénicos com candidemia ou aspergilose e voluntários saudáveis. Quinhentos e sessenta e um doentes tiveram uma duração de tratamento com voriconazol superior a 12 semanas, dos quais 136 indivíduos receberam voriconazol durante mais de 6 meses.
 Atendendo a que a maioria dos estudos não apresentavam ocultação, registaram-se na tabela seguinte todos os acontecimentos adversos, por classe de sistemas de órgãos e frequência (muito frequentes ≥1/10, frequentes ≥ 1/100 e &lt; 1/10, pouco frequentes ≥1/1000 e &lt; 1/100, raros ≥1/10000 e &lt; 1/1000 e muito raros, &lt; 1/1000), que pudessem ter uma possível relação causal com o fármaco em estudo. Os
 12 efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. Os acontecimentos adversos mais frequentemente notificados incluiram distúrbios oculares, pirexia, erupção cutânea, vómitos, náuseas, diarreia, cefaleias, edema periférico e dor abdominal. Em geral, os acontecimentos adversos apresentaram uma gravidade ligeira a moderada. Não foram observadas diferenças clinicamente significativas quando os dados de segurança foram analisados por idade, raça ou sexo.
 Efeitos indesejáveis notificados em indivíduos que receberam voriconazol
 Classes de sistemas de órgãos Exames complementares de diagnóstico
 Reacções adversas medicamentosas Frequentes Parâmetros da função hepática aumentados (incluindo AST, ALT, fosfatase alcalina, GGT, LDH, bilirrubina), creatinina plasmática aumentada
 Pouco frequentes Prolongamento do intervalo QT corrigido no electrocardiograma, ureia plasmática aumentada, colesterol plasmático aumentado
 Cardiopatias Muito frequentes Pouco frequentes
 Edema periférico Fibrilhação ventricular, arritmia ventricular, síncope, arritmia supraventricular, taquicardia supraventricular, taquicardia, bradicardia
 Raros Torsades de pointes, taquicardia ventricular, bloqueio auriculoventricular completo, bloqueio de ramo, ritmo nodal
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes
 Pancitopenia, supressão medular, leucopenia, trombocitopenia, púrpura, anemia
 Pouco frequentes Coagulação intravascular disseminada, agranulocitose, linfoadenopatia, eosinofilia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Raros
 Cefaleias Tonturas, estado confusional, tremor, agitação, parestesia Edema cerebral, ataxia, diplopia, vertigens, hipoestesia Convulsões, encefalopatia, síndrome Guillain-Barre, sintomas extrapiramidais
 Afecções oculares Muito frequentes Perturbações visuais (incluindo visão turva (ver secção 4.4), cromatopsia e fotofobia)
 Pouco frequentes Papiloedema (ver secção 4.4), alterações do nervo óptico (incluindo neurite óptica, ver secção 4.4), nistagmo, esclerite, blefarite
 Raros Hemorragia da retina, atrofia óptica, crise oculógiro, opacidade da córnea
 Afecções do ouvido e do labirinto Raros Hipoacusia, acufenos
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 13 Frequentes
 Síndrome de dificuldade respiratória aguda, edema pulmonar, dificuldade respiratória, dor torácica
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Pouco frequentes
 Dor abdominal, náuseas, vómitos, diarreia Pancreatite, peritonite, duodenite, gengivite, glossite, edema da lingua, dispepsia, obstipação
 Raros Disgeusia Doenças renais e urinárias Frequentes Pouco frequentes Raros
 Falência renal aguda, hematúria Nefrite, proteinúria Necrose tubular renal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes Frequentes
 Erupção cutânea Dermatite esfoliativa, edema facial, reacção de fotossensibilidade, erupção cutânea maculo-papular, erupção cutânea macular, erupção cutânea papular, queilite, prurido, alopécia, eritema
 Pouco frequentes Síndrome de Stevens-Johnson, edema angioneurótico, dermatite alérgica, urticária, hipersensibilidade ao fármaco, psoríase
 Raros Necrólise epidérmica tóxica, eritema multiforme, lúpus eritmatoso discóide
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes Pouco frequentes Raros
 Dor lombar Artrite Hipertonia Doenças endócrinas Pouco frequentes Raros Insuficiência suprarenal Hipertiroidismo, hipotiroidismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes
 Hipoglicemia, hipocaliemia Infecções e infestações Frequentes Raros
 Gastroenterite, syndrome gripal Colite pseudomembranosa
 Vasculopatias Frequentes Raros Hipotensão, tromboflebite, flebite Linfagite
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes Frequentes
 Pirexia Reacção no local de injecção/inflamação, arrepios, astenia
 Doenças do sistema imunitário Frequentes Pouco frequentes
 Sinusite Reacção anafilactóide, hipersensibilidade
 Afecções hepatobiliares Frequentes Icterícia, Icterícia colestática 14 Pouco frequentes Raros
 Falência hepática, hepatite, hepatomegália, colecistite, colelitíase Coma hepático
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes Raros
 Depressão, ansiedade, alucinações Insónia
 Afecções oculares As afecções oculares relacionadas com o tratamento com voriconazol, em ensaios clínicos, foram muito frequentes. Nestes estudos, tanto de curta como de longa duração, aproximadamente 30% dos indivíduos registaram percepção visual alterada/aumentada, visão turva, alteração da visão a cores ou fotofobia. Estas afecções oculares foram transitórias e totalmente reversíveis, sendo a maioria de resolução espontânea em 60 minutos e não se observaram efeitos clinicamente significativos a longo prazo. Existiu evidência de atenuação dos sintomas com doses repetidas de voriconazol. As afecções oculares foram geralmente ligeiras, resultando raramente em descontinuação, e não foram associadas a sequelas a longo prazo. As afecções oculares podem ser associadas a concentrações plasmáticas e/ou doses mais elevadas.
 O mecanismo de acção é desconhecido, embora o local de acção mais provável seja a zona interna da retina. Num estudo realizado em voluntários saudáveis em que foi analisado o impacto do voriconazol sobre a função da retina, verificou-se que o voriconazol causou uma diminuição da amplitude das ondas do electrorretinograma (ERG). O ERG permite medir as correntes eléctricas na retina. As alterações do ERG não progrediram ao longo dos 29 dias de tratamento e reverteram totalmente com a descontinuação do tratamento com voriconazol.
 Reacções dermatológicas Nos ensaios clínicos realizados, observou-se que as reacções dermatológicas eram comuns em doentes tratados com voriconazol, contudo estes doentes apresentavam doenças subjacentes graves e estavam a receber múltiplas medicações concomitantes. A maioria dos casos de exantema foram de gravidade ligeira a moderada. Durante o tratamento com VFEND, os doentes raramente desenvolveram reacções cutâneas graves, incluindo síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica e eritema multiforme.
 Caso os doentes desenvolvam exantema deverão ser cuidadosamente monitorizados e o VFEND descontinuado se as lesões progredirem. Foram relatadas reacções de fotossensibilidade, especialmente durante terapêuticas de longo prazo (ver igualmente secção 4.4).
 Testes da Função Hepática A incidência global de alterações clinicamente significativas das transaminases no programa clínico do voriconazol foi de 13,4% (200/1493) dos indivíduos tratados com voriconazol. As alterações dos testes de função hepática podem ser associadas a concentrações e/ou doses plasmáticas mais elevadas. A maioria das alterações dos testes de função hepática foi resolvida durante o tratamento sem ajustamento da dose ou após ajustamento da dose, incluindo descontinuação do tratamento.
 A associação de voriconazol a casos de toxicidade hepática grave em doentes com outras situações subjacentes graves, tem sido pouco frequente. Tal inclui casos de icterícia, e casos raros de hepatite e compromisso hepática causando a morte (ver secção 4.4).
 Utilização em pediatria A segurança de voriconazol foi investigada em 245 doentes pediátricos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos que foram tratados com voriconazol em estudos de farmacocinética (87 doentes pediátricos) e em programas de uso compassivo (158 doentes pediátricos). O perfil de acontecimentos adversos destes 245 doentes pediátricos foi semelhante ao dos adultos. Nos 22 doentes doentes com idade inferior a 2 anos que receberam voriconazol num programa de uso compassivo, regtistaram-se os seguintes acontecimentos adversos (para os quais não se pode excluir uma relação com o
 15 voriconazol): reacção de fotosensibilidade (1), arritmia (1), pancreatite (1), bilirrubina plasmática aumentada (1), elevação das enzimas hepáticas (1), erupção cutânea (1) e papiloedema (1). Têm existido notificações pós-comercialização de pancreatite em doentes pediátricos.
 4.9 Sobredosagem Em ensaios clínicos houve 3 casos de sobredosagem acidental. Ocorreram todos em doentes pediátricos, que receberam, por via intravenosa, até cinco vezes a dose de voriconazol recomendada. Foi notificado apenas um acontecimento adverso de fotofobia com a duração de 10 minutos.
 Não é conhecido o antídoto para o voriconazol.
 O voriconazol é hemodializável com uma depuração de 121 ml/min. Em caso de sobredosagem, a hemodiálise pode contribuir para a remoção do voriconazol do organismo.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico – derivados triazólicos Código ATC: J02A C03
 Mecanismo de acção O voriconazol, in vitro, apresenta actividade antifúngica de largo espectro com acção contra espécies Candida (incluindo C. krusei resistente ao fluconazol e estirpes resistentes de C. glabrata e C. albicans) e actividade fungicida contra todas as espécies de Aspergillus testadas. Adicionalmente, o voriconazol apresenta actividade fungicida in vitro contra agentes patogénicos fúngicos emergentes, incluindo Scedosporium ou Fusarium que possuem sensibilidade limitada aos agentes antifúngicos existentes. O seu mecanismo de acção consiste na inibição do citocromo P450 fúngico mediada pela desmetilação do 14α-esterol, uma etapa essencial na biossíntese do ergosterol.
 Em estudos realizados em animais existe uma correlação entre os valores das concentrações inibitórias minímas e a eficácia contra as micoses experimentais. Pelo contrário, nos estudos clínicos, parece não haver correlação entre os valores das concentrações inibitórias minímas e os resultados clínicos. Além disso, parece não haver correlação entre os níveis plasmáticos e o resultado clínico. Esta situação é típica dos antimicóticos azólicos.
 Microbiologia Tem sido demonstrada eficácia clínica (com resposta completa ou parcial, ver abaixo sob Experiência Clínica) para Aspergillus spp., incluindo A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans, Candida spp., incluindo C. albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis e C. tropicalis e um número limitado de C. dubliniensis, C. incunspicua e C. guilliermondii, Scedosporium spp. incluindo S. apiospermum, S. prolificans e Fusarium spp ..
 Outras infecções fúngicas tratadas (com frequente resposta completa ou parcial) incluem casos isolados de Alternaria spp., Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus, Cladosporium spp., Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, Penicillium spp, incluindo P. marneffei, Phialophora richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis e Trichosporon spp. incluindo infecções por T. beigelii.
 16 Tem sido observada actividade in vitro contra os agentes isolados na clínica de Acremonium spp., Alternaria spp., Bipolaris spp., Cladophialophora spp., Histoplasma capsulatum sendo a maioria das estirpes inibida por concentrações de voriconazol no intervalo de 0,05 a 2 µg/ml.
 Foi demonstrada actividade in vitro para os agentes patogénicos que se seguem, sendo o significado clínico desconhecido: Curvularia spp. e Sporothrix spp ..
 Antes do início da terapêutica devem ser obtidas amostras para cultura fúngica e para outros estudos laboratoriais relevantes (serologia, histopatologia) para isolar e identificar os microrganismos causais. A terapêutica pode ser instituída antes do resultado das culturas e de outros estudos laboratoriais serem conhecidos; no entanto, logo que estes resultados estejam disponíveis, a terapêutica anti-infecciosa deve ser ajustada em conformidade.
 Foram identificados agentes isolados na clínica com sensibilidade diminuída ao voriconazol. No entanto, nem sempre concentrações inibitórias mínimas elevadas se relacionam com o insucesso clínico e foi observado sucesso clínico em doentes infectados com organismos resistentes a outros azóis. A relação da actividade in vitro com o resultado clínico é difícil de estabelecer devido à complexidade dos doentes estudados em ensaios clínicos; os limites para o voriconazol permanecem por ser estabelecidos.
 Experiência clínica Nesta secção o sucesso do tratamento é definido em termos de resposta completa ou parcial.
 Infecções por Aspergillus – eficácia em doentes com aspergilose com mau prognóstico O voriconazol possui actividade fungicida in vitro contra Aspergillus spp. A eficácia e o benefício em termos de sobrevida do voriconazol versus anfotericina B convencional no tratamento primário da aspergilose invasiva aguda foram demonstrados num estudo multicêntrico, aberto e randomizado, em 277 doentes imunocomprometidos tratados durante 12 semanas. Foi observada uma resposta global satisfatória (resolução parcial ou completa de todos os sinais e sintomas atribuíveis, alterações radiográficas/broncoscópicas presentes inicialmente) em 53% dos doentes tratados com voriconazol comparativamente a 31% dos doentes tratados com o comparador. A taxa de sobrevivência ao dia 84 para o voriconazol foi estatística e significativamente superior ao registado para o comparador, tendo sido observado um benefício estatisticamente significativo a favor do voriconazol, quer no tempo até à morte como no tempo até à descontinuação, devido a toxicidade.
 Este estudo confirma os achados de um estudo anterior prospectivo, de resultado clínico positivo, em doentes que apresentavam factores de mau prognóstico, incluindo doença de enxerto versus hospedeiro e, em particular, infecções cerebrais (normalmente associadas a uma mortalidade de 100%).
 Estes estudos incluiram doentes com transplante de medula óssea e transplantados de orgãos sólidos, doenças hematológicas malignas, cancro e SIDA, com aspergilose cerebral, sinusal, pulmonar e disseminada.
 Candidemia em doentes não neutropénicos Foi demonstrada a eficácia do voriconazol no tratamento primário da candidemia, comparando com um regime de anfotericina B seguido de fluconazol, num estudo comparativo aberto. Foram incluídos no estudo trezentos e setenta doentes não neutropénicos (acima dos 12 anos) com candidemia documentada, dos quais 248 foram tratados com voriconazol. Nove indivíduos do grupo tratado com voriconazol e cinco do grupo tratado com anfotericina B seguida de fluconazol também apresentavam infecção micológica documentada do tecido profundo. Foram excluídos deste estudo doentes com compromisso renal. A duração média do tratamento foi de 15 dias em ambos os ramos de tratamento. Numa análise primária, definiu-se resposta positiva como resolução/melhoria de todos os sinais e sintomas clínicos de infecção com erradicação de Candida do sangue e tecidos profundos infectados,
 17 12 semanas após a conclusão do tratamento (End of Therapy – EOT); esta resposta positiva foi avaliada por uma Comissão de Revisão de Dados (Data Review Committee – DRC), que desconhecia a medicação do estudo. Os doentes que não foram avaliados 12 semanas após a conclusão do tratamento foram considerados como falhas. Com esta análise demonstrou-se uma resposta de sucesso em 41% dos doentes de ambos os ramos de tratamento.
 Num análise secundária, que utilizou avaliações DRC no tempo máximo disponível (EOT, ou 2,6 ou 12 semanas após EOT), as taxas de sucesso foram de 65% para o voriconazol e 71% para o regime de anfotericina B seguida por fluconazol. Apresenta-se na tabela seguinte a avaliação efectuada pelo Investigador dos resultados positivos para cada um destes pontos temporais.
 Tempo EOT 2 semanas após EOT 6 semanas após EOT 12 semanas após EOT
 Voriconazol (N=248) 178 (72%) 125 (50%) 104 (42%) 104 (42%)
 Anfotericina B → fluconazol (N=122) 88 (72%) 62 (51%) 55 (45%) 51 (42%)
 Infecções graves refractárias por Candida spp. O estudo envolveu 55 doentes com infecções sistémicas refractárias graves por Candida spp. (incluindo candidemia, candidíase disseminada e outras candidíases invasivas) em que o tratamento antifúngico anterior, particularmente com fluconazol foi ineficaz. Foi observada resposta com sucesso em 24 doentes (15 respostas completas,9 respostas parciais). Em espécies não albicans resistentes ao fluconazol obteve-se sucesso no tratamento de 3/3 infecções por C. Krusei (respostas completas) e de 6/8 infecções por C. glabrata (5 respostas completas,1 resposta parcial) os dados de eficácia clínica foram suportados por dados de sensibilidade limitados.
 Infecção por Scedosporium spp. e Fusarium spp. O voriconazol mostrou ser eficaz contra os seguintes agentes patogénicos fúngicos raros:
 Scedosporium spp.: Foi observado sucesso terapêutico com voriconazol em 16 (6 respostas completas,10 respostas parciais) de 28 doentes com S. apiospermum e em 2 (ambos resposta parcial) de 7 doentes com infecção por S. prolificans. Adicionalmente, foi observado sucesso terapêutico em um de três doentes com infecções causadas por mais do que um organismo, incluíndo Scedosporium spp.
 Fusarium spp.: Sete (3 respostas completas,4 respostas parciais) de 17 doentes foram tratados com sucesso com voriconazol. Destes 7 doentes, t 3 tinham infecção ocular, um infecção sinusal e 3 infecção disseminada. Quatro doentes adicionais com fusariose tinham infecção causada por vários organismos; dois destes doentes apresentaram sucesso terapêutico. A maioria dos doentes medicados com voriconazol para as infecções raras acima mencionadas eram intolerantes, ou refractários, à terapêutica antifúngica anterior.
 Duração do tratamento Em ensaios clínicos,561 doentes receberam terapêutica com voriconazol por mais do que 12 semanas, com 136 doentes a receber voriconazol por mais do que 6 meses.
 Experiência em doentes pediátricos Sessenta e um doentes pediátricos com idades desde 9 meses até 15 anos, com infecções fúngicas invasivas definidas ou prováveis, foram tratados com voriconazol. Esta população incluia 34 doentes dos 2 aos &lt; 12 anos de idade e 20 doentes dos 12-15 anos de idade.
 Na maioria (57/61) tinham falhado terapêuticas antifúngicas prévias. Os estudos terapêuticos incluiram 5 doentes com idades entre 12-15 anos, tendo os restantes doentes recebido voriconazol em programas de uso compassivo. Doenças subjacentes nestes doentes incluiram doenças hematológicas malignas e anemia aplástica (27 doentes) e doença granulomatosa crónica (14 doentes). A infecção fúngica mais frequentemente tratada foi a aspergilose (43/61; 70%).
 18 Ensaios clínicos para avaliar o intervalo QT Foi conduzido um ensaio clínico aleatorizado, controlado com placebo, cruzado, de dose única, em voluntários saudáveis, para avaliar o efeito da administração, por via oral, de 3 doses de voriconazol e cetoconazol no intervalo QT. O aumento máximo médio do QTc ajustado ao placebo, a partir da linha basal, após a administração de 800,1200 e 1600 mg de voriconazol, foi de 5,1; 4,8 e 8,2 mseg, respectivamente, e 7,0 mseg após a administração de 800 mg de cetoconazol. Nenhum indivíduo de nenhum dos grupos em estudo apresentou um aumento ≥60 mseg do QTc relativamente à linha basal. Não se verificou, em nenhum indivíduo, um aumento do intervalo que excedesse o limite, potencialmente relevante do ponto de vista clínico, de 500 mseg.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Características farmacocinéticas gerais A farmacocinética do voriconazol foi caracterizada em indivíduos saudáveis, populações especiais e doentes. Durante a administração por via oral de 200 mg ou 300 mg, duas vezes por dia, durante 14 dias em doentes com risco de aspergilose (nomeadamente doentes com neoplasias malignas do tecido linfático ou hematopoiético), as características farmacocinéticas observadas de absorção rápida e consistente, acumulação e farmacocinética não linear estavam de acordo com as registadas em indivíduos saudáveis.
 A farmacocinética do voriconazol é não linear devido à saturação do seu metabolismo. Com o aumento das doses o aumento na exposição observado é superior ao proporcional. Estima-se que, em média, o aumento da dose oral de 200 mg duas vezes por dia para 300 mg duas vezes por dia, leva a um aumento de 2,5 vezes na exposição (AUCτ). Quando os regimes de dose de carga por via oral ou intravenosa recomendados são administrados, são atingidas concentrações plasmáticas perto do estado estacionário nas primeiras 24 horas de dosagem. Sem a dose de carga, ocorre acumulação durante a dose múltipla, duas vezes por dia, sendo as concentrações plasmáticas de voriconazol atingidas pelo 6º dia, na maioria dos indivíduos.
 Absorção O voriconazol é rapida e quase totalmente absorvido após administração por via oral, com concentrações plasmáticas máximas (Cmax) atingidas 1-2 horas após a dose. A biodisponibilidade absoluta do voriconazol, após administração oral é estimada como sendo de 96%. Quando doses múltiplas de voriconazol são administradas com refeições com alto teor lipídico, a Cmax e a AUCτ são reduzidas em 34% e 24%, respectivamente. A absorção do voriconazol não é afectada por alterações no pH gástrico.
 Distribuição Estima-se que o volume de distribuição do voriconazol no estado estacionário seja de 4,6 l/kg, o que sugere uma extensa distribuição nos tecidos. Estima-se que a ligação às proteínas plasmáticas seja de 58%. Num programa de uso compassivo, as amostras do líquido cefaloraquídiano (LCR) de oito doentes apresentava concentrações detectáveis de voriconazol em todos os doentes.
 Metabolismo Estudos in vitro mostraram que o voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas hepáticas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450.
 A variabilidade inter-individual da farmacocinética do voriconazol é elevada.
 Estudos in vivo indicaram que a CYP2C19 está significativamente envolvida no metabolismo do voriconazol. Esta enzima apresenta polimorfismo genético. Por exemplo, poder-se-à esperar que 15-20% da população Asiática seja metabolizadora fraca. Para Caucasianos e Negros a prevalência de metabolizadores fracos é de 3-5%. Estudos efectuados em indivíduos Caucasianos e Japoneses
 19 saudáveis mostraram que os metabolizadores fracos têm, em média, exposição (AUCτ) ao voriconazol 4 vezes superior à dos homozigóticos de metabolização extensa. Os indivíduos heterozigóticos de metabolização extensa têm, em média, exposição ao voriconazol 2 vezes superior à dos homozigóticos de metabolização extensa.
 O principal metabolito do voriconazol é o N-óxido, que representa 72% dos metabolitos radiomarcados circulantes no plasma. Este metabolito possui actividade antifúngica mínima e não contribui para a eficácia geral do voriconazol.
 Excreção O voriconazol é eliminado por metabolização hepática com menos de 2% da dose excretada inalterada na urina.
 Após a administração de uma dose de voriconazol radiomarcada, aproximadamente 80% da radioactividade é recuperada na urina após administração intravenosa múltipla e 83% na urina após administração oral múltipla. A maioria (&gt; 94%) da radioactividade total é excretada nas primeiras 96 horas após administração oral e intravenosa.
 A semi-vida terminal do voriconazol depende da dose e é de aproximadamente 6 horas com 200 mg (oral). Devido à farmacocinética não linear, a semi-vida terminal não é útil para a previsão da acumulação ou da eliminação do voriconazol.
 Relação Farmacocinética-Farmacodinâmica Em 10 estudos terapêuticos, a mediana das concentrações plasmáticas média e máxima, em cada indivíduo, ao longo dos estudos foi de 2425 ng/ml (intervalo inter-quartil de 1193 a 4380 ng/ml) e de 3742 ng/ml (intervalo inter-quartil de 2027 a 6302 ng/ml), respectivamente. Não foi encontrada uma associação positiva entre a concentração plasmática mínima, máxima ou média de voriconazol e a eficácia em estudos terapêuticos.
 A análise farmacocinética/farmacodinâmica de dados de ensaios clínicos identificou associações positivas entre as concentrações plasmáticas de voriconazol e ambas as alterações dos testes da função hepática e os distúrbios oculares.
 Farmacocinética em grupos especiais de doentes
 Sexo Num estudo de dose oral múltipla, a Cmax e a AUCτ em indivíduos jovens e saudáveis do sexo feminino foram de, respectivamente,83% e 113% superiores às de indivíduos jovens e saudáveis do sexo masculino (18-45 anos). No mesmo estudo não foram observadas diferenças significativas na Cmax nem na AUCτ entre indivíduos idosos e saudáveis do sexo masculino e indivíduos idosos e saudáveis do sexo feminino (≥ 65 anos).
 No programa clínico, não foi feito ajuste posológico com base no sexo. O perfil de segurança e as concentrações plasmáticas observadas em doentes do sexo masculino e em doentes do sexo feminino foram similares. Consequentemente, não é necessário ajuste posológico com base no sexo.
 Idosos Num estudo de dose oral múltipla, a Cmax e a AUCτ em indivíduos idosos e saudáveis do sexo masculino (≥ 65 anos) foram de, respectivamente,61% e 86% superiores às de indivíduos jovens e saudáveis do sexo masculino (18-45 anos). Não foram observadas diferenças significativas na Cmax nem na AUCτ entre indivíduos idosos e saudáveis do sexo feminino (≥ 65 anos) e indivíduos jovens e saudáveis do sexo feminino (18-45 anos).
 Nos estudos terapêuticos não foi feito ajuste posológico com base na idade. Foi observada relação entre as concentrações plasmáticas e a idade. No entanto, o perfil de segurança do voriconazol em
 20 doentes jovens e idosos foi similar e, consequentemente, não é necessário ajuste posológico para o idoso (ver secção 4.2).
 Pediatria A dose oral recomendada em pediatria é baseada numa análise populacional de farmacocinética de dados obtidos a partir de 47 doentes imunocomprometidos com idades compreendidas entre os 2 e &lt; 12 anos, que foram avaliados num estudo de farmacocinética que analisou a administração de um regime de doses de suspensão oral múltiplas de 4 a 6 mg/Kg duas vezes por dia. A comparação entre os dados de farmacocinética da população adulta e pediátrica indica que para obter exposições comparáveis às obtidas em adultos após uma dose de manutenção de 200 mg duas vezes por dia, é necessário administrar aos doentes pediátricos 200 mg de suspensão oral duas vezes por dia, independentemente do peso corporal. Nos doentes pediátricos existe uma tendência geral para uma baixa biodisponibilidade no caso de baixos pesos corporais e elevada biodisponibilidade no caso de pesos corporais elevados (aproximadamente a extensão demonstrada em adultos). Com base na análise de farmacocinética da população, não é justificado o ajuste de dose de acordo com a idade ou peso em doentes com idades dos 2 aos &lt; 12 anos em regime de 200 mg de suspensão oral, duas vezes por dia. Não é indicada uma dose de carga em doentes pediátricos. A biodisponibilidade oral pode ser, contudo, limitada em doentes pediátricos com má absorção e muito baixo peso corporal para a idade. Nesse caso, é recomendada a administração intravenosa de voriconazol.
 Compromisso Renal Num estudo de dose oral única (200 mg) em indivíduos com função renal normal e compromisso renal ligeira (depuração da creatinina 41-60 ml/min) a grave (depuração da creatinina &lt; 20 ml/min), a farmacocinética do voriconazol não foi significativamente alterada pela compromisso renal. A ligação do voriconazol às proteínas plasmáticas foi semelhante em indivíduos com diferentes graus de compromisso renal. Ver recomendações de posologia e monitorização nas secções 4.2 e 4.4.
 Compromisso Hepático Após a administração de uma dose oral única (200 mg), a AUC foi 233% superior em indivíduos com cirrose hepática ligeira a moderada (Child-Pugh A e B) em relação aos indivíduos com função hepática normal. A ligação do voriconazol às proteínas não foi alterada pela compromisso hepática.
 Num estudo oral de dose múltipla, a AUCτ foi similar em indivíduos com cirrose hepática moderada (Child-Pugh B) aos quais foi administrada a dose de manutenção de 100 mg duas vezes por dia e em indivíduos com função hepática normal, aos quais foram administrados 200 mg duas vezes por dia. Não estão disponíveis dados de farmacocinética para doentes com cirrose hepática grave (Child-Pugh C). Ver recomendações de posologia e monitorização nas secções 4.2 e 4.4.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade por doses repetidas com voriconazol revelaram que o fígado é o orgão alvo. À semelhança de outros agentes antifúngicos, ocorreu hepatotoxicidade com exposições plasmáticas semelhantes às obtidas com doses terapêuticas no ser humano. No rato, ratinho e cão, o voriconazol induziu igualmente alterações suprarenais mínimas. Estudos convencionais de farmacologia de segurança, genotoxicidade ou potencial carcinogénico, não revelaram perigo especial para o ser humano.
 Em estudos de reprodução, verificou-se que o voriconazol é teratogénico em ratos e embriotóxico em coelhos para exposições sistémicas iguais às obtidas no ser humano após administração de doses terapêuticas. No estudo de desenvolvimento pré-e pós-natal em ratos para exposições inferiores às obtidas no ser humano após administração de doses terapêuticas, o voriconazol prolongou a duração do período de gestação e trabalho de parto e produziu distocia com consequente mortalidade materna e redução da sobrevida perinatal das crias. Os efeitos sobre o trabalho de parto são provavelmente mediados por mecanismos específicos da espécie, envolvendo redução dos níveis de estradiol, e são consistentes com os observados com outros agentes antifungicos azólicos.
 21 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Lactose mono-hidratada Amido pré-gelificado Croscarmelose sódica Povidona Estearato de magnésio
 Revestimento por película: Hipromelose Dióxido de titânio (E171) Lactose mono-hidratada Triacetina
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não são necessárias precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de HDPE contendo 2,30 e 100 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. Blister PVC/Alumínio em embalagens de 2,10,14,20,28,30,50,56 e 100. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited, Ramsgate Road, Sandwich, Kent CT 13 9 NJ, Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/212/001-012 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Março de 2002
 22 Data da última renovação: 21 de Março de 2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 23 1. NOME DO MEDICAMENTO
 VFEND 200 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 200 mg de voriconazol. Excipiente: lactose mono-hidratada 253,675 mg Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido branco, de forma capsular, marcados com “ Pfizer ” numa das faces e “ VOR200 ” na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Voriconazol, é um agente antifúngico triazólico de largo espectro e está indicado para:
 Tratamento da aspergilose invasiva. Tratamento da candidemia em doentes não neutropénicos.
 Tratamento de infecções invasivas graves por Candida spp. resistentes ao fluconazol (incluindo C. krusei).
 Tratamento de infecções fúngicas graves por Scedosporium spp. e Fusarium spp.
 VFEND deverá ser administrado principalmente a doentes com infecções progressivas e passíveis de causar a morte.
 4.2 Posologia e modo de administração VFEND comprimidos revestidos por película deve ser administrado pelo menos uma hora antes, ou uma hora após, uma refeição.
 As alterações electrolíticas, tais como hipocaliemia, hipomagnesemia e hipocalcemia devem ser monitorizadas e corrigidas, se necessário, antes do início da terapêutica com voriconazol e durante o período de tratamento (ver secção 4.4).
 Vfend encontra-se igualmente disponível sob a forma de comprimidos revestidos por película de 50 mg, pó para suspensão oral a 40 mg/ml e pó para solução para perfusão a 200 mg.
 Utilização no adulto A terapêutica deve ser iniciada com o regime de dose de carga de VFEND referido, por via oral ou intravenosa, de modo a atingir, no Dia 1, concentrações plasmáticas próximas das do estado estacionário. Com base na elevada biodisponilidade oral (96%; ver secção 5.2), a passagem entre a administração intravenosa e oral é adequada quando clinicamente indicado.
 São fornecidas informações detalhadas sobre as doses recomendadas na tabela seguinte:
 24
 Intravenosa Doentes com peso igual ou superior a 40 kg
 Oral Doentes com peso inferior a 40 kg Regime de dose de 6 mg/kg de 12 em 12 400 mg de 12 em 12 200 mg de 12 em 12 carga (primeiras 24
 horas (nas primeiras
 horas (nas primeiras 24
 horas (nas primeiras 24
 horas)
 24 horas) horas)
 horas)
 Dose de manutenção 4 mg/kg duas vezes 200 mg duas vezes por 100 mg duas vezes por (após as primeiras 24 horas)
 por dia
 dia
 dia
 Ajuste posológico Se a resposta do doente não for adequada, a dose de manutenção poderá ser aumentada para 300 mg duas vezes por dia, por administração oral. Para doentes com peso inferior a 40 kg, a dose por via oral poderá ser aumentada para 150 mg duas vezes por dia.
 Se os doentes não tolerarem o tratamento com estas doses mais elevadas, reduzir, por etapas de 50 mg, a dose por via oral até à dose de manutenção de 200 mg duas vezes por dia (ou 100 mg duas vezes por dia, para doentes com peso inferior a 40 kg).
 A fenitoína pode ser co-administrada com o voriconazol se a dose de manutenção do voriconazol for aumentada de 200 mg para 400 mg, por via oral, duas vezes por dia (100 mg para 200 mg, por via oral, duas vezes por dia, em doentes com peso inferior a 40 kg). Ver secções 4.4 e 4.5.
 A rifabutina pode ser co-administrada com o voriconazol se a dose de manutenção do voriconazol for aumentada de 200 mg para 350 mg, por via oral, duas vezes por dia (100 mg para 200 mg, por via oral, duas vezes por dia, em doentes com peso inferior a 40 kg). Ver secções 4.4 e 4.5.
 O efavirenz pode ser administrado concomitantemente com o voriconazol, se a dose de manutenção de voriconazol for aumentada para 400 mg a cada 12 horas e a dose de efavirenz for reduzida em 50%, isto é, para 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é suspenso, a dose inicial de efavirenz deve ser restabelecida (ver secções 4.4 e 4.5).
 A duração do tratamento depende da resposta clínica e micológica do doente.
 Utilização no idoso Não é necessário ajuste posológico no doente idoso (ver secção 5.2).
 Utilização no doente com compromisso renal A farmacocinética do voriconazol administrado por via oral não é afectada pela compromisso renal. Consequentemente, não é necessário ajuste nas doses administradas por via oral em doentes com compromisso renal ligeira a grave (ver secção 5.2).
 O voriconazol é hemodializável com uma depuração de 121 ml/min. Uma sessão de hemodiálise, com duração de 4 horas, não remove uma quantidade de voriconazol suficiente que justifique um ajuste posológico.
 Utilização em doentes com compromisso hepática Não é necessário ajuste posológico em doentes com lesão hepática aguda, manifestada por testes da função hepática elevados (ALT, AST) (no entanto, recomenda-se a monitorização contínua dos testes da função hepática de modo a que elevações posteriores sejam detectadas).
 Recomenda-se que seja utilizado o regime de dose de carga padrão, contudo a dose de manutenção deve ser reduzida para metade em doentes com cirrose hepática ligeira a moderada (Child-Pugh A e B) medicados com VFEND (ver secção 5.2).
 25 VFEND não foi estudado nos doentes com cirrose hepática crónica grave (Child-Pugh C).
 A administração de VFEND tem sido associada a elevações dos testes da função hepática e a sinais clínicos de lesão hepática, tal como icterícia, e deve ser apenas utilizado em doentes com compromisso hepática grave se os benefícios compensarem os potenciais riscos. Os doentes com compromisso hepática devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à toxicidade do fármaco (ver secção 4.8).
 Utilização em crianças Não se recomenda a utilização de VFEND em crianças com idade inferior a 2 anos, devido à insuficiência de dados de eficácia e segurança (ver também secções 4.8 e 5.1).
 As doses de manutenção recomendadas para doentes pediátricos dos 2 aos &lt; 12 anos de idade são as seguintes:
 Regime de dose de carga Intravenosa* Oral ** Não é recomendada dose de carga oral nem intravenosa
 Dose de manutenção
 7 mg/kg duas vezes por dia 200 mg duas vezes por dia * Baseado em análise populacional idades dos 2 aos &lt; 12 anos.
 de farmacocinética em 82 doentes
 imunocomprometidos com
 ** Baseado em análise populacional de farmacocinética em 47 doentes imunocomprometidos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos.
 A utilização em doentes pediátricos com idades entre os 2 e &lt; 12 anos com compromisso renal ou hepática não foi estudada (ver secção 4.8 e secção 5.2).
 Estas recomendações de doses pediátricas foram baseadas em estudos em que o Vfend foi administrado na forma de pó para suspensão oral. A bioquivalência entre o pó para suspensão oral e os comprimidos não foi investigada numa população pediátrica. Considerando os tempos de trânsito gastro-entéricos em pediatria assumidamente limitados, a absorção dos comprimidos pode ser diferente em pediatria comparativamente aos adultos. Desta forma, é recomendada a utilização da formulação em suspensão oral nas crianças dos 2 aos &lt; 12 anos.
 Adolescentes (12 a 16 anos de idade): Devem seguir o regime posológico indicado para os adultos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 A co-administração dos substratos da CYP3A4, terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida ou quinidina com o VFEND está contra-indicada, uma vez que o aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos pode provocar um prolongamento do intervalo QTc e, raramente, a ocorrência de torsades de pointes (ver secção 4.5).
 A co-administração do VFEND com rifampicina, carbamazepina e fenobarbital está contra-indicada, uma vez que estes medicamentos podem provocar um decréscimo significativo das concentrações plasmáticas de voriconazol (ver secção 4.5).
 Está contra-indicada a co-administração de Vfend com doses elevadas de ritonavir (400 mg ou doses superiores, duas vezes por dia), uma vez que o ritonavir nestas dosagens diminui significativamente as concentrações plasmáticas de voriconazol em indivíduos saudáveis (ver secção 4.5; para dosagens inferiores ver secção 4.4).
 26 A co-administração de alcaloídes da cravagem de centeio (ergotamina, dihidroergotamina), que são substratos da CYP3A4, está contra-indicada, uma vez que o aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos pode conduzir ao ergotismo (ver secção 4.5).
 A co-administração de voriconazol e sirolimus está contra-indicada, uma vez que o voriconazol pode aumentar significativamente a concentração plasmática de sirolimus (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de voriconazol com hipericão está contra-indicada (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Hipersensibilidade: A prescrição de VFEND a doentes com hipersensibilidade a outros azóis deverá ser feita com precaução (ver igualmente secção 4.8).
 Cardiovasculares: Alguns azóis, incluindo o voriconazol, têm sido associados ao prolongamento do intervalo QT. Têm ocorrido casos raros de torsades de pointes em doentes sob terapêutica com voriconazol e com determinados factores de risco, tais como, história de quimioterapia cardiotóxica, cardiomiopatia, hipocaliemia e medicação concomitante que poderá ter contribuído para o referido efeito. O voriconazol deve ser administrado com precaução em doentes com condições pro-arrítmicas potenciais, tais como: • prolongamento do intervalo QT congénito ou adquirido • cardiomiopatia, especialmente quando existe falência cardíaca • bradicardia sinusal • existência de arritmias sintomáticas • medicação concomitante que prolonga o intervalo QT As alterações electrolíticas, tais como hipocaliemia, hipomagnesemia e hipocalcemia devem ser monitorizadas e corrigidas, se necessário, antes do início da terapêutica com voriconazol e durante o período de tratamento (ver secção 4.2). Foi realizado um estudo com voluntários saudáveis em que foi avaliado o efeito no intervalo QT do tratamento com voriconazol, em dose única, com uma dose diária 4 vezes superior à dose recomendada. Em nenhum indivíduo se excedeu o limite potencialmente relevante, do ponto de vista clínico, de 500 mseg (ver secção 5.1).
 Toxicidade hepática: Nos ensaios clínicos, houve casos pouco frequentes de reacções hepáticas graves durante a terapêutica com VFEND (nomeadamente hepatite clínica, colestase e compromisso hepática fulminante, incluíndo morte). Foram registados casos de reacções hepáticas principalmente em doentes com situações clínicas graves subjacentes (predominantemente com doença hematológica maligna). Ocorreram reacções hepáticas transitórias, incluindo hepatite e icterícia, em doentes sem outros factores de risco identificados. A disfunção hepática foi habitualmente reversível com a descontinuação da terapêutica (ver secção 4.8).
 Monitorização da função hepática: Os doentes no início da terapêutica com voriconazol e os que evidenciam testes da função hepática alterados, no decorrer da terapêutica com VFEND, devem ser monitorizados com regularidade quanto ao desenvolvimento de lesões hepáticas mais graves. O controlo do doente deve incluir a avaliação laboratorial da função hepática (particularmente testes da função hepática e bilirrubina). A descontinuação de VFEND deve ser considerada se surgirem sintomas e sinais clínicos consistentes com o desenvolvimento de doença hepática. A monitorização da função hepática deve ser realizada nas crianças e nos adultos.
 Acontecimentos adversos visuais: Tem havido notificações de acontecimentos adversos visuais prolongados, incluindo visão turva, neurite óptica e edema da papila (ver secção 4.8).
 Acontecimentos adversos renais: Foi observada compromisso renal aguda em doentes em estadograve submetidos a terapêutica com VFEND. É provável que os doentes a receberem
 27 tratamento com voriconazol estejam a ser tratados concomitantemente com medicamentos nefrotóxicos e possuam situações concomitantes que possam conduzir a uma diminuição da função renal (ver secção 4.8).
 Monitorização da função renal: Recomenda-se que os doentes sejam monitorizados quanto ao desenvolvimento de uma função renal anómala. A monitorização deve incluir avaliação laboratorial, particularmente da creatinina sérica.
 Monitorização da função pancreática: doentes, especialmente crianças, com factores de risco para pancreatite aguda (ex., quimioterapia recente, transplante de células estaminais hematopoiéticas (HSCT )), devem ser cuidadosamente monitorizados durante o tratamento com Vfend. A monitorização da amilase ou lipase séricas pode ser considerada nesta situação clínica.
 Reacções dermatológicas: Durante a terapêutica com VFEND os doentes desenvolveram raramente reacções cutâneas esfoliativas tal como a síndrome de Stevens-Johnson. Se os doentes desenvolverem um exantema, devem ser atentamente monitorizados e VFEND descontinuado se as lesões progredirem. Adicionalmente, VFEND foi associado a reacções de fotosensibilidade cutânea, especialmente em terapêuticas de longo termo. Recomenda-se que os doentes sejam informados no sentido de evitarem a exposição à luz solar durante o tratamento.
 Utilização em pediatria: A segurança e a eficácia em doentes pediátricos com idade inferior a dois anos não foram estabelecidas (ver igualmente as secções4.8 e 5.1). O voriconazol está indicado em doentes pediátricos com idade igual ou superior a dois anos. A função hepática deve ser monitorizada nas crianças e nos adultos. A biodisponibilidade oral pode ser limitada em doentes pediátricos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos com má absorção e muito baixo peso corporal para a idade. Nesse caso, é recomendada a administração de voriconazol intravenoso.
 Fenitoína (substrato da CYP2C9 e potente indutor do CYP450): Recomenda-se a monitorização cuidadosa das concentrações de fenitoína, quando esta é co-administrada com o voriconazol. O uso concomitante de voriconazol e fenitoína deve ser evitado, a menos que o benefício compense o risco (ver secção 4.5).
 Rifabutina (indutor do CYP450): Recomenda-se a monitorização cuidadosa da contagem dos elementos figurados no sangue total e dos efeitos adversos da rifabutina (por exemplo uveíte), quando esta é co-administrada com voriconazol. O uso concomitante de voriconazol e rifabutina deve ser evitado, a menos que o benefício compense o risco (ver secção 4.5).
 Metadona (substrato da CYP3A4): Recomenda-se monitorização frequente dos efeitos adversos e toxicidade relacionados com a metadona, incluindo o prolongamento do intervalo QTc, quando esta é co-administrada com voriconazol, uma vez que se verifica um aumento dos níveis de metadona após co-administração com voriconazol. Poderá ser necessário reduzir a dose de metadona. (ver secção 4.5).
 Opiáceos de curta acção (substrato do CYP3A4): Deve ser considerada a redução na dose do alfentanilo e outros opiáceos de curta acção com estrutura semelhante à do alfentanilo e metabolisados pelo CYP3A4, quando administrados concomitantemente com voriconazol (ver secção 4.5). Uma vez que a semi-vida do alfentanilo é prolongada em cerca de quatro vezes, quando coadministrado com voriconazol, poderá ser necessário prolongar o período de monitorização respiratória.
 Ritonavir (indutor potente do CYP450; inibidor e substrato da CYP3A4): Deve ser evitada a co-administração de voriconazol e doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia) a não ser que a avaliação benefício/risco justifique a utilização de voriconazol (ver secção 4.5; para doses elevadas ver secção 4.3).
 28 Efavirenz (indutor da CYP450; inibidor e substracto da CYP3A4): quando o voriconazol é coadministrado com o efavirenz, a dose de voriconazol deverá ser aumentada para 400 mg, em intervalos de 12 horas, e a dose de efavirenz deverá ser diminuída para 300 mg, em intervalos de 24 horas (ver secções 4.2 e 4.5).
 Os comprimidos de VFEND contêm lactose e não devem ser administrados a doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou deficiente absorção de glucose-galactose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Salvo informação em contrário, os estudos de interacção medicamentosa foram realizados em indivíduos adultos do sexo masculino, saudáveis, com doses múltiplas de voriconazol,200 mg duas vezes por dia, por via oral, até ser atingido o estado estacionário. Estes resultados são relevantes para outras populações e outras vias de administração.
 Esta secção versa os efeitos de outros medicamentos sobre o voriconazol, os efeitos do voriconazol sobre outros medicamentos e interacções mútuas. As interacções no que concerne às duas primeiras secções são apresentadas na seguinte ordem: contra-indicações, as que requerem ajustamento de dose, as que requerem monitorização clínica e/ou biológica cuidada e, por fim, as que não apresentam interacções farmacocinéticas significativas mas que podem ter interesse clínico neste contexto terapêutico.
 Efeito de outros medicamentos sobre o voriconazol
 O voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450. Os inibidores ou indutores destas isoenzimas podem aumentar ou diminuir, respectivamente, as concentrações plasmáticas do voriconazol.
 Rifampicina (indutor do CYP450): A rifampicina (600 mg uma vez por dia) diminuiu a Cmax (concentração plasmática máxima) e a AUCτ (área sob a curva da concentração plasmática vs tempo num dado intervalo de doses) do voriconazol em 93% e 96%, respectivamente. A co-administração do voriconazol e rifampicina está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Ritonavir (potente indutor do CYP450; inibidor da CYP3A4 e substrato): Estudou-se o efeito da co-administração de voriconazol por via oral (200 mg duas vezes por dia) e doses elevadas (400 mg) e baixas (100 mg) de ritonavir por via oral, em dois estudos separados em voluntários saudáveis. As doses elevadas de ritonavir (400 mg duas vezes por dia) diminuiran a Cmax e a AUCτ no estado estacionário do voriconazol oral, em média 66% e 82%, respectivamente, enquanto que as doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia) diminuiram a Cmax e a AUCτ no estado estacionário do voriconazol, em média 24% e 39%, respectivamente. A administração oral de voriconazol não provocou efeitos significativos sobre a Cmax e a AUCτ médias do ritonavir no estudo com doses elevadas, apesar de se ter observado uma pequena diminuição na Cmax e a AUCτ no estado estacionário do ritonavir com uma média de 25% e 13%, respectivamente, no estudo de interacção com doses baixas de ritonavir. Identificou-se um indivíduo com níveis de voriconazol aumentados em cada um dos estudos de interacção com ritonavir. Está contra-indicada a co-administração de Vfend com doses elevadas de ritonavir (400 mg ou doses superiores, duas vezes por dia). Deve-se evitar a co-administração de voriconazol e doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia), a não ser que a avaliação benefício/risco para o doente justifique a utilização de voriconazol (ver secções 4.3 e 4.4).
 Carbamazepina e fenobarbital (potentes indutores do CYP450): Apesar de não ter sido estudado, é provável que a carbamazepina ou o fenobarbital diminuam significativamente as concentrações plasmáticas do voriconazol. A co-administração do voriconazol com carbamazepina e fenobarbital está contra-indicada (ver secção 4.3).
 29 Cimetidina (inibidor não específico do CYP450 e aumenta o pH gástrico): A cimetidina (400 mg duas vezes por dia) aumentou a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 18% e 23%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico do voriconazol.
 Ranitidina (aumenta pH gástrico): A ranitidina (150 mg duas vezes por dia) não teve efeito significativo sobre a Cmax e a AUCτ do voriconazol.
 Antibióticos macrólidos: A eritromicina (inibidor da CYP3A4; 1 g duas vezes por dia) e a azitromicina (500 mg uma vez por dia) não tiveram efeito significativo sobre a Cmax e a AUCτ do voriconazol.
 Hipericão (indutor do CYP450; indutor P-gp): num estudo clínico realizado em voluntários saudáveis, o hipericão exibiu um curto efeito inibitório inicial seguido de indução do metabolismo do voriconazol. Após 15 dias de tratamento com hipericão (300 mg três vezes por dia), a exposição plasmática após uma dose única de 400 mg de voriconazol diminuiu em 40-60%. Como tal, a utilização concomitante de voriconazol com hipericão está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Efeito do voriconazol sobre outros medicamentos
 O voriconazol inibe a actividade das isoenzimas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450. Consequentemente, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos de fármacos metabolizados por estas isoenzimas do CYP450.
 O voriconazol deve ser administrado com precaução em doentes com medicação concomitante que se sabe prolongar o intervalo QT. Quando existe também um potencial para o voriconazol aumentar os níveis plasmáticos das substâncias metabolizadas pelas isoenzimas CYP3A4 (certos antihistamínicos, quinidina, cisaprida, pimozida) a co-administração é contra-indicada (ver abaixo e secção 4.3).
 Terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida e quinidina (substratos da CYP3A4): Apesar de não ter sido estudada, a co-administração do voriconazol com terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida ou quinidina está contra-indicada, uma vez que níveis plasmáticos elevados destes medicamentos podem conduzir ao prolongamento do intervalo QTc e à ocorrência rara de torsades de pointes (ver secção 4.3).
 Sirolimus (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ do sirolimus (dose única de 2 mg) em 556% e 1014%, respectivamente. A co-administração de voriconazol e sirolimus está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Alcaloídes da cravagem de centeio (substratos da CYP3A4): Apesar de não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar as concentrações plasmáticas dos alcaloídes da cravagem do centeio (ergotamina, dihidroergotamina), e conduzir ao ergotismo. A co-administração de voriconazol com alcaloídes da cravagem de centeio está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Ciclosporina (substrato da CYP3A4): Em transplantados renais estáveis o voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ da ciclosporina em, pelo menos,13% e 70%, respectivamente. Quando se inicia o voriconazol a doentes sob terapêutica com ciclosporina, recomenda-se a redução da dose desta última para metade e a monitorização cuidadosa dos seus níveis. Níveis de ciclosporina aumentados foram associados a nefrotoxicidade. Quando o voriconazol é descontinuado, os níveis de ciclosporina devem ser cuidadosamente monitorizados e a dose aumentada, se necessário.
 Metadona (substrato da CYP3A4): houve um aumento da Cmax e da AUCt da forma farmacologicamente activa R-metadona, nos indivíduos medicados com uma dose de manutenção de metadona (32-100 mg uma vez ao dia) co-administrada com voriconazol oral (400 mg duas vezes ao
 30 dia durante 1 dia e, posteriormente,200 mg duas vezes ao dia, durante quatro dias), de 31% e 47%, respectivamente, enquanto que a Cmax e a AUCt do enantiómero S aumentaram em, aproximadamente,65% e 103%, respectivamente. As concentrações plasmáticas de voriconazol obtidas durante a co-administração de metadona foram comparáveis aos níveis de voriconazol obtidos em doentes saudáveis sem qualquer co-medicação (dados anteriores). É recomendada monitorização frequente dos efeitos adversos e toxicidade relacionados com com o aumento das concentrações plasmáticas de metadona, incluindo o prolongamento do intervalo QT, durante a co-medicação. Poderá ser necessário reduzir a dose de metadona.
 Opiáceos de curta acção (substrato do CYP3A4): A administração no estado estacionário de voriconazol oral aumentou, em 6 vezes, a AUCτ de uma dose única de alfentanilo. Deve considerar-se a redução na dose de alfentanilo e outros opiáceos de curta acção com estrutura semelhante à do alfentanilo e metabolisados pelo CYP3A4 (por ex. fentanilo e sufentanilo), quando administrados concomitantemente com voriconazol (ver secção 4.4).
 Tacrolimus (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCt (área sob a curva da concentração plasmática versus tempo até à última quantidade mensurável) do tacrolimus (dose única de 0,1 mg/kg) em 117% e 221%, respectivamente. Quando se inicia o tratamento com voriconazol em doentes sob terapêutica com tacrolimus, recomenda-se a redução da dose de tacrolimus para um terço da dose inicial e a monitorização cuidadosa dos seus níveis. Níveis aumentados de tacrolimus foram associados a nefrotoxicidade. Quando o voriconazol é descontinuado, os níveis de tacrolimus devem ser cuidadosamente monitorizados e a dose aumentada, se necessário.
 Anticoagulantes orais: Varfarina (substrato da CYP2C9): A co-administração do voriconazol (300 mg duas vezes por dia) com varfarina (dose única de 30 mg) aumentou o tempo de protrombina máximo em 93%. Se a varfarina e o voriconazol forem co-administrados, recomenda-se a monitorização cuidadosa do tempo de protrombina.
 Outros anticoagulantes orais por exemplo femprocumom, acenocumarol (substratos da CYP2C9, CYP3A4): Apesar de não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar a concentração plasmática dos anticoagulantes cumarínicos e desta forma aumentar o tempo de protrombina. Se doentes recebendo derivados cumarínicos forem tratados simultaneamente com voriconazol, o tempo de protrombina deve ser monitorizado a curtos intervalos de tempo e o regime posológico dos anticoagulantes ajustado em conformidade.
 Sulfonilureias (substratos da CYP2C9): Apesar de tal não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos das sulfonilureias (por exemplo tolbutamida, glipizida e gliburida) e consequentemente causar hipoglicemia. Recomenda-se a monitorização cuidadosa da glicémia durante a co-administração.
 Estatinas (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado clinicamente, o voriconazol mostrou inibir o metabolismo da lovastatina in vitro (microssomas hepáticos humanos). Consequentemente, é provável que o voriconazol aumente os níveis plasmáticos das estatinas que sejam metabolizadas pela CYP3A4. Recomenda-se que seja considerado o ajuste posológico da estatina durante a co-administração. Níveis aumentados de estatinas têm sido associados a rabdomiólise.
 Benzodiazepinas (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado clinicamente, o voriconazol mostrou inibir o metabolismo do midazolam in vitro (microssomas hepáticos humanos). Consequentemente, é provável que o voriconazol aumente os níveis plasmáticos das benzodiazepinas que sejam metabolizadas pela CYP3A4 (midazolam e triazolam) e leve a um prolongamento do efeito sedativo. Recomenda-se que seja considerado o ajuste posológico das benzodiazepinas durante a co-administração.
 31 Alcalóides da Vinca (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos dos alcalóides da vinca (por exemplo vincristina e vimblastina) e causar neurotoxicidade.
 Prednisolona (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ da prednisolona (dose única de 60 mg) em 11% e 34%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico.
 Digoxina (transporte mediado pela glicoproteína-P): O voriconazol não teve efeito significativo na Cmax nem na AUCτ da digoxina (0,25 mg uma vez por dia).
 Ácido micofenólico (substrato da UDP-glucorunil transferase): O voriconazol não teve efeito na Cmax nem na AUCτ do ácido micofenólico (1 g uma vez por dia).
 Medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (substratos do CYP2C9): O voriconazol aumentou a Cmax e AUC do ibuprofeno (400 mg dose única) em 20% e 100%, respectivamente. O voriconazol aumentou a Cmax e AUC do diclofenac (50 mg dose única) em 114% e 78%, respectivamente. Recomenda-se a monitorização frequente de acontecimentos adversos e toxicidade relacionadas com os AINEs. Pode ser necessário o ajuste de dose dos AINEs.
 Interacções mútuas Fenitoína (substrato da CYP2C9 e potente indutor do CYP450): O uso concomitante de voriconazol e fenitoína deve ser evitado, a menos que o benefício compense o risco.
 A fenitoína (300 mg uma vez por dia) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 49% e 69%, respectivamente. O voriconazol (400 mg duas vezes por dia, ver secção 4.2) aumentou a Cmax e a AUCτ da fenitoína (300 mg uma vez por dia) em 67% e 81%, respectivamente. Recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis plasmáticos de fenitoína quando esta é co-administrada com o voriconazol.
 A fenitoína pode ser co-administrada com o voriconazol se a dose de manutenção do voriconazol for aumentada para 5 mg/kg duas vezes por dia, por via intravenosa, ou de 200 mg para 400 mg duas vezes por dia, por via oral (100 mg para 200 mg duas vezes por dia, por via oral, em doentes com peso inferior a 40 kg), ver secção 4.2.
 Rifabutina (potente indutor do CYP450): O uso concomitante de voriconazol e rifabutina deverá ser evitado, a menos que o benefício compense o risco.
 A rifabutina (300 mg uma vez por dia) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol,200 mg duas vezes por dia, em 69% e 78%, respectivamente. Durante a co-administração com rifabutina, a Cmax e a AUCτ do voriconazol,350 mg duas vezes por dia, foram de 96% e 68% dos níveis obtidos aquando da administração isolada de 200 mg de voriconazol duas vezes por dia. Para uma dose de 400 mg de voriconazol administrada duas vezes por dia, a Cmáx e a AUCτ foram, respectivamente,104% e 87% mais elevadas quando comparadas com a administração isolada de voriconazol,200 mg duas vezes por dia. O voriconazol,400 mg duas vezes por dia, aumentou a Cmax e a AUCτ da rifabutina em 195% e 331%, respectivamente.
 Se a co-administração de rifabutina com voriconazol se justificar, a dose de manutenção do voriconazol pode ser aumentada para 5 mg/kg por via intravenosa, duas vezes por dia, ou de 200 mg para 350 mg por via oral, duas vezes por dia (100 mg para 200 mg por via oral, duas vezes por dia em doentes com menos de 40 kg) (ver secção 4.2). Recomenda-se a monitorização cuidadosa das contagens de elementos figurados no sangue total e dos efeitos adversos da rifabutina (por exemplo uveíte), quando esta é co-administrada com voriconazol.
 32 Omeprazol (inibidor da CYP2C19; substrato da CYP2C19 e da CYP3A4): O omeprazol (40 mg uma vez por dia) aumentou a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 15% e 41%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico do voriconazol. O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ do omeprazol em 116% e 280%, respectivamente. Quando se inicia o tratamento com voriconazol em doentes sob terapêutica com omeprazol, recomenda-se que a dose de omeprazol seja reduzida para metade. O metabolismo de outros inibidores da bomba de protões que sejam substrato da CYP2C19 também pode ser inibido pelo voriconazol.
 Contraceptivos orais: a coadministração de voriconazol e de um contraceptivo oral (1 mg de noretisterona e 0,035 mg de etinilestradiol; uma vez ao dia) em mulheres saudáveis resultou em aumentos das Cmax e AUCτ do etinilestradiol (36% e 61%, respectivamente) e da noretisterona (15% e 53%, respectivamente).
 As Cmax e AUCτ de voriconazol aumentaram em 14% e 46%, respectivamente. É esperado que os níveis de voriconazol regressem aos níveis padrão durante a semana sem toma de pílula. Como o rácio entre a noretisterona e o etinilestradiol permaneceu similar durante a interacção com voriconazol, a sua actividade contraceptiva provavelmente não deverá ser afectada. Apesar de não ter sido observado aumento da incidência de acontecimentos adversos relacionados com as hormonas, níveis mais elevados de estrogénio e de progestagénio podem causar náuseas notórias e perturbações mentruais. Não foram estudados os contraceptivos orais com doses diferentes de 1 mg de noretisterona e de 0,035 mg de etinilestradiol.
 Agentes antiretrovirais: Indinavir (inibidor e substrato da CYP3A4): O indinavir (800 mg três vezes por dia) não teve efeito significativo na Cmax, Cmin e na AUCτ do voriconazol. O voriconazol não teve efeito significativo na Cmax nem na AUCτ do indinavir (800 mg três vezes por dia).
 Outros inibidores da protease do VIH (inibidores da CYP3A4): Estudos in vitro sugerem que o voriconazol pode inibir o metabolismo dos inibidores da protease do VIH (ex.: saquinavir, amprenavir e nelfinavir). Estudos in vitro também mostram que o metabolismo do voriconazol pode ser inibido pelos inibidores da protease do VIH. Contudo, não se podem prever os resultados da combinação de voriconazol com outros inibidores da protease do VIH nos humanos, apenas a partir de estudos in vitro. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para qualquer ocorrência de toxicidade medicamentosa e/ou perda de eficácia durante a coadministração de voriconazol e de inibidores da protease do VIH.
 Efavirenz (inibidor da transcriptase reversa não-nucleósido) (indutor do CYP450, inibidor e substrato da CYP3A4): Não devem ser coadministradas as doses padrão de voriconazol e de efavirenz. O efavirenz em estado estacionário (400 mg uma vez por dia, via oral) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol no estado estacionário em 61% e 77%, respectivamente, em indivíduos saudáveis. No mesmo estudo, o voriconazol em estado estacionário aumentou a Cmax e a AUCτ do efavirenz no estado estacionário em 38% e 44%, respectivamente, em indivíduos saudáveis. Num outro estudo em indivíduos saudáveis,300 mg de voriconazol duas vezes por dia em associação com baixa dose de efavirenz (300 mg diários) não consuziu a uma exposição suficiente de voriconazol.
 Após a coadministração, em indivíduos saudáveis, de 400 mg de voriconazol duas vezes por dia com 300 mg de efavirenz administrado oralmente uma vez por dia, a AUCτ de voriconazol foi diminuída em 7% e a Cmax foi aumentada em 23%, quando comparadas com apenas voriconazol 200 mg duas vezes por dia. Quando comparadas com apenas efavirenz 600 mg uma vez por dia, a AUCτ de efavirenz foi aumentada em 17% e a Cmax foi equivalente. Estas diferenças não foram consideradas clinicamente significativas.
 33 Quando o voriconazol é coadministrado com o efavirenz, a dose de manutenção de voriconazol deve ser aumentada para 400 mg duas vezes por dia e a dose de efavirenz deve ser reduzida em 50%, ou seja, para 300 mg uma vez por dia (ver secção 4.2).
 Quando termina o tratamento com voriconazol, a dose inicial de efavirenz deve ser retomada.
 Inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (ITRNN) (substratos da CYP3A4, inibidores ou indutores do CYP450): Estudos in vitro mostram que o metabolismo do voriconazol pode ser inibido pela delavirdina. Apesar de tal não ter sido estudado, o metabolismo do voriconazol pode ser induzidopela nevirapina. O voriconazol também pode inibir o metabolismo dos ITRNNs, para além do efavirenz. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à toxicidade e/ou falta de eficácia do fármaco durante a co-administração do voriconazol e dos ITRNNs. São necessários ajustes de dose quando o voriconazol é administrado concomitantemente com efavirenz (ver secções 4.2 e 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não está disponível informação adequada sobre a utilização do VFEND na mulher grávida.
 Estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.
 VFEND não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto quando o benefício para a mãe compense claramente o risco potencial para o feto.
 Mulheres em risco de engravidar As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar sempre um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Aleitamento A excreção do voriconazol no leite materno não foi investigada. Deverá interromper-se a amamenração aquando da iniciação do tratamento com VFEND.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 VFEND pode ter uma influência moderada na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Pode causar alterações transitórias e reversíveis na visão, incluindo visão turva, percepção visual alterada/aumentada e/ou fotofobia. Os doentes devem evitar tarefas potencialmente perigosas como conduzir ou utilizar maquinaria enquanto estes sintomas se manifestarem.
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de segurança do voriconazol é suportado por uma base integrada de dados de segurança de mais de 2000 indivíduos (1655 doentes em ensaios terapêuticos). Esta representa uma população heterogénea, contendo indivíduos com doença hematológica maligna, doentes infectados com VIH com candidíase esofágica e infecções fúngicas refractárias, doentes não-neutropénicos com candidemia ou aspergilose e voluntários saudáveis. Quinhentos e sessenta e um doentes tiveram uma duração de tratamento com voriconazol superior a 12 semanas, dos quais 136 indivíduos receberam voriconazol durante mais de 6 meses.
 Atendendo a que a maioria dos estudos não apresentavam ocultação, registaram-se na tabela seguinte todos os acontecimentos adversos, por classe de sistemas de órgãos e frequência (muito frequentes ≥1/10, frequentes ≥ 1/100 e &lt; 1/10, pouco frequentes ≥1/1000 e &lt; 1/100, raros ≥1/10000 e &lt; 1/1000 e muito raros &lt; 1/10000), que pudessem ter uma possível relação causal com o fármaco em estudo. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de
 34 frequência. Os acontecimentos adversos mais frequentemente notificados incluiram distúrbios oculares, febre, erupção cutânea, vómitos, náuseas, diarreia, cefaleias, edema periférico e dor abdominal. Em geral, os acontecimentos adversos apresentaram uma gravidade ligeira a moderada. Não foram observadas diferenças clinicamente significativas quando os dados de segurança foram analisados por idade, raça ou sexo.
 Efeitos indesejáveis notificados em indivíduos que receberam voriconazol
 Classes de sistemas de órgãos Exames complementares de diagnóstico
 Reacções adversas medicamentosas Frequentes Parâmetros da função hepática aumentados (incluindo AST, ALT, fosfatase alcalina, GGT, LDH, bilirrubina), creatinina plasmática aumentada
 Pouco frequentes Prolongamento do intervalo QT corrigido no electrocardiograma, ureia plasmática aumentada, colesterol plasmático aumentado
 Cardiopatias Muito frequentes Pouco frequentes
 Edema periférico Fibrilhação ventricular, arritmia ventricular, síncope, arritmia supraventricular, taquicardia supraventricular, taquicardia, bradicardia
 Raros Torsades de pointes, taquicardia ventricular, bloqueio auriculoventricular completo, bloqueio de ramo, ritmo nodal
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes
 Pancitopenia, supressão medular, leucopenia, trombocitopenia, púrpura, anemia
 Pouco frequentes Coagulação intravascular disseminada, agranulocitose, linfoadenopatia, eosinofilia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Raros
 Cefaleias Tonturas, estado confusional, tremor, agitação, parestesia Edema cerebral, ataxia, diplopia, vertigens, hipoestesia Convulsões, encefalopatia, síndrome Guillain-Barre, sintomas extrapiramidais
 Afecções oculares Muito frequentes Perturbações visuais (incluindo visão turva (ver secção 4.4), cromatopsia e fotofobia)
 Pouco frequentes Papiloedema (ver secção 4.4), alterações do nervo óptico (incluindo neurite óptico, ver secção 4.4), nistagmo, esclerite, blefarite
 Raros Hemorragia da retina, atrofia óptica, crise oculógira, opacidade da córnea
 Afecções do ouvido e do labirinto Raros Hipoacusia, acufenos
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes
 Síndrome de dificuldade respiratória aguda, edema pulmonar,
 35 dificuldade respiratória, dor torácica
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Pouco frequentes
 Dor abdominal, náuseas, vómitos, diarreia Pancreatite, peritonite, duodenite, gengivite, glossite, edema da lingua, dispepsia, obstipação
 Raros Disgeusia Doenças renais e urinárias Frequentes Pouco frequentes Raros
 Falência renal aguda, hematúria Nefrite, proteinúria Necrose tubular renal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes Frequentes
 Erupção cutânea Dermatite esfoliativa, edema facial, reacção de fotossensibilidade, erupção cutânea maculo-papular, erupção cutânea macular, erupção cutânea papular, queilite, prurido, alopécia, eritema
 Pouco frequentes Síndrome de Stevens-Johnson, edema angioneurótico, dermatite alérgica, urticária, hipersensibilidade ao fármaco, psoríase
 Raros Necrólise epidérmica tóxica, eritema multiforme, lúpus eritmatoso discóide
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes Pouco frequentes Raros
 Dor lombar Artrite Hipertonia Doenças endócrinas Pouco frequentes Raros Insuficiência suprarenal Hipertiroidismo, hipotiroidismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes
 Hipoglicemia, hipocaliemia Infecções e infestações Frequentes Raros
 Gastroenterite, syndrome gripal Colite pseudomembranosa
 Vasculopatias Frequentes Raros Hipotensão, tromboflebite, flebite Linfagite
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes Frequentes
 Pirexia Reacção no local de injecção/inflamação, arrepios, astenia
 Doenças do sistema imunitário Frequentes Pouco frequentes
 Sinusite Reacção anafilactóide, hipersensibilidade
 Afecções hepatobiliares Frequentes Pouco frequentes Icterícia, Icterícia colestática Falência hepática, hepatite, hepatomegália, colecistite, colelitíase
 36 Raros Coma hepático
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes Raros
 Depressão, ansiedade, alucinações Insónia
 Afecções oculares As afecções oculares relacionadas com o tratamento com voriconazol, em ensaios clínicos, foram muito frequentes. Nestes estudos, tanto de curta como de longa duração, aproximadamente 30% dos indivíduos registaram percepção visual alterada/aumentada, visão turva, alteração da visão a cores ou fotofobia. Estas afecções oculares foram transitórias e totalmente reversíveis, sendo a maioria de resolução espontânea em 60 minutos e não se observaram efeitos clinicamente significativos a longo prazo. Existiu evidência de atenuação dos sintomas com doses repetidas de voriconazol. As afecções oculares foram geralmente ligeiras, resultando raramente em descontinuação, e não foram associadas a sequelas a longo prazo. As afecções oculares podem ser associadas a concentrações plasmáticas e/ou doses mais elevadas.
 O mecanismo de acção é desconhecido, embora o local de acção mais provável seja a zona interna da retina. Num estudo realizado em voluntários saudáveis em que foi analisado o impacto do voriconazol sobre a função da retina, verificou-se que o voriconazol causou uma diminuição da amplitude das ondas do electrorretinograma (ERG). O ERG permite medir as correntes eléctricas na retina. As alterações do ERG não progrediram ao longo dos 29 dias de tratamento e reverteram totalmente com a descontinuação do tratamento com voriconazol.
 Reacções dermatológicas Nos ensaios clínicos realizados, observou-se que as reacções dermatológicas eram comuns em doentes tratados com voriconazol, contudo estes doentes apresentavam doenças subjacentes graves e estavam a receber múltiplas medicações concomitantes. A maioria dos casos de exantema foram de gravidade ligeira a moderada. Durante o tratamento com VFEND, os doentes raramente desenvolveram reacções cutâneas graves, incluindo síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica e eritema multiforme.
 Caso os doentes desenvolvam exantema deverão ser cuidadosamente monitorizados e o VFEND descontinuado se as lesões progredirem. Foram relatadas reacções de fotossensibilidade, especialmente durante terapêuticas de longo prazo (ver igualmente secção 4.4).
 Testes da Função Hepática A incidência global de alterações clinicamente significativas das transaminases no programa clínico do voriconazol foi de 13,4% (200/1493) dos indivíduos tratados com voriconazol. As alterações dos testes de função hepática podem ser associadas a concentrações e/ou doses plasmáticas mais elevadas. A maioria das alterações dos testes de função hepática foi resolvida durante o tratamento sem ajustamento da dose ou após ajustamento da dose, incluindo descontinuação do tratamento.
 A associação de voriconazol a casos de toxicidade hepática grave em doentes com outras situações subjacentes graves, tem sido pouco frequente. Tal inclui casos de icterícia, e casos raros de hepatite e compromisso hepática causando a morte (ver secção 4.4).
 Utilização em pediatria A segurança de voriconazol foi investigada em 245 doentes pediátricos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos que foram tratados com voriconazol em estudos de farmacocinética (87 doentes pediátricos) e em programas de uso compassivo (158 doentes pediátricos). O perfil de acontecimentos adversos destes 245 doentes pediátricos foi semelhante ao dos adultos. Nos 22 doentes doentes com idade inferior a 2 anos que receberam voriconazol num programa de uso compassivo, regtistaram-se os seguintes acontecimentos adversos (para os quais não se pode excluir uma relação com o
 37 voriconazol): reacção de fotosensibilidade (1), arritmia (1), pancreatite (1), bilirrubina plasmática aumentada (1), elevação das enzimas hepáticas (1), erupção cutânea (1) e papiloedema (1).
 Têm existido notificações pós-comercialização de pancreatite em doentes pediátricos.
 4.9 Sobredosagem Em ensaios clínicos houve 3 casos de sobredosagem acidental. Ocorreram todos em doentes pediátricos, que receberam, por via intravenosa, até cinco vezes a dose de voriconazol recomendada. Foi notificado apenas um acontecimento adverso de fotofobia com a duração de 10 minutos.
 Não é conhecido o antídoto para o voriconazol.
 O voriconazol é hemodializável com uma depuração de 121 ml/min. Em caso de sobredosagem, a hemodiálise pode contribuir para a remoção do voriconazol do organismo.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico – derivados triazólicos Código ATC: J02A C03
 Mecanismo de acção O voriconazol, in vitro, apresenta actividade antifúngica de largo espectro com acção contra espécies Candida (incluindo C. krusei resistente ao fluconazol e estirpes resistentes de C. glabrata e C. albicans) e actividade fungicida contra todas as espécies de Aspergillus testadas. Adicionalmente, o voriconazol apresenta actividade fungicida in vitro contra agentes patogénicos fúngicos emergentes, incluindo Scedosporium ou Fusarium que possuem sensibilidade limitada aos agentes antifúngicos existentes. O seu mecanismo de acção consiste na inibição do citocromo P450 fúngico mediada pela desmetilação do 14α-esterol, uma etapa essencial na biossíntese do ergosterol.
 Em estudos realizados em animais existe uma correlação entre os valores das concentrações inibitórias minímas e a eficácia contra as micoses experimentais. Pelo contrário, nos estudos clínicos, parece não haver correlação entre os valores das concentrações inibitórias minímas e os resultados clínicos. Além disso, parece não haver correlação entre os níveis plasmáticos e o resultado clínico. Esta situação é típica dos antimicóticos azólicos.
 Microbiologia Tem sido demonstrada eficácia clínica (com resposta completa ou parcial, ver abaixo sob Experiência Clínica) para Aspergillus spp., incluindo A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans, Candida spp., incluindo C. albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis e C. tropicalis e um número limitado de C. dubliniensis, C. incunspicua e C. guilliermondii, Scedosporium spp. incluindo S. apiospermum, S. prolificans e Fusarium spp ..
 Outras infecções fúngicas tratadas (com frequente resposta completa ou parcial) incluem casos isolados de Alternaria spp., Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus, Cladosporium spp., Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, Penicillium spp, incluindo P. marneffei, Phialophora richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis e Trichosporon spp. incluindo infecções por T. beigelii.
 38 Tem sido observada actividade in vitro contra os agentes isolados na clínica de Acremonium spp., Alternaria spp., Bipolaris spp., Cladophialophora spp., Histoplasma capsulatum sendo a maioria das estirpes inibida por concentrações de voriconazol no intervalo de 0,05 a 2 µg/ml.
 Foi demonstrada actividade in vitro para os agentes patogénicos que se seguem, sendo o significado clínico desconhecido: Curvularia spp. e Sporothrix spp ..
 Antes do início da terapêutica devem ser obtidas amostras para cultura fúngica e para outros estudos laboratoriais relevantes (serologia, histopatologia) para isolar e identificar os microrganismos causais. A terapêutica pode ser instituída antes do resultado das culturas e de outros estudos laboratoriais serem conhecidos; no entanto, logo que estes resultados estejam disponíveis, a terapêutica anti-infecciosa deve ser ajustada em conformidade.
 Foram identificados agentes isolados na clínica com sensibilidade diminuída ao voriconazol. No entanto, nem sempre concentrações inibitórias mínimas elevadas se relacionam com o insucesso clínico e foi observado sucesso clínico em doentes infectados com organismos resistentes a outros azóis. A relação da actividade in vitro com o resultado clínico é difícil de estabelecer devido à complexidade dos doentes estudados em ensaios clínicos; os limites para o voriconazol permanecem por ser estabelecidos.
 Experiência clínica Nesta secção o sucesso do tratamento é definido em termos de resposta completa ou parcial.
 Infecções por Aspergillus – eficácia em doentes com aspergilose com mau prognóstico O voriconazol possui actividade fungicida in vitro contra Aspergillus spp. A eficácia e o benefício em termos de sobrevida do voriconazol versus anfotericina B convencional no tratamento primário da aspergilose invasiva aguda foram demonstrados num estudo multicêntrico, aberto e randomizado, em 277 doentes imunocomprometidos tratados durante 12 semanas. Foi observada uma resposta global satisfatória (resolução parcial ou completa de todos os sinais e sintomas atribuíveis, alterações radiográficas/broncoscópicas presentes inicialmente) em 53% dos doentes tratados com voriconazol comparativamente a 31% dos doentes tratados com o comparador. A taxa de sobrevivência ao dia 84 para o voriconazol foi estatística e significativamente superior ao registado para o comparador, tendo sido observado um benefício estatisticamente significativo a favor do voriconazol, quer no tempo até à morte como no tempo até à descontinuação, devido a toxicidade.
 Este estudo confirma os achados de um estudo anterior prospectivo, de resultado clínico positivo, em doentes que apresentavam factores de um mau prognóstico, incluindo doença de enxerto versus hospedeiro e, em particular, infecções cerebrais (normalmente associadas a uma mortalidade de 100%).
 Estes estudos incluiram doentes com transplante de medula óssea e transplantados de orgãos sólidos, doenças hematológicas malignas, cancro e SIDA, com aspergilose cerebral, sinusal, pulmonar e disseminada.
 Candidemia em doentes não neutropénicos Foi demonstrada a eficácia do voriconazol no tratamento primário da candidemia, comparando com um regime de anfotericina B seguido de fluconazol, num estudo comparativo aberto. Foram incluídos no estudo trezentos e setenta doentes não neutropénicos (acima dos 12 anos) com candidemia documentada, dos quais 248 foram tratados com voriconazol. Nove indivíduos do grupo tratado com voriconazol e cinco do grupo tratado com anfotericina B seguida de fluconazol também apresentavam infecção micológica documentada do tecido profundo. Foram excluídos deste estudo doentes com compromisso renal. A duração média do tratamento foi de 15 dias em ambos os ramos de tratamento. Numa análise primária, definiu-se resposta positiva como resolução/melhoria de todos os sinais e sintomas clínicos de infecção com erradicação de Candida do sangue e tecidos profundos infectados,
 39 12 semanas após a conclusão do tratamento (End of Therapy – EOT); esta resposta positiva foi avaliada por uma Comissão de Revisão de Dados (Data Review Committee – DRC), que desconhecia a medicação do estudo. Os doentes que não foram avaliados 12 semanas após a conclusão do tratamento foram considerados como falhas. Com esta análise demonstrou-se uma resposta de sucesso em 41% dos doentes de ambos os ramos de tratamento.
 Num análise secundária, que utilizou avaliações DRC no tempo máximo disponível (EOT, ou 2,6 ou 12 semanas após EOT), as taxas de sucesso foram de 65% para o voriconazol e 71% para o regime de anfotericina B seguida por fluconazol. Apresenta-se na tabela seguinte a avaliação efectuada pelo Investigador dos resultados positivos para cada um destes pontos temporais.
 Tempo EOT 2 semanas após EOT 6 semanas após EOT 12 semanas após EOT
 Voriconazol (N=248) 178 (72%) 125 (50%) 104 (42%) 104 (42%)
 Anfotericina B → fluconazol (N=122) 88 (72%) 62 (51%) 55 (45%) 51 (42%)
 Infecções graves refractárias por Candida spp. O estudo envolveu 55 doentes com infecções sistémicas refractárias graves por Candida spp. (incluindo candidemia, candidíase disseminada e outras candidíases invasivas) em que o tratamento antifúngico anterior, particularmente com fluconazol foi ineficaz. Foi observada resposta com sucesso em 24 doentes (15 respostas completas,9 respostas parciais). Em espécies não albicans resistentes ao fluconazol obteve-se sucesso no tratamento de 3/3 infecções por C. Krusei (respostas completas) e de 6/8 infecções por C. glabrata (5 respostas completas,1 resposta parcial) os dados de eficácia clínica foram suportados por dados de sensibilidade limitados.
 Infecção por Scedosporium spp. e Fusarium spp. O voriconazol mostrou ser eficaz contra os seguintes agentes patogénicos fúngicos raros:
 Scedosporium spp.: Foi observado sucesso terapêutico com voriconazol em 16 (6 respostas completas,10 respostas parciais) de 28 doentes com S. apiospermum e em 2 (ambos resposta parcial) de 7 doentes com infecção por S. prolificans. Adicionalmente, foi observado sucesso terapêutico em um de três doentes com infecções causadas por mais do que um organismo, incluíndo Scedosporium spp.
 Fusarium spp.: Sete (3 respostas completas,4 respostas parciais) de 17 doentes foram tratados com sucesso com voriconazol. Destes s 7 doentes,3 tinham infecção ocular,1 infecção sinusal e três infecção disseminada. Quatro doentes adicionais com fusariose tinham infecção causada por vários organismos; dois destes doentes apresentaram sucesso terapêutico.
 A maioria dos doentes medicados com voriconazol para as infecções raras acima mencionadas eram intolerantes, ou refractários, à terapêutica antifúngica anterior.
 Duração do tratamento Em ensaios clínicos,561 doentes receberam terapêutica com voriconazol por mais do que 12 semanas, com 136 doentes a receber voriconazol por mais do que 6 meses.
 Experiência em doentes pediátricos Sessenta e um doentes pediátricos com idades desde 9 meses até 15 anos, com infecções fúngicas invasivas definidas ou prováveis, foram tratados com voriconazol. Esta população incluia 34 doentes dos 2 aos &lt; 12 anos de idade e 20 doentes dos 12-15 anos de idade.
 Na maioria (57/61) tinham falhado terapêuticas antifúngicas prévias. Os estudos terapêuticos incluiram 5 doentes com idades entre 12-15 anos, tendo os restantes doentes recebido voriconazol em programas de uso compassivo. Doenças subjacentes nestes doentes incluiram doenças hematológicas
 40 malignas e anemia aplástica (27 doentes) e doença granulomatosa crónica (14 doentes). A infecção fúngica mais frequentemente tratada foi a aspergilose (43/61; 70%).
 Ensaios clínicos para avaliar o intervalo QT Foi conduzido um ensaio clínico aleatorizado, controlado com placebo, cruzado, de dose única, em voluntários saudáveis, para avaliar o efeito da administração, por via oral, de 3 doses de voriconazol e cetoconazol no intervalo QT. O aumento máximo médio do QTc ajustado ao placebo, a partir da linha basal, após a administração de 800,1200 e 1600 mg de voriconazol, foi de 5,1; 4,8 e 8,2 mseg, respectivamente, e 7,0 mseg após a administração de 800 mg de cetoconazol. Nenhum indivíduo de nenhum dos grupos em estudo apresentou um aumento ≥60 mseg do QTc relativamente à linha basal. Não se verificou, em nenhum indivíduo, um aumento do intervalo que excedesse o limite, potencialmente relevante do ponto de vista clínico, de 500 mseg.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Características farmacocinéticas gerais A farmacocinética do voriconazol foi caracterizada em indivíduos saudáveis, populações especiais e doentes. Durante a administração por via oral de 200 mg ou 300 mg, duas vezes por dia, durante 14 dias em doentes com risco de aspergilose (nomeadamente doentes com neoplasias malignas do tecido linfático ou hematopoiético), as características farmacocinéticas observadas de absorção rápida e consistente, acumulação e farmacocinética não linear estavam de acordo com as registadas em indivíduos saudáveis.
 A farmacocinética do voriconazol é não linear devido à saturação do seu metabolismo. Com o aumento das doses o aumento na exposição observado é superior ao proporcional. Estima-se que, em média, o aumento da dose oral de 200 mg duas vezes por dia para 300 mg duas vezes por dia, leva a um aumento de 2,5 vezes na exposição (AUCτ). Quando os regimes de dose de carga por via oral ou intravenosa recomendados são administrados, são atingidas concentrações plasmáticas perto do estado estacionário nas primeiras 24 horas de dosagem. Sem a dose de carga, ocorre acumulação durante a dose múltipla, duas vezes por dia, sendo as concentrações plasmáticas de voriconazol atingidas pelo 6º dia, na maioria dos indivíduos.
 Absorção O voriconazol é rapida e quase totalmente absorvido após administração por via oral, com concentrações plasmáticas máximas (Cmax) atingidas 1-2 horas após a dose. A biodisponibilidade absoluta do voriconazol, após administração oral é estimada como sendo de 96%. Quando doses múltiplas de voriconazol são administradas com refeições com alto teor lipídico, a Cmax e a AUCτ são reduzidas em 34% e 24%, respectivamente. A absorção do voriconazol não é afectada por alterações no pH gástrico.
 Distribuição Estima-se que o volume de distribuição do voriconazol no estado estacionário seja de 4,6 l/kg, o que sugere uma extensa distribuição nos tecidos. Estima-se que a ligação às proteínas plasmáticas seja de 58%. Num programa de uso compassivo, as amostras do líquido cefaloraquídiano (LCR) de oito doentes apresentava concentrações detectáveis de voriconazol em todos os doentes.
 Metabolismo Estudos in vitro mostraram que o voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas hepáticas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450.
 A variabilidade inter-individual da farmacocinética do voriconazol é elevada.
 Estudos in vivo indicaram que a CYP2C19 está significativamente envolvida no metabolismo do voriconazol. Esta enzima apresenta polimorfismo genético. Por exemplo, poder-se-à esperar que 15-20% da população Asiática seja metabolizadora fraca. Para Caucasianos e Negros a prevalência de 41 metabolizadores fracos é de 3-5%. Estudos efectuados em indivíduos Caucasianos e Japoneses saudáveis mostraram que os metabolizadores fracos têm, em média, exposição (AUCτ) ao voriconazol 4 vezes superior à dos homozigóticos de metabolização extensa. Os indivíduos heterozigóticos de metabolização extensa têm, em média, exposição ao voriconazol 2 vezes superior à dos homozigóticos de metabolização extensa.
 O principal metabolito do voriconazol é o N-óxido, que representa 72% dos metabolitos radiomarcados circulantes no plasma. Este metabolito possui actividade antifúngica mínima e não contribui para a eficácia geral do voriconazol.
 Excreção O voriconazol é eliminado por metabolização hepática com menos de 2% da dose excretada inalterada na urina.
 Após a administração de uma dose de voriconazol radiomarcada, aproximadamente 80% da radioactividade é recuperada na urina após administração intravenosa múltipla e 83% na urina após administração oral múltipla. A maioria (&gt; 94%) da radioactividade total é excretada nas primeiras 96 horas após administração oral e intravenosa.
 A semi-vida terminal do voriconazol depende da dose e é de aproximadamente 6 horas com 200 mg (oral). Devido à farmacocinética não linear, a semi-vida terminal não é útil para a previsão da acumulação ou da eliminação do voriconazol.
 Relação Farmacocinética-Farmacodinâmica Em 10 estudos terapêuticos, a mediana das concentrações plasmáticas média e máxima, em cada indivíduo, ao longo dos estudos foi de 2425 ng/ml (intervalo inter-quartil de 1193 a 4380 ng/ml) e de 3742 ng/ml (intervalo inter-quartil de 2027 a 6302 ng/ml), respectivamente. Não foi encontrada uma associação positiva entre a concentração plasmática mínima, máxima ou média de voriconazol e a eficácia em estudos terapêuticos.
 A análise farmacocinética/farmacodinâmica de dados de ensaios clínicos identificou associações positivas entre as concentrações plasmáticas de voriconazol e ambas as alterações dos testes da função hepática e os distúrbios oculares.
 Farmacocinética em grupos especiais de doentes
 Sexo Num estudo de dose oral múltipla, a Cmax e a AUCτ em indivíduos jovens e saudáveis do sexo feminino foram de, respectivamente,83% e 113% superiores às de indivíduos jovens e saudáveis do sexo masculino (18-45 anos). No mesmo estudo não foram observadas diferenças significativas na Cmax nem na AUCτ entre indivíduos idosos e saudáveis do sexo masculino e indivíduos idosos e saudáveis do sexo feminino (≥ 65 anos).
 No programa clínico, não foi feito ajuste posológico com base no sexo. O perfil de segurança e as concentrações plasmáticas observadas em doentes do sexo masculino e em doentes do sexo feminino foram similares. Consequentemente, não é necessário ajuste posológico com base no sexo.
 Idosos Num estudo de dose oral múltipla, a Cmax e a AUCτ em indivíduos idosos e saudáveis do sexo masculino (≥ 65 anos) foram de, respectivamente,61% e 86% superiores às de indivíduos jovens e saudáveis do sexo masculino (18-45 anos). Não foram observadas diferenças significativas na Cmax nem na AUCτ entre indivíduos idosos e saudáveis do sexo feminino (≥ 65 anos) e indivíduos jovens e saudáveis do sexo feminino (18-45 anos).
 42 Nos estudos terapêuticos não foi feito ajuste posológico com base na idade. Foi observada relação entre as concentrações plasmáticas e a idade. No entanto, o perfil de segurança do voriconazol em doentes jovens e idosos foi similar e, consequentemente, não é necessário ajuste posológico para o idoso (ver secção 4.2).
 Pediatria A dose oral recomendada em pediatria é baseada numa análise populacional de farmacocinética de dados obtidos a partir de 47 doentes imunocomprometidos com idades compreendidas entre os 2 e &lt; 12 anos, que foram avaliados num estudo de farmacocinética que analisou a administração de um regime de doses de suspensão oral múltiplas de 4 a 6 mg/Kg duas vezes por dia. A comparação entre os dados de farmacocinética da população adulta e pediátrica indicam que para obter exposições comparáveis às obtidas em adultos após uma dose de manutenção de 200 mg duas vezes por dia, é necessário administrar aos doentes pediátricos 200 mg de suspensão oral duas vezes por dia, independentemente do peso corporal. Nos doentes pediátricos existe uma tendência geral para uma baixa biodisponibilidade no caso de baixos pesos corporais e elevada biodisponibilidade no caso de pesos corporais elevados (aproximadamente a extensão demonstrada em adultos). Com base na análise de farmacocinética da população, não é justificado o ajuste de dose de acordo com a idade ou peso em doentes com idades dos 2 aos &lt; 12 anos em regime de 200 mg de suspensão oral, duas vezes por dia. Não é indicada uma dose de carga em doentes pediátricos. A biodisponibilidade oral pode ser, contudo, limitada em doentes com má absorção e muito baixo peso corporal para a idade. Nesse caso, é recomendada a administração intravenosa de voriconazol.
 Compromisso Renal Num estudo de dose oral única (200 mg) em indivíduos com função renal normal e compromisso renal ligeira (depuração da creatinina 41-60 ml/min) a grave (depuração da creatinina &lt; 20 ml/min), a farmacocinética do voriconazol não foi significativamente alterada pela compromisso renal. A ligação do voriconazol às proteínas plasmáticas foi semelhante em indivíduos com diferentes graus de compromisso renal. Ver recomendações de posologia e monitorização nas secções 4.2 e 4.4.
 Compromisso Hepática Após a administração de uma dose oral única (200 mg), a AUC foi 233% superior em indivíduos com cirrose hepática ligeira a moderada (Child-Pugh A e B) em relação aos indivíduos com função hepática normal. A ligação do voriconazol às proteínas não foi alterada pela compromisso hepática.
 Num estudo oral de dose múltipla, a AUCτ foi similar em indivíduos com cirrose hepática moderada (Child-Pugh B) aos quais foi administrada a dose de manutenção de 100 mg duas vezes por dia e em indivíduos com função hepática normal, aos quais foram administrados 200 mg duas vezes por dia. Não estão disponíveis dados de farmacocinética para doentes com cirrose hepática grave (Child-Pugh C). Ver recomendações de posologia e monitorização nas secções 4.2 e 4.4.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade por doses repetidas com voriconazol revelaram que o fígado é o orgão alvo. À semelhança de outros agentes antifúngicos, ocorreu hepatotoxicidade com exposições plasmáticas semelhantes às obtidas com doses terapêuticas no ser humano. No rato, ratinho e cão, o voriconazol induziu igualmente alterações suprarenais mínimas. Estudos convencionais de farmacologia de segurança, genotoxicidade ou potencial carcinogénico, não revelaram perigo especial para o ser humano.
 Em estudos de reprodução, verificou-se que o voriconazol é teratogénico em ratos e embriotóxico em coelhos para exposições sistémicas iguais às obtidas no ser humano após administração de doses terapêuticas. No estudo de desenvolvimento pré-e pós-natal em ratos para exposições inferiores às obtidas no ser humano após administração de doses terapêuticas, o voriconazol prolongou a duração do período de gestação e trabalho de parto e produziu distocia com consequente mortalidade materna e redução da sobrevida perinatal das crias. Os efeitos sobre o trabalho de parto são provavelmente
 43 mediados por mecanismos específicos da espécie, envolvendo redução dos níveis de estradiol, e são consistentes com os observados com outros agentes antifungicos azólicos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Lactose mono-hidratada Amido pré-gelificado Croscarmelose sódica Povidona Estearato de magnésio
 Revestimento por película: Hipromelose Dióxido de titânio (E171) Lactose mono-hidratada Triacetina
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não são necessárias precauções especiais de conservação
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de HDPE contendo 2,30 e 100 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. Blister PVC/Alumínio em embalagens de 2,10,14,20,28,30,50,56 e 100. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited, Ramsgate Road, Sandwich, Kent CT 13 9 NJ, Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/212/013-024 44 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Março de 2002
 Data da última renovação: 21 de Março de 2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 45 1. NOME DO MEDICAMENTO
 VFEND 200 mg pó para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Após reconstituição, cada ml contém 10 mg de voriconazol (ver secção 6.6) – uma vez reconstituída, é necessária diluição adicional antes da administração. Cada frasco para injectáveis contém 200 mg de voriconazol. Excipiente: cada frasco para injectáveis contém 217,6 mg de sódio. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó branco liofilizado. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Voriconazol, é um agente antifúngico triazólico de largo espectro e está indicado para:
 Tratamento da aspergilose invasiva. Tratamento da candidemia em doentes não neutropénicos.
 Tratamento de infecções invasivas graves por Candida spp. resistentes ao fluconazol (incluindo C. krusei).
 Tratamento de infecções fúngicas graves por Scedosporium spp. e Fusarium spp.
 VFEND deverá ser administrado principalmente a doentes com infecções progressivas e passíveis de causar a morte.
 4.2 Posologia e modo de administração VFEND requer reconstituição e diluição (ver secção 6.6) antes da administração como perfusão intravenosa. Não administrar por bólus IV.
 Recomenda-se que VFEND seja administrado a um ritmo máximo de 3 mg/kg por hora durante 1 a 2 horas.
 As alterações electrolíticas, tais como hipocaliemia, hipomagnesemia e hipocalcemia devem ser monitorizadas e corrigidas, se necessário, antes do início da terapêutica com voriconazol e durante o período de tratamento (ver secção 4.4).
 VFEND não deve ser administrado por perfusão, concomitantemente com outros produtos intravenosos, na mesma via ou cânula. VFEND não deve ser administrado simultaneamente com nenhum derivado sanguíneo nem com perfusão de curta duração de nenhuma solução electrolítica concentrada, mesmo que as duas perfusões ocorram em vias separadas. A nutrição parentérica total (NPT) não necessita ser interrompida quando prescrita com VFEND, mas a perfusão necessita de ser efectuada numa via separada (ver secção 6.2).
 46 Vfend encontra-se igualmente disponível sob a forma de comprimidos revestidos por película de 50 mg e 200 mg e sob a forma de pó para suspensão oral a 40 mg/ml.
 Utilização no adulto A terapêutica deve ser iniciada com o regime de dose de carga de VFEND referido, por via oral ou intravenosa, de modo a atingir, no Dia 1, concentrações plasmáticas próximas das do estado estacionário. Com base na elevada biodisponilidade oral (96%; ver Secção 5.2), a passagem entre a administração intravenosa e oral é adequada quando clinicamente indicado.
 São fornecidas informações detalhadas sobre as doses recomendadas na tabela seguinte:
 Intravenosa Oral Doentes com peso igual ou superior a 40 kg
 Doentes com peso inferior a 40 kg Regime de dose de 6 mg/kg de 12 em 12 400 mg de 12 em 12 200 mg de 12 em 12 carga (primeiras 24
 horas (nas primeiras
 horas (nas primeiras 24 horas (nas primeiras 24
 horas) Dose de manutenção
 24 horas) horas) horas)
 (após as primeiras 24
 4 mg/kg duas vezes 200 mg duas vezes por 100 mg duas vezes por
 horas)
 por dia
 dia dia
 Ajuste posológico Se os doentes não tolerarem o tratamento de 4 mg/kg duas vezes por dia, reduzir a dose por via intravenosa para a dose de 3 mg/kg duas vezes por dia.
 A rifabutina ou a fenitoína podem ser co-administradas com o voriconazol se a dose de manutenção do voriconazol por via intravenosa for aumentada para 5 mg/kg duas vezes por dia. Ver secções 4.4 e 4.5.
 O efavirenz pode ser administrado concomitantemente com o voriconazol, se a dose de manutenção de voriconazol for aumentada para 400 mg a cada 12 horas e a dose de efavirenz for reduzida em 50%, isto é, para 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é suspenso, a dose inicial de efavirenz deve ser restabelecida (ver secções 4.4 e 4.5).
 A duração do tratamento depende da resposta clínica e micológica do doente. A duração do tratamento com a formulação intravenosa não deve ser superior a 6 meses (ver secção 5.3).
 Utilização no idoso Não é necessário ajuste posológico no doente idoso (ver secção 5.2).
 Utilização em doentes com compromisso renal Em doentes com compromisso renal moderado a grave (depuração de creatinina &lt; 50 ml/min) ocorre acumulação do veículo utilizado na formulação intravenosa, SBECD. Nestes doentes deve ser administrada a formulação oral do voriconazol, excepto quando a avaliação do risco-benefício para o doente justifique o uso da formulação intravenosa. As concentrações séricas de creatinina devem ser rigorosamente monitorizadas nestes doentes e, se se verificarem aumentos, deve ser considerada a mudança para a terapêutica por via oral (ver secção 5.2).
 O voriconazol é hemodializável com uma depuração de 121 ml/min. Uma sessão de hemodiálise com a duração de quatro horas não remove uma quantidade de voriconazol suficiente que justifique um ajuste posológico.
 O veículo intravenoso, SBECD, é hemodializável com uma depuração de 55 ml/min.
 47 Utilização em doentes com compromisso hepático Não é necessário ajuste posológico em doentes com lesão hepática aguda, manifestada por testes da função hepática elevados (ALT, AST) (no entanto, recomenda-se a monitorização contínua dos testes da função hepática de modo a que elevações posteriores sejam detectadas).
 Recomenda-se que seja utilizado o regime de dose de carga padrão, contudo a dose de manutenção deve ser reduzida para metade em doentes com cirrose hepática ligeira a moderada (Child-Pugh A e B) medicados com VFEND (ver secção 5.2). VFEND não foi estudado nos doentes com cirrose hepática crónica grave (Child-Pugh C).
 A administração de VFEND tem sido associada a elevações dos testes da função hepática e a sinais clínicos de lesão hepática, tais como icterícia, e deve ser apenas utilizado em doentes com compromisso hepática grave se os benefícios compensarem os potenciais riscos. Os doentes com compromisso hepática grave devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à toxicidade do fármaco (ver secção 4.8).
 Utilização em crianças Não se recomenda a utilização de VFEND em crianças com idade inferior a 2 anos, devido à insuficiência de dados de eficácia e segurança.
 As doses de manutenção recomendadas para doentes pediátricos dos 2 aos &lt; 12 anos de idade são as seguintes:
 Regime de dose de carga Intravenosa* Oral ** Não é recomendada dose de carga oral nem intravenosa
 Dose de manutenção
 7 mg/kg duas vezes por dia 200mg duas vezes por dia * Baseado em análise populacional de farmacocinética em 82 doentes imunocomprometidos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos. ** Baseado em análise populacional de farmacocinética em 47 doentes imunocomprometidos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos.
 A utilização em doentes pediátricos com idades entre os 2 e &lt; 12 anos com compromisso renal ou hepática não foi estudada (ver secção 4.8 e secção 5.2).
 Caso os doentes pediátricos não consigam tolerar uma dose intravenosa de 7 mg/kg duas vezes ao dia, poderá ser considerada uma redução de dose de 7 mg/kg para 4 mg/kg duas vezes por dia, com base na análise farmacocinética da população e na experiência clínica anterior. Isto representa uma exposição equivalente a 3 mg/kg duas vezes por dia, em adultos (ver secção 4.2 Utilização no adulto).
 Adolescentes (12 a 16 anos de idade): Devem seguir o regime posológico indicado para os adultos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 A co-administração dos substratos da CYP3A4, terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida ou quinidina com o VFEND está contra-indicada, uma vez que o aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos pode provocar um prolongamento do intervalo QTc e, raramente, a ocorrência de torsades de pointes (ver secção 4.5).
 48 A co-administração do VFEND com rifampicina, carbamazepina e fenobarbital está contra-indicada, uma vez que estes medicamentos podem provocar um decréscimo significativo das concentrações plasmáticas de voriconazol (ver secção 4.5).
 Está contra-indicada a co-administração de Vfend com doses elevadas de ritonavir (400 mg ou doses superiores, duas vezes por dia), uma vez que o ritonavir nestas dosagens diminui significativamente as concentrações plasmáticas de voriconazol em indivíduos saudáveis (ver secção 4.5; para dosagens inferiores ver secção 4.4).
 A co-administração de alcaloídes da cravagem de centeio (ergotamina, dihidroergotamina), que são substratos da CYP3A4, está contra-indicada, uma vez que o aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos pode conduzir ao ergotismo (ver secção 4.5).
 A co-administração de voriconazol e sirolimus está contra-indicada, uma vez que o voriconazol pode aumentar significativamente a concentração plasmática de sirolimus (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de voriconazol com hipericão está contra-indicada (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Hipersensibilidade: A prescrição de VFEND a doentes com hipersensibilidade a outros azóis deverá ser feita com precaução (ver igualmente secção 4.8).
 Cardiovasculares: Alguns azóis, incluindo o voriconazol, têm sido associados ao prolongamento do intervalo QT. Têm ocorrido casos raros de torsades de pointes em doentes sob terapêutica com voriconazol e com determinados factores de risco, tais como, história de quimioterapia cardiotóxica, cardiomiopatia, hipocaliemia e medicação concomitante que poderá ter contribuído para o referido efeito. O voriconazol deve ser administrado com precaução em doentes com condições pro-arrítmicas potenciais, tais como: • prolongamento do intervalo QT congénito ou adquirido • cardiomiopatia, especialmente quando existe falência cardíaca • bradicardia sinusal • existência de arritmias sintomáticas • medicação concomitante que prolonga o intervalo QT As alterações electrolíticas, tais como hipocaliemia, hipomagnesemia e hipocalcemia devem ser monitorizadas e corrigidas, se necessário, antes do início da terapêutica com voriconazol e durante o período de tratamento (ver secção 4.2). Foi realizado um estudo com voluntários saudáveis em que foi avaliado o efeito no intervalo QT do tratamento com voriconazol, em dose única, com uma dose diária 4 vezes superior à dose recomendada. Em nenhum indivíduo se excedeu o limite potencialmente relevante, do ponto de vista clínico, de 500 mseg (ver secção 5.1).
 Reacções relacionadas com a perfusão: Durante a administração da formulação intravenosa de voriconazol foram observadas reacções relacionadas com a perfusão, predominantemente rubor e náuseas. Dependendo da gravidade dos sintomas deve considerar-se a interrupção do tratamento (ver secção 4.8).
 Toxicidade hepática: Nos ensaios clínicos, houve casos pouco frequentes de reacções hepáticas graves durante a terapêutica com VFEND (nomeadamente hepatite clínica, colestase e compromisso hepática fulminante, incluindo morte). Foram registados casos de reacções hepáticas principalmente em doentes com situações clínicas graves subjacentes (predominantemente com doença hematológica maligna). Ocorreram reacções hepáticas transitórias, incluindo hepatite e icterícia, em doentes sem outros factores de risco identificados. A disfunção hepática foi habitualmente reversível com a descontinuação da terapêutica (ver secção 4.8).
 49 Monitorização da função hepática: Os doentes no início da terapêutica com voriconazol e os que evidenciam testes da função hepática alterados, no decorrer da terapêutica com VFEND, devem ser monitorizados com regularidade quanto ao desenvolvimento de lesões hepáticas mais graves. O controlo do doente deve incluir a avaliação laboratorial da função hepática (particularmente testes da função hepática e bilirrubina). A descontinuação de VFEND deve ser considerada se surgirem sintomas e sinais clínicos consistentes com o desenvolvimento de doença hepática. A monitorização da função hepática deve ser realizada nas crianças e nos adultos.
 Acontecimentos adversos visuais: Tem havido notificações de acontecimentos adversos visuais prolongados, incluindo visão turva, neurite óptica e edema da papila (ver secção 4.8).
 Acontecimentos adversos renais: Foi observada compromisso renal aguda em doentes em estado gravesubmetidos a terapêutica com VFEND. É provável que os doentes a receberem tratamento com voriconazol estejam a ser tratados concomitantemente com medicamentos nefrotóxicos e possuam situações concomitantes que possam conduzir a uma diminuição da função renal (ver secção 4.8).
 Monitorização da função renal: Recomenda-se que os doentes sejam monitorizados quanto ao desenvolvimento de uma função renal anómala. A monitorização deve incluir avaliação laboratorial, particularmente da creatinina sérica.
 Monitorização da função pancreática: doentes, especialmente crianças, com factores de risco para pancreatite aguda (ex., quimioterapia recente, transplante de células estaminais hematopoiéticas (HSCT )), devem ser cuidadosamente monitorizados durante o tratamento com Vfend. A monitorização da amilase ou lipase séricas pode ser considerada nesta situação clínica.
 Reacções dermatológicas: Durante a terapêutica com VFEND os doentes desenvolveram raramente reacções cutâneas esfoliativas tal como a síndrome de Stevens-Johnson. Se os doentes desenvolverem um exantema, devem ser atentamente monitorizados e VFEND descontinuado se as lesões progredirem. Adicionalmente, VFEND foi associado a reacções de fotossensibilidade cutânea, especialmente em terapêuticas de longo termo. Recomenda-se que os doentes sejam informados no sentido de evitarem a exposição à luz solar durante o tratamento.
 Utilização em pediatria: A segurança e a eficácia em doentes pediátricos com idade inferior a dois anos não foram estabelecidas (ver igualmente as secções4.8 e 5.1). O voriconazol está indicado em doentes pediátricos com idade igual ou superior a dois anos. A função hepática deve ser monitorizada nas crianças e nos adultos. A biodisponibilidade oral pode ser limitada em doentes pediátricos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos com má absorção e muito baixo peso corporal para a idade. Nesse caso, é recomendada a administração de voriconazol intravenoso.
 Fenitoína (substrato da CYP2C9 e potente indutor do CYP450): Recomenda-se a monitorização cuidadosa das concentrações de fenitoína, quando esta é co-administrada com o voriconazol. O uso concomitante de voriconazol e fenitoína deve ser evitado a menos que o benefício compense o risco (ver secção 4.5).
 Rifabutina (indutor do CYP450): Recomenda-se a monitorização cuidadosa da contagem dos elementos figurados no sangue total e dos efeitos adversos da rifabutina (por exemplo uveíte), quando esta é co-administrada com voriconazol. O uso concomitante de voriconazol e rifabutina deve ser evitado a menos que o benefício compense o risco (ver secção 4.5).
 Metadona (substrato da CYP3A4): Recomenda-se monitorização frequente dos efeitos adversos e toxicidade relacionados com a metadona, incluindo o prolongamento do intervalo QTc, quando esta é co-administrada com voriconazol, uma vez que se verifica um aumento dos níveis de metadona após co-administração com voriconazol. Poderá ser necessário reduzir a dose de metadona. (ver secção 4.5).
 50 Opiáceos de curta acção (substrato do CYP3A4): Deve ser considerada a redução na dose do alfentanilo e outros opiáceos de curta acção com estrutura semelhante à do alfentanilo e metabolisados pelo CYP3A4, quando administrados concomitantemente com voriconazol (ver secção 4.5). Uma vez que a semi-vida do alfentanilo é prolongada em cerca de quatro vezes, quando coadministrado com voriconazol, poderá ser necessário prolongar o período de monitorização respiratória.
 Ritonavir (indutor potente do CYP450; inibidor e substrato da CYP3A4): Deve ser evitada a co-administração de voriconazol e doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia) a não ser que a avaliação benefício/risco justifique a utilização de voriconazol (ver secção 4.5; para doses elevadas ver secção 4.3).
 Efavirenz (indutor da CYP450; inibidor e substracto da CYP3A4): quando o voriconazol é coadministrado com o efavirenz, a dose de voriconazol deverá ser aumentada para 400 mg, em intervalos de 12 horas, e a dose de efavirenz deverá ser diminuída para 300 mg, em intervalos de 24 horas (ver secções 4.2 e 4.5).
 Conteúdo em sódio: cada frasco para injectáveis de VFEND contém 217,6 mg de sódio. Este facto deve ser tomado em consideração nos doentes com uma dieta controlada em sódio.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Salvo informação em contrário, os estudos de interacção medicamentosa foram realizados em indivíduos, adultos do sexo masculino, saudáveis, com doses múltiplas de voriconazol,200 mg duas vezes por dia, por via oral, até ser atingido o estado estacionário. Estes resultados são relevantes para outras populações e outras vias de administração.
 Esta secção versa os efeitos de outros medicamentos sobre o voriconazol, os efeitos do voriconazol sobre outros medicamentos e interacções mútuas. As interacções no que concerne às duas primeiras secções são apresentadas na seguinte ordem: contra-indicações, as que requerem ajustamento de dose, as que requerem monitorização clínica e/ou biológica cuidada e, por fim, as que não apresentam interacções farmacocinéticas significativas mas que podem ter interesse clínico neste contexto terapêutico.
 Efeito de outros medicamentos sobre o voriconazol
 O voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450. Os inibidores ou indutores destas isoenzimas podem aumentar ou diminuir, respectivamente, as concentrações plasmáticas do voriconazol.
 Rifampicina (indutor do CYP450): A rifampicina (600 mg uma vez por dia) diminuiu a Cmax (concentração plasmática máxima) e a AUCτ (área sob a curva da concentração plasmática vs tempo num dado intervalo de doses) do voriconazol em 93% e 96%, respectivamente. A co-administração do voriconazol e rifampicina está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Ritonavir (potente indutor do CYP450; inibidor da CYP3A4 e substrato): Estudou-se o efeito da co-administração de voriconazol por via oral (200 mg duas vezes por dia) e doses elevadas (400 mg) e baixas (100 mg) de ritonavir por via oral, em dois estudos separados em voluntários saudáveis. As doses elevadas de ritonavir (400 mg duas vezes por dia) diminuiran a Cmax e a AUCτ no estado estacionário do voriconazol oral, em média 66% e 82%, respectivamente, enquanto que as doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia) diminuiram a Cmax e a AUCτ no estado estacionário do voriconazol, em média 24% e 39%, respectivamente. A administração oral de voriconazol não provocou efeitos significativos sobre a Cmax e a AUCτ médias do ritonavir no estudo com doses elevadas, apesar de se ter observado uma pequena diminuição na Cmax e a AUCτ no estado estacionário do ritonavir com uma média de 25% e 13%, respectivamente, no estudo de interacção
 51 com doses baixas de ritonavir. Identificou-se um indivíduo com níveis de voriconazol aumentados em cada um dos estudos de interacção com ritonavir. Está contra-indicada a co-administração de Vfend com doses elevadas de ritonavir (400 mg ou doses superiores, duas vezes por dia). Deve-se evitar a co-administração de voriconazol e doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia), a não ser que a avaliação benefício/risco para o doente justifique a utilização de voriconazol (ver secções 4.3 e 4.4).
 Carbamazepina e fenobarbital (potentes indutores do CYP450): Apesar de não ter sido estudado, é provável que a carbamazepina ou o fenobarbital diminuam significativamente as concentrações plasmáticas do voriconazol. A co-administração do voriconazol com carbamazepina e fenobarbital está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Cimetidina (inibidor não específico do CYP450 e aumenta o pH gástrico): A cimetidina (400 mg duas vezes por dia) aumentou a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 18% e 23%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico do voriconazol.
 Ranitidina (aumenta o pH gástrico): A ranitidina (150 mg duas vezes por dia) não teve efeito significativo sobre a Cmax e a AUCτ do voriconazol.
 Antibióticos macrólidos: A eritromicina (inibidor da CYP3A4; 1 g duas vezes por dia) e a azitromicina (500 mg uma vez por dia) não tiveram efeito significativo sobre a Cmax e a AUCτ do voriconazol.
 Hipericão (indutor do CYP450; indutor P-gp): num estudo clínico realizado em voluntários saudáveis, o hipericão exibiu um curto efeito inibitório inicial seguido de indução do metabolismo de voriconazol. Após 15 dias de tratamento com hipericão (300 mg três vezes por dia), a exposição plasmática após uma dose única de 400 mg de voriconazol diminuiu em 40-60%. Como tal, a utilização concomitante do voriconazol com hipericão está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Efeito do voriconazol sobre outros medicamentos
 O voriconazol inibe a actividade das isoenzimas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450. Consequentemente, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos de fármacos metabolizadas por estas isoenzimas do CYP450.
 O voriconazol deve ser administrado com precaução em doentes com medicação concomitante que se sabe prolongar o intervalo QT. Quando existe também um potencial para o voriconazol aumentar os níveis plasmáticos das substâncias metabolizadas pelas isoenzimas CYP3A4 (certos antihistamínicos, quinidina, cisaprida, pimozida) a co-administração é contra-indicada (ver abaixo e secção 4.3).
 Terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida e quinidina (substratos da CYP3A4): Apesar de não ter sido estudada, a co-administração do voriconazol com terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida ou quinidina está contra-indicada, uma vez que níveis plasmáticos elevados destes medicamentos podem conduzir ao prolongamento do intervalo QTc e à ocorrência rara de torsades de pointes (ver secção 4.3).
 Sirolimus (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ do sirolimus (dose única de 2 mg) em 556% e 1014%, respectivamente. A co-administração de voriconazol e sirolimus está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Alcaloídes da cravagem de centeio (substratos da CYP3A4): Apesar de não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar as concentrações plasmáticas dos alcaloídes da cravagem do centeio (ergotamina, dihidroergotamina), e conduzir ao ergotismo. A co-administração de voriconazol com alcaloídes da cravagem de centeio está contra-indicada (ver secção 4.3).
 52 Ciclosporina (substrato da CYP3A4): Em transplantados renais estáveis, o voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ da ciclosporina em, pelo menos,13% e 70%, respectivamente. Quando se inicia o voriconazol a doentes sob terapêutica com ciclosporina, recomenda-se a redução da dose desta última para metade e a monitorização cuidadosa dos seus níveis. Níveis de ciclosporina aumentados foram associados a nefrotoxicidade. Quando o voriconazol é descontinuado, os níveis de ciclosporina devem ser cuidadosamente monitorizados e a dose aumentada, se necessário.
 Metadona (substrato da CYP3A4): houve um aumento da Cmax e da AUCt da forma farmacologicamente activa R-metadona, nos indivíduos medicados com uma dose de manutenção de metadona (32-100 mg uma vez ao dia) co-administrada com voriconazol oral (400 mg duas vezes ao dia durante 1 dia e, posteriormente,200 mg duas vezes ao dia, durante quatro dias), de 31% e 47%, respectivamente, enquanto que a Cmax e a AUCt do enantiómero S aumentaram em, aproximadamente,65% e 103%, respectivamente. As concentrações plasmáticas de voriconazol obtidas durante a co-administração de metadona foram comparáveis aos níveis de voriconazol obtidos em doentes saudáveis sem qualquer co-medicação (dados anteriores). É recomendada monitorização frequente dos efeitos adversos e toxicidade relacionados com com o aumento das concentrações plasmáticas de metadona, incluindo o prolongamento do intervalo QT, durante a co-medicação. Poderá ser necessário reduzir a dose de metadona.
 Opiáceos de curta acção (substrato do CYP3A4): A administração no estado estacionário de voriconazol oral aumentou, em 6 vezes, a AUCτ de uma dose única de alfentanilo. Deve considerar-se a redução na dose de alfentanilo e outros opiáceos de curta acção com estrutura semelhante à do alfentanilo e metabolisados pelo CYP3A4 (por ex. fentanilo e sufentanilo), quando administrados concomitantemente com voriconazol (ver secção 4.4).
 Tacrolimus (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCt (área sob a curva da concentração plasmática versus tempo até à última quantidade mensurável) do tacrolimus (dose única de 0,1 mg/kg) em 117% e 221%, respectivamente. Quando se inicia o tratamento com voriconazol em doentes sob terapêutica com tacrolimus, recomenda-se a redução da dose de tacrolimus para um terço da dose inicial e a monitorização cuidadosa dos seus níveis. Níveis de tacrolimus aumentadosforam associados a nefrotoxicidade. Quando o voriconazol é descontinuado, os níveis de tacrolimus devem ser cuidadosamente monitorizados e a dose aumentada, se necessário.
 Anticoagulantes orais: Varfarina (substrato da CYP2C9): A co-administração do voriconazol (300 mg duas vezes por dia) com varfarina (dose única de 30 mg) aumentou o tempo de protrombina máximo em 93%. Se a varfarina e o voriconazol forem co-administrados recomenda-se a monitorização cuidadosa do tempo de protrombina.
 Outros anticoagulantes orais por exemplo femprocumom, acenocumarol (substratos da CYP2C9, CYP3A4): Apesar de não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar a concentração plasmática dos anticoagulantes cumarínicos e desta forma aumentar o tempo de protrombina. Se doentes recebendo derivados cumarínicos forem tratados simultaneamente com voriconazol, o tempo de protrombina deve ser monitorizado a curtos intervalos de tempo e o regime posológico dos anticoagulantes ajustado em conformidade.
 Sulfonilureias (substratos da CYP2C9): Apesar de tal não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos das sulfonilureias (por exemplo tolbutamida, glipizida e gliburida) e consequentemente causar hipoglicemia. Recomenda-se a monitorização cuidadosa da glicémia durante a co-administração.
 Estatinas (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado clinicamente, o voriconazol mostrou inibir o metabolismo da lovastatina in vitro (microssomas hepáticos humanos). Consequentemente, é provável que o voriconazol aumente os níveis plasmáticos das estatinas que sejam metabolizadas pela CYP3A4. Recomenda-se que seja considerado o ajuste posológico da
 53 estatina durante a co-administração. Níveis aumentados de estatinas têm sido associados a rabdomiólise.
 Benzodiazepinas (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado clinicamente, o voriconazol mostrou inibir o metabolismo do midazolam in vitro (microssomas hepáticos humanos). Consequentemente, é provável que o voriconazol aumente os níveis plasmáticos das benzodiazepinas que sejam metabolizadas pela CYP3A4 (midazolam e triazolam) e leve a um prolongamento do efeito sedativo. Recomenda-se que seja considerado o ajuste posológico das benzodiazepinas durante a co-administração.
 Alcalóides da Vinca (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos dos alcalóides da vinca (por exemplo vincristina e vimblastina) e causar neurotoxicidade.
 Prednisolona (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ da prednisolona (dose única de 60 mg) em 11% e 34%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico.
 Digoxina (transporte mediado pela glicoproteína-P): O voriconazol não teve efeito significativo na Cmax nem na AUCτ da digoxina (0,25 mg uma vez por dia).
 Ácido micofenólico (substrato da UDP-glucorunil transferase): O voriconazol não teve efeito na Cmax nem na AUCt do ácido micofenólico (1 g uma vez por dia).
 Medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (substratos do CYP2C9): O voriconazol aumentou a Cmax e AUC do ibuprofeno (400 mg dose única) em 20% e 100%, respectivamente. O voriconazol aumentou a Cmax e AUC do diclofenac (50 mg dose única) em 114% e 78%, respectivamente. Recomenda-se a monitorização frequente de acontecimentos adversos e toxicidade relacionadas com os AINEs. Pode ser necessário o ajuste de dose dos AINEs.
 Interacções mútuas Fenitoína (substrato da CYP2C9 e potente indutor do CYP450): O uso concomitante de voriconazol e fenitoína deve ser evitado a menos que o benefício compense o risco.
 A fenitoína (300 mg uma vez por dia) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 49% e 69%, respectivamente. O voriconazol (400 mg duas vezes por dia, ver secção 4.2) aumentou a Cmax e a AUCτ da fenitoína (300 mg uma vez por dia) em 67% e 81%, respectivamente. Recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis plasmáticos de fenitoína quando esta é co-administrada com o voriconazol.
 A fenitoína pode ser co-administrada com o voriconazol se a dose de manutenção do voriconazol for aumentada para 5 mg/kg duas vezes por dia, por via intravenosa, ou de 200 mg para 400 mg duas vezes por dia, por via oral (100 mg para 200 mg duas vezes por dia, por via oral, em doentes com peso inferior a 40 kg), ver secção 4.2.
 Rifabutina (indutor do CYP450): O uso concomitante de voriconazol e de rifabutina deve ser evitado a menos que o benefício compense o risco. A rifabutina (300 mg uma vez por dia) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol,200 mg duas vezes por dia, em 69% e 78%, respectivamente. Durante a co-administração com rifabutina, a Cmax e a AUCτ do voriconazol,350 mg duas vezes por dia, foram de 96% e de 68% dos níveis obtidos aquando da administração isolada de 200 mg de voriconazol duas vezes por dia. Para uma dose de 400 mg de voriconazol administrada duas vezes por dia, a Cmax e a AUCτ foram, respectivamente,104% e 87% mais elevadas quando comparadas com a administração isolada de voriconazol,200 mgduas vezes por dia. O voriconazol,400 mg duas vezes por dia, aumentou a Cmax e a AUCτ da rifabutina em 195% e 331%, respectivamente.
 54 Se a co-administração de rifabutina com voriconazol se justificar, a dose de manutenção do voriconazol pode ser aumentada para 5 mg/kg por via intravenosa, duas vezes por dia, ou de 200 mg para 350 mg por via oral, duas vezes por dia (100 mg para 200 mg por via oral, duas vezes por dia em doentes com menos de 40 kg) (ver secção 4.2). Recomenda-se a monitorização cuidadosa das contagens de elementos figurados no sangue total e dos efeitos adversos da rifabutina (por exemplo uveíte), quando esta é co-administrada com voriconazol.
 Omeprazol (inibidor da CYP2C19; substrato da CYP2C19 e da CYP3A4): O omeprazol (40 mg uma vez por dia) aumentou a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 15% e 41%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico do voriconazol. O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ do omeprazol em 116% e 280%, respectivamente. Quando se inicia o tratamento com voriconazol em doentes sob terapêutica com omeprazol, recomenda-se que a dose de omeprazol seja reduzida para metade. O metabolismo de outros inibidores da bomba de protões que sejam substratos da CYP2C19 também pode ser inibido pelo voriconazol.
 Contraceptivos orais: a coadministração de voriconazol e de um contraceptivo oral (1 mg de noretisterona e 0,035 mg de etinilestradiol; uma vez ao dia) em mulheres saudáveis resultou em aumentos das Cmax e AUCτ do etinilestradiol (36% e 61%, respectivamente) e da noretisterona (15% e 53%, respectivamente).
 As Cmax e AUCτ de voriconazol aumentaram em 14% e 46%, respectivamente. É esperado que os níveis de voriconazol regressem aos níveis padrão durante a semana sem toma de pílula. Como o rácio entre a noretisterona e o etinilestradiol permaneceu similar durante a interacção com voriconazol, a sua actividade contraceptiva provavelmente não deverá ser afectada. Apesar de não ter sido observado aumento da incidência de acontecimentos adversos relacionados com as hormonas, níveis mais elevados de estrogénio e de progestagénio podem causar náuseas notórias e perturbações mentruais. Não foram estudados os contraceptivos orais com doses diferentes de 1 mg de noretisterona e de 0,035 mg de etinilestradiol.
 Agentes antiretrovirais: Indinavir (inibidor e substrato da CYP3A4): O indinavir (800 mg três vezes por dia) não teve efeito significativo na Cmax, Cmin e na AUCτ do voriconazol. O voriconazol não teve efeito significativo na Cmax nem na AUCτ do indinavir (800 mg três vezes por dia).
 Outros inibidores da protease do VIH (inibidores da CYP3A4): Estudos in vitro sugerem que o voriconazol pode inibir o metabolismo dos inibidores da protease do VIH (ex.: saquinavir, amprenavir e nelfinavir). Estudos in vitro também mostram que o metabolismo do voriconazol pode ser inibido pelos inibidores da protease do VIH. Contudo, não se podem prever os resultados da combinação de voriconazol com outros inibidores da protease do VIH nos humanos, apenas a partir de estudos in vitro. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para qualquer ocorrência de toxicidade medicamentosa e/ou perda de eficácia durante a coadministração de voriconazol e de inibidores da protease do VIH.
 Efavirenz (inibidor da transcriptase reversa não-nucleósido) (indutor do CYP450, inibidor e substrato da CYP3A4): Não devem ser coadministradas as doses padrão de voriconazol e de efavirenz. O efavirenz em estado estacionário (400 mg uma vez por dia, via oral) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol no estado estacionário em 61% e 77%, respectivamente, em indivíduos saudáveis. No mesmo estudo, o voriconazol em estado estacionário aumentou a Cmax e a AUCτ do efavirenz no estado estacionário em 38% e 44%, respectivamente, em indivíduos saudáveis. Num outro estudo em indivíduos saudáveis,300 mg de voriconazol duas vezes por dia em associação com baixa dose de efavirenz (300 mg diários) não conduziu a uma exposição suficiente ao voriconazol.
 55 Após a coadministração, em indivíduos saudáveis, de 300 mg de voriconazol duas vezes por dia, com 300 mg de efavirenz, administrado por via oral, uma vez por dia, a AUCτ e a Cmax de voriconazol foram diminuídas em 55% e 36%, respectivamente, em comparação com a administração de apenas voriconazol 200 mg duas vezes por dia; a AUCτ de efavirenz foi equivalente, mas a Cmax foi diminuída em 14% comparativamente à administração de apenas efavirenz 600 mg uma vez por dia.
 Após a coadministração, em indivíduos saudáveis, de 400 mg de voriconazol duas vezes por dia com 300 mg de efavirenz administrado oralmente uma vez por dia, a AUCτ de voriconazol foi diminuída em 7% e a Cmax foi aumentada em 23%, quando comparadas com apenas voriconazol 200 mg duas vezes por dia. Quando comparadas com apenas efavirenz 600 mg uma vez por dia, a AUCτ de efavirenz foi aumentada em 17% e a Cmax foi equivalente. Estas diferenças não foram consideradas clinicamente significativas.
 Quando o voriconazol é coadministrado com o efavirenz, a dose de manutenção de voriconazol deve ser aumentada para 400 mg duas vezes por dia e a dose de efavirenz deve ser reduzida em 50%, ou seja, para 300 mg uma vez por dia (ver secção 4.2).
 Quando termina o tratamento com voriconazol, a dose inicial de efavirenz deve ser retomada.
 Inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (ITRNN) (substratos da CYP3A4, inibidores ou indutores do CYP450): Estudos in vitro mostram que o metabolismo do voriconazol pode ser inibido pela delavirdina. Apesar de tal não ter sido estudado, o metabolismo do voriconazol pode ser induzidopela nevirapina. O voriconazol também pode inibir o metabolismo dos ITRNNs, para além do efavirenz. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à toxicidade e/ou falta de eficácia do fármaco durante a co-administração do voriconazol e dos ITRNNs. São necessários ajustes de dose quando o voriconazol é administrado concomitantemente com efavirenz (ver secções 4.2 e 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não está disponível informação adequada sobre a utilização do VFEND na mulher grávida.
 Estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.
 VFEND não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto quando o benefício para a mãe compense claramente o risco potencial para o feto.
 Mulheres em risco de engravidar As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar sempre um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Aleitamento A excreção do voriconazol no leite materno não foi investigada. Deverá interromper-se a amamentação aquando da iniciação do tratamento com VFEND.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 VFEND pode ter uma influência moderada na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Pode causar alterações transitórias e reversíveis na visão, incluindo visão turva, percepção visual alterada/aumentada e/ou fotofobia. Os doentes devem evitar tarefas potencialmente perigosas como conduzir ou utilizar maquinaria enquanto estes sintomas se manifestarem.
 56 4.8 Efeitos indesejáveis
 O perfil de segurança do voriconazol é suportado por uma base integrada de dados de segurança de mais de 2000 indivíduos (1655 doentes em ensaios terapêuticos). Esta representa uma população heterogénea, contendo indivíduos com doença hematológica maligna, doentes infectados com VIH com candidíase esofágica e infecções fúngicas refractárias, doentes não-neutropénicos com candidemia ou aspergilose e voluntários saudáveis. Quinhentos e sessenta e um doentes tiveram uma duração de tratamento com voriconazol superior a 12 semanas, dos quais 136 indivíduos receberam voriconazol durante mais de 6 meses.
 Atendendo a que a maioria dos estudos não apresentavam ocultação, registaram-se na tabela seguinte todos os acontecimentos adversos, por classe de sistemas de órgãos e frequência (muito frequentes ≥1/10, frequentes ≥ 1/100 e &lt; 1/10, pouco frequentes ≥1/1000 e &lt; 1/100, raros ≥ 1/10000 e, &lt; 1/1000 e muito raros &lt; 1/10000), que pudessem ter uma possível relação causal com o fármaco em estudo. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. Os acontecimentos adversos mais frequentemente notificados incluiram distúrbios oculares, febre, erupção cutânea, vómitos, náuseas, diarreia, cefaleias, edema periférico e dor abdominal. Em geral, os acontecimentos adversos apresentaram uma gravidade ligeira a moderada. Não foram observadas diferenças clinicamente significativas quando os dados de segurança foram analisados por idade, raça ou sexo.
 Efeitos indesejáveis notificados em indivíduos que receberam voriconazol
 Classes de sistemas de órgãos Exames complementares de diagnóstico
 Reacções adversas medicamentosas Frequentes Parâmetros da função hepática aumentados (incluindo AST, ALT, fosfatase alcalina, GGT, LDH, bilirrubina), creatinina plasmática aumentada
 Pouco frequentes Prolongamento do intervalo QT corrigido no electrocardiograma, ureia plasmática aumentada, colesterol plasmático aumentado
 Cardiopatias Muito frequentes Pouco frequentes
 Edema periférico Fibrilhação ventricular, arritmia ventricular, síncope, arritmia supraventricular, taquicardia supraventricular, taquicardia, bradicardia
 Raros Torsades de pointes, taquicardia ventricular, bloqueio auriculoventricular completo, bloqueio de ramo, ritmo nodal
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes
 Pancitopenia, supressão medular, leucopenia, trombocitopenia, púrpura, anemia
 Pouco frequentes Coagulação intravascular disseminada, agranulocitose, linfoadenopatia, eosinofilia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Raros
 Cefaleias Tonturas, estado confusional, tremor, agitação, parestesia Edema cerebral, ataxia, diplopia, vertigens, hipoestesia Convulsões, encefalopatia, síndrome Guillain-Barre, sintomas extrapiramidais
 57 Afecções oculares Muito frequentes
 Perturbações visuais (incluindo visão turva (ver secção 4.4), cromatopsia e fotofobia)
 Pouco frequentes Papiloedema (ver secção 4.4), alterações do nervo óptico (incluindo neurite óptica, ver secção 4.4), nistagmo, esclerite, blefarite
 Raros Hemorragia da retina, atrofia óptica, crise oculógiro, opacidade da córnea
 Afecções do ouvido e do labirinto Raros Hipoacusia, acufenos
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes
 Síndrome de dificuldade respiratória aguda, edema pulmonar, dificuldade respiratória, dor torácica
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Pouco frequentes
 Dor abdominal, náuseas, vómitos, diarreia Pancreatite, peritonite, duodenite, gengivite, glossite, edema da lingua, dispepsia, obstipação
 Raros Disgeusia Doenças renais e urinárias Frequentes Pouco frequentes Raros
 Falência renal aguda, haematúria Nefrite, proteinúria Necrose tubular renal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes Frequentes
 Erupção cutânea Dermatite esfoliativa, edema facial, reacção de fotossensibilidade, erupção cutânea maculo-papular, erupção cutânea macular, erupção cutãnea papular, queilite, prurido, alopécia, eritema
 Pouco frequentes Síndrome de Stevens-Johnson, edema angioneurótico, dermatite alérgica, urticária, hipersensibilidade ao fármaco, psoríase
 Raros Necrólise epidérmica tóxica, eritema multiforme, lúpus eritmatoso discóide
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes Pouco frequentes Raros
 Dor lombar Artrite Hipertonia Doenças endócrinas Pouco frequentes Raros Insuficiência suprarenal Hipertiroidismo, hipotiroidismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes
 Hipoglicemia, hipocaliemia Infecções e infestações Frequentes Raros
 Gastroenterite, syndrome gripal Colite pseudomembranosa
 Vasculopatias 58 Frequentes Raros
 Hipotensão, tromboflebite, flebite Linfagite
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes Frequentes
 Pirexia Reacção no local de injecção/inflamação, arrepios, astenia
 Doenças do sistema imunitário Frequentes Pouco frequentes
 Sinusite Reacção anafilactóide, hipersensibilidade
 Afecções hepatobiliares Frequentes Pouco frequentes Raros
 Icterícia, Icterícia colestática Falência hepática, hepatite, hepatomegália, colecistite, colelitíase Coma hepático
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes Raros
 Depressão, ansiedade, alucinações Insónia
 Afecções oculares As afecções oculares relacionadas com o tratamento com voriconazol, em ensaios clínicos, foram muito frequentes. Nestes estudos, tanto de curta como de longa duração, aproximadamente 30% dos indivíduos registaram percepção visual alterada/aumentada, visão turva, alteração da visão a cores ou fotofobia. Estas afecções oculares foram transitórias e totalmente reversíveis, sendo a maioria de resolução espontânea em 60 minutos e não se observaram efeitos clinicamente significativos a longo prazo. Existiu evidência de atenuação dos sintomas com doses repetidas de voriconazol. As afecções oculares foram geralmente ligeiras, resultando raramente em descontinuação, e não foram associadas a sequelas a longo prazo. As afecções oculares podem ser associadas a concentrações plasmáticas e/ou doses mais elevadas.
 O mecanismo de acção é desconhecido, embora o local de acção mais provável seja a zona interna da retina. Num estudo realizado em voluntários saudáveis em que foi analisado o impacto do voriconazol sobre a função da retina, verificou-se que o voriconazol causou uma diminuição da amplitude das ondas do electrorretinograma (ERG). O ERG permite medir as correntes eléctricas na retina. As alterações do ERG não progrediram ao longo dos 29 dias de tratamento e reverteram totalmente com a descontinuação do tratamento com voriconazol.
 Reacções dermatológicas Nos ensaios clínicos realizados, observou-se que as reacções dermatológicas eram comuns em doentes tratados com voriconazol, contudo estes doentes apresentavam doenças subjacentes graves e estavam a receber múltiplas medicações concomitantes. A maioria dos casos de exantema foram de gravidade ligeira a moderada. Durante o tratamento com VFEND, os doentes raramente desenvolveram reacções cutâneas graves, incluindo síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica e eritema multiforme.
 Caso os doentes desenvolvam exantema deverão ser cuidadosamente monitorizados e o VFEND descontinuado se as lesões progredirem. Foram relatadas reacções de fotossensibilidade, especialmente em terapêuticas de longo prazo (ver igualmente secção 4.4).
 Testes da Função Hepática A incidência global de alterações clinicamente significativas das transaminases no programa clínico do voriconazol foi de 13,4% (200/1493) dos indivíduos tratados com voriconazol. As alterações dos testes de função hepática podem ser associadas a concentrações e/ou doses plasmáticas mais elevadas.
 59 A maioria das alterações dos testes de função hepática foi resolvida durante o tratamento sem ajustamento da dose ou após ajustamento da dose, incluindo descontinuação do tratamento.
 A associação de voriconazol a casos de toxicidade hepática grave em doentes com outras situações subjacentes graves, tem sido pouco frequente. Tal inclui casos de icterícia, e casos raros de hepatite e compromisso hepática causando a morte (ver secção 4.4).
 Reacções relacionadas com a perfusão Durante a perfusão da formulação intravenosa do voriconazol em indivíduos saudáveis ocorreram reacções do tipo anafilactóide, incluindo rubor, febre, sudação, taquicárdia, aperto no peito, dispneia, desmaios, náuseas, prurido e exantema. Os sintomas surgiram imediatamente após o início da perfusão (ver igualmente secção 4.4).
 Utilização em pediatria A segurança de voriconazol foi investigada em 245 doentes pediátricos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos que foram tratados com voriconazol em estudos de farmacocinética (87 doentes pediátricos) e em programas de uso compassivo (158 doentes pediátricos). O perfil de acontecimentos adversos destes 245 doentes pediátricos foi semelhante ao dos adultos. Nos 22 doentes doentes com idade inferior a 2 anos que receberam voriconazol num programa de uso compassivo, regtistaram-se os seguintes acontecimentos adversos (para os quais não se pode excluir uma relação com o voriconazol): reacção de fotosensibilidade (1), arritmia (1), pancreatite (1), bilirrubina plasmática aumentada (1), elevação das enzimas hepáticas (1), erupção cutânea (1) e papiloedema (1). Têm existido notificações pós-comercialização de pancreatite em doentes pediátricos.
 4.9 Sobredosagem Em ensaios clínicos houve 3 casos de sobredosagem acidental. Ocorreram todos em doentes pediátricos, que receberam, por via intravenosa, até cinco vezes a dose de voriconazol recomendada. Foi notificado apenas um acontecimento adverso de fotofobia com a duração de 10 minutos.
 Não é conhecido o antídoto para o voriconazol.
 O voriconazol é hemodializável com uma depuração de 121 ml/min. O veículo utilizado na formulação intravenosa, SBECD, é hemodializado com uma depuração de 55 ml/min. Em caso de sobredosagem, a hemodiálise pode contribuir para a remoção do voriconazol e do SBECD do organismo.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico – derivados triazólicos Código ATC: J02A C03
 Mecanismo de acção O voriconazol, in vitro, apresenta actividade antifúngica de largo espectro com acção contra espécies Candida (incluindo C. krusei resistente ao fluconazol e estirpes resistentes de C. glabrata e C. albicans) e actividade fungicida contra todas as espécies de Aspergillus testadas. Adicionalmente, o voriconazol apresenta actividade fungicida in vitro contra agentes patogénicos fúngicos emergentes, incluindo Scedosporium ou Fusarium que possuem sensibilidade limitada aos agentes antifúngicos existentes. O seu mecanismo de acção consiste na inibição do citocromo P450 fúngico mediada pela desmetilação do 14α-esterol, uma etapa essencial na biossíntese do ergosterol.
 Em estudos realizados em animais existe uma correlação entre os valores das concentrações inibitórias minímas e a eficácia contra as micoses experimentais. Pelo contrário, nos estudos clínicos,
 60 parece não haver correlação entre os valores das concentrações inibitórias minímas e os resultados clínicos. Além disso, parece não haver correlação entre os níveis plasmáticos e o resultado clínico. Esta situação é típica dos antimicóticos azólicos.
 Microbiologia Tem sido demonstrada eficácia clínica (com resposta completa ou parcial, ver abaixo sob Experiência Clínica) para Aspergillus spp., incluindo A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans, Candida spp., incluindo C. albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis e C. tropicalis e um número limitado de C. dubliniensis, C. inconspicua e C. guilliermondii, Scedosporium spp. incluindo S. apiospermum, S. prolificans e Fusarium spp ..
 Outras infecções fúngicas tratadas (com frequente resposta completa ou parcial) incluem casos isolados de Alternaria spp., Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus, Cladosporium spp., Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, Penicillium spp, incluindo P. marneffei, Phialophora richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis e Trichosporon spp. incluindo infecções por T. beigelii.
 Tem sido observada actividade in vitro contra os agentes isolados na clínica de Acremonium spp., Alternaria spp., Bipolaris spp., Cladophialophora spp., Histoplasma capsulatum sendo a maioria das estirpes inibida por concentrações de voriconazol no intervalo de 0,05 a 2 µg/ml.
 Foi demonstrada actividade in vitro para os agentes patogénicos que se seguem, sendo o significado clínico desconhecido: Curvularia spp. e Sporothrix spp ..
 Antes do início da terapêutica devem ser obtidas amostras para cultura fúngica e para outros estudos laboratoriais relevantes (serologia, histopatologia) para isolar e identificar os microrganismos causais. A terapêutica pode ser instituída antes do resultado das culturas e de outros estudos laboratoriais serem conhecidos; no entanto, logo que estes resultados estejam disponíveis, a terapêutica anti-infecciosa deve ser ajustada em conformidade.
 Foram identificados agentes isolados na clínica com sensibilidade diminuída ao voriconazol. No entanto, nem sempre concentrações inibitórias mínimas elevadas se relacionam com o insucesso clínico e foi observado sucesso clínico em doentes infectados com organismos resistentes a outros azóis. A relação da actividade in vitro com o resultado clínico é difícil de estabelecer devido à complexidade dos doentes estudados em ensaios clínicos; os limites para o voriconazol permanecem por ser estabelecidos.
 Experiência clínica Nesta secção o sucesso do tratamento é definido em termos de resposta completa ou parcial.
 Infecções por Aspergillus – eficácia em doentes com aspergilose com mau prognóstico O voriconazol possui actividade fungicida in vitro contra Aspergillus spp. A eficácia e o benefício em termos de sobrevida do voriconazol versus Anfotericina B convencional no tratamento primário da aspergilose invasiva aguda foram demonstrados num estudo multicêntrico, aberto e randomizado, em 277 doentes imunocomprometidos tratados durante 12 semanas. Foi observada uma resposta global satisfatória (resolução parcial ou completa de todos os sinais e sintomas atribuíveis, alterações radiográficas/broncoscópicas presentes inicialmente) em 53% dos doentes tratados com voriconazol comparativamente a 31% dos doentes tratados com o comparador. A taxa de sobrevivência ao dia 84 para o voriconazol foi estatística e significativamente superior ao registado para o comparador, tendo sido observado um benefício estatisticamente significativo a favor do voriconazol, quer no tempo até à morte como no tempo até à descontinuação, devido a toxicidade.
 61 Este estudo confirma os achados de um estudo anterior prospectivo, de resultado clínico positivo, em doentes que apresentavam factores de mau prognóstico, incluindo doença de enxerto versus hospedeiro e, em particular, infecções cerebrais (normalmente associadas a uma mortalidade de 100%).
 Estes estudos incluiram doentes com transplante de medula óssea e transplantados de orgãos sólidos, doenças hematológicas malignas, cancro e SIDA, com aspergilose cerebral, sinusal, pulmonar e disseminada.
 Candidemia em doentes não neutropénicos Foi demonstrada a eficácia do voriconazol no tratamento primário da candidemia, comparando com um regime de anfotericina B seguido de fluconazol, num estudo comparativo aberto. Foram incluídos no estudo trezentos e setenta doentes não neutropénicos (acima dos 12 anos) com candidemia documentada, dos quais 248 foram tratados com voriconazol. Nove indivíduos do grupo tratado com voriconazol e cinco do grupo tratado com anfotericina B seguida de fluconazol também apresentavam infecção micológica documentada do tecido profundo. Foram excluídos deste estudo doentes com compromisso renal. A duração média do tratamento foi de 15 dias em ambos os ramos de tratamento. Numa análise primária, definiu-se resposta positiva como resolução/melhoria de todos os sinais e sintomas clínicos de infecção com erradicação de Candida do sangue e tecidos profundos infectados,12 semanas após a conclusão do tratamento (End of Therapy – EOT); esta resposta positiva foi avaliada por uma Comissão de Revisão de Dados (Data Review Committee – DRC), que desconhecia a medicação do estudo. Os doentes que não foram avaliados 12 semanas após a conclusão do tratamento foram considerados como falhas. Com esta análise demonstrou-se uma resposta de sucesso em 41% dos doentes de ambos os ramos de tratamento.
 Num análise secundária, que utilizou avaliações DRC no tempo máximo disponível (EOT, ou 2,6 ou 12 semanas após EOT), as taxas de sucesso foram de 65% para o voriconazol e 71% para o regime de anfotericina B seguida por fluconazol. Apresenta-se na tabela seguinte a avaliação efectuada pelo Investigador dos resultados positivos para cada um destes pontos temporais.
 Tempo EOT 2 semanas após EOT 6 semanas após EOT 12 semanas após EOT
 Voriconazol (N=248) 178 (72%) 125 (50%) 104 (42%) 104 (42%)
 Anfotericina B → fluconazol (N=122) 88 (72%) 62 (51%) 55 (45%) 51 (42%)
 Infecções graves refractárias por Candida spp. O estudo envolveu 55 doentes com infecções sistémicas refractárias graves por Candida spp. (incluindo candidemia, candidíase disseminada e outras candidíases invasivas) em que o tratamento antifúngico anterior, particularmente com fluconazol, foi ineficaz. Foi observada resposta com sucesso em 24 doentes (15 respostas completas,9 respostas parciais). Em espécies não-albicans resistentes ao fluconazol obteve-se sucesso no tratamento de 3/3 infecções por C. krusei (respostas completas) e de 6/8 infecções por C. glabrata (5 respostas completas,1 resposta parcial). Os dados de eficácia clínica foram suportados por dados de sensibilidade limitados.
 Infecção por Scedosporium spp. e Fusarium spp. O voriconazol mostrou ser eficaz contra os seguintes agentes patogénicos fúngicos raros:
 Scedosporium spp.: Foi observado sucesso terapêutico com voriconazol em 16 (6 respostas completas,10 respostas parciais) de 28 doentes com S. apiospermum e em 2 (ambos resposta parcial) de 7 doentes com infecção por S. prolificans. Adicionalmente, foi observado sucesso terapêutico em um de três doentes com infecções causadas por mais do que um organismo, incluíndo Scedosporium spp.
 62 Fusarium spp.: Sete (3 respostas completas,4 respostas parciais) de 17 doentes foram tratados com sucesso com voriconazol. Destes 7 doentes,3 tinham infecção ocular,1 infecção sinusal e 3 infecção disseminada. Quatro doentes adicionais com fusariose tinham infecção causada por vários organismos; dois destes doentes apresentaram sucesso terapêutico.
 A maioria dos doentes medicados com voriconazol para as infecções raras acima mencionadas eram intolerantes, ou refractários, à terapêutica antifúngica anterior.
 Duração do tratamento Em ensaios clínicos,561 doentes receberam terapêutica com voriconazol por mais do que 12 semanas, com 136 doentes a receber voriconazol por mais do que 6 meses.
 Experiência em doentes pediátricos Sessenta e um doentes pediátricos com idades desde 9 meses até 15 anos, com infecções fúngicas invasivas definidas ou prováveis, foram tratados com voriconazol. Esta população incluia 34 doentes dos 2 aos &lt; 12 anos de idade e 20 doentes dos 12-15 anos de idade.
 Na maioria (57/61) tinham falhado terapêuticas antifúngicas prévias. Os estudos terapêuticos incluiram 5 doentes com idades entre 12-15 anos, tendo os restantes doentes recebido voriconazol em programas de uso compassivo. Doenças subjacentes nestes doentes incluiram doenças hematológicas malignas e anemia aplástica (27 doentes) e doença granulomatosa crónica (14 doentes). A infecção fúngica mais frequentemente tratada foi a aspergilose (43/61; 70%).
 Ensaios clínicos para avaliar o intervalo QT Foi conduzido um ensaio clínico aleatorizado, controlado com placebo, cruzado, de dose única, em voluntários saudáveis, para avaliar o efeito da administração, por via oral, de 3 doses de voriconazol e cetoconazol no intervalo QT. O aumento máximo médio do QTc ajustado ao placebo, a partir da linha basal, após a administração de 800,1200 e 1600 mg de voriconazol, foi de 5,1; 4,8 e 8,2 mseg respectivamente, e 7,0 mseg após a administração de 800 mg de cetoconazol. Nenhum indivíduo de nenhum dos grupos em estudo apresentou um aumento ≥60 mseg do QTc relativamente à linha basal. Não se verificou, em nenhum indivíduo, um aumento do intervalo que excedesse o limite, potencialmente relevante do ponto de vista clínico, de 500 mseg.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Características farmacocinéticas gerais A farmacocinética do voriconazol foi caracterizada em indivíduos saudáveis, populações especiais e doentes. Durante a administração por via oral de 200 mg ou 300 mg duas vezes por dia, durante 14 dias, em doentes com risco de aspergilose (nomeadamente doentes com neoplasias malignas do tecido linfático ou hematopoiético), as características farmacocinéticas observadas de absorção rápida e consistente, acumulação e farmacocinética não linear estavam de acordo com as registadas em indivíduos saudáveis.
 A farmacocinética do voriconazol é não linear devido à saturação do seu metabolismo. Com o aumento das doses o aumento na exposição observado é superior ao proporcional. Estima-se que, em média, o aumento da dose oral de 200 mg duas vezes por dia para 300 mg duas vezes por dia, leva a um aumento de 2,5 vezes na exposição (AUCτ). Quando os regimes de dose de carga por via oral ou intravenosa recomendados são administrados, são atingidas concentrações plasmáticas perto do estado estacionário nas primeiras 24 horas de dosagem. Sem a dose de carga, ocorre acumulação durante a dose múltipla, duas vezes por dia, sendo as concentrações plasmáticas de voriconazol atingidas pelo 6º dia, na maioria dos indivíduos.
 Absorção O voriconazol é rapida e quase totalmente absorvido após administração por via oral, com concentrações plasmáticas máximas (Cmax) atingidas 1-2 horas após a dose. A biodisponibilidade absoluta do voriconazol após administração oral é estimada como sendo de 96%. Quando doses 63 múltiplas de voriconazol são administradas com refeições com alto teor lipídico, a Cmax e a AUCτ são reduzidas em 34% e 24%, respectivamente.
 A absorção do voriconazol não é afectada por alterações no pH gástrico.
 Distribuição Estima-se que o volume de distribuição do voriconazol no estado estacionário seja de 4,6 l/kg o que sugere uma extensa distribuição nos tecidos. Estima-se que a ligação às proteínas plasmáticas seja de 58%. Num programa de uso compassivo, as amostras do líquido cefaloraquídiano (LCR) de oito doentes apresentava concentrações detectáveis de voriconazol em todos os doentes.
 Metabolismo Estudos in vitro mostraram que o voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas hepáticas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450.
 A variabilidade inter-individual da farmacocinética do voriconazol é elevada.
 Estudos in vivo indicaram que a CYP2C19 está significativamente envolvida no metabolismo do voriconazol. Esta enzima apresenta polimorfismo genético. Por exemplo, poder-se-à esperar que 15-20% da população Asiática seja metabolizadora fraca. Para Caucasianos e Negros a prevalência de metabolizadores fracos é de 3-5%. Estudos efectuados em indivíduos Caucasianos e Japoneses saudáveis mostraram que os metabolizadores fracos têm, em média, exposição (AUCτ) ao voriconazol 4 vezes superior à dos homozigóticos de metabolização extensa. Os indivíduos heterozigóticos de metabolização extensa têm, em média, exposição ao voriconazol 2 vezes superior à dos homozigóticos de metabolização extensa.
 O principal metabolito do voriconazol é o N-óxido, que representa 72% dos metabolitos radiomarcados circulantes no plasma. Este metabolito possui actividade antifúngica mínima e não contribui para a eficácia geral do voriconazol.
 Excreção O voriconazol é eliminado por metabolização hepática com menos de 2% da dose excretada inalterada na urina.
 Após a administração de uma dose de voriconazol radiomarcada, aproximadamente 80% da radioactividade é recuperada na urina após administração intravenosa múltipla e 83% na urina após administração oral múltipla. A maioria (&gt; 94%) da radioactividade total é excretada nas primeiras 96 horas após administração oral e intravenosa.
 A semi-vida terminal do voriconazol depende da dose e é de aproximadamente 6 horas com 200 mg (oral). Devido à farmacocinética não linear, a semi-vida terminal não é útil para a previsão da acumulação ou da eliminação do voriconazol.
 Relação Farmacocinética-Farmacodinâmica Em 10 estudos terapêuticos, a mediana das concentrações plasmáticas média e máxima, em cada indivíduo, ao longo dos estudos foi de 2425 ng/ml (intervalo inter-quartil de 1193 a 4380 ng/ml) e de 3742 ng/ml (intervalo inter-quartil de 2027 a 6302 ng/ml), respectivamente. Não foi encontrada uma associação positiva entre a concentração plasmática mínima, máxima ou média de voriconazol e a eficácia em estudos terapêuticos.
 A análise farmacocinética/farmacodinâmica de dados de ensaios clínicos identificou associações positivas entre as concentrações plasmáticas de voriconazol e ambas as alterações dos testes da função hepática e os distúrbios oculares.
 Farmacocinética em grupos especiais de doentes
 64 Sexo Num estudo de dose oral múltipla, a Cmax e a AUCτ em indivíduos jovens e saudáveis do sexo feminino foram de, respectivamente,83% e 113% superiores às de indivíduos jovens e saudáveis do sexo masculino (18-45 anos). No mesmo estudo não foram observadas diferenças significativas na Cmax nem na AUCτ entre indivíduos idosos e saudáveis do sexo masculino e indivíduos idosos e saudáveis do sexo feminino (≥ 65 anos).
 No programa clínico, não foi feito ajuste posológico com base no sexo. O perfil de segurança e as concentrações plasmáticas observadas em doentes do sexo masculino e em doentes do sexo feminino foram similares. Consequentemente, não é necessário ajuste posológico com base no sexo.
 Idosos Num estudo de dose oral múltipla, a Cmax e a AUCτ em indivíduos idosos e saudáveis do sexo masculino (≥ 65 anos) foram de, respectivamente,61% e 86% superiores às de indivíduos jovens e saudáveis do sexo masculino (18-45 anos). Não foram observadas diferenças significativas na Cmax nem na AUCτ entre indivíduos idosos e saudáveis do sexo feminino (≥ 65 anos) e indivíduos jovens e saudáveis do sexo feminino (18-45 anos).
 Nos estudos terapêuticos não foi feito ajuste posológico com base na idade. Foi observada relação entre as concentrações plasmáticas e a idade. No entanto, o perfil de segurança do voriconazol em doentes jovens e idosos foi similar e, consequentemente, não é necessário ajuste posológico para o idoso (ver secção 4.2).
 Pediatria A dose intravenosa recomendada para doentes pediátricos é baseada numa análise populacional de farmacocinética de dados agregados de 82 doentes pediátricos imunocomprometidos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos que foram avaliados em três estudos de farmacocinética (que analisaram a administração intravenosa de doses únicas de 3 e 4 mg/kg duas vezes por dia, doses intravenosas múltiplas de 3,4,6 e 8 mg/kg duas vezes por dia e doses múltiplas de suspensão oral de 4 mg/kg e 6 mg/kg duas vezes por dia). A maioria dos doentes recebeu mais do que um nível de dose, com uma duração máxima de administração de 30 dias.
 Uma comparação entre os dados de farmacocinética da população pediátrica e da adulta indica que são necessárias, na população pediátrica, doses intravenosas de manutenção de 7 mg/kg duas vezes por dia para obtenção de exposições comparáveis às dos adultos após administração de doses intravenosas de manutenção de 4 mg/kg duas vezes por dia. A superioridade da dose intravenosa de manutenção utilizada nos doentes pediátricos reflecte uma superior capacidade de eliminação nos doentes pediátricos, devida ao rácio mais elevado entre a massa hepática e a massa corporal. São necessárias doses intravenosas de manutenção de 4 mg/kg duas vezes por dia em doentes pediátricos para obtenção de exposições comparáveis às obtidas nos adultos, após administração de doses intravenosas de manutenção de 3 mg/kg duas vezes por dia.
 Com base na análise de farmacocinética populacional, não é justificada a dose de carga ou o ajuste de dose de acordo com a idade em doentes com idades entre os 2 e &lt; 12 anos.
 Compromisso Renal Em doentes com compromisso renal moderada a grave (concentrações séricas de creatinina &gt; 2,5 mg/dl) ocorre acumulação do veículo utilizado na formulação intravenosa, SBECD. Ver recomendações de posologia e monitorização nas secções 4.2 e 4.4.
 Compromisso Hepática Após a administração de uma dose oral única (200 mg), a AUC foi 233% superior em indivíduos com cirrose hepática ligeira a moderada (Child-Pugh A e B) em relação aos indivíduos com função hepática normal. A ligação do voriconazol às proteínas não foi alterada pela compromisso hepática.
 65 Num estudo oral de dose múltipla, a AUCτ foi similar em indivíduos com cirrose hepática moderada (Child-Pugh B) aos quais foi administrada a dose de manutenção de 100 mg duas vezes por dia e em indivíduos com função hepática normal, aos quais foram administrados 200 mg duas vezes por dia. Não estão disponíveis dados de farmacocinética para doentes com cirrose hepática grave (Child-Pugh C). Ver recomendações de posologia e monitorização nas secções 4.2 e 4.4.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade por doses repetidas com voriconazol revelaram que o fígado é o orgão alvo. À semelhança de outros agentes antifúngicos, ocorreu hepatotoxicidade com exposições plasmáticas semelhantes às obtidas com doses terapêuticas no ser humano. No rato, ratinho e cão, o voriconazol induziu igualmente alterações suprarenais mínimas. Estudos convencionais de farmacologia de segurança, genotoxicidade ou potencial carcinogénico, não revelaram perigo especial para o ser humano.
 Em estudos de reprodução, verificou-se que o voriconazol é teratogénico em ratos e embriotóxico em coelhos para exposições sistémicas iguais às obtidas no ser humano após administração de doses terapêuticas. No estudo de desenvolvimento pré-e pós-natal em ratos para exposições inferiores às obtidas no ser humano após administração de doses terapêuticas, o voriconazol prolongou a duração do período de gestação e trabalho de parto e produziu distocia com consequente mortalidade materna e redução da sobrevida perinatal das crias. Os efeitos sobre o trabalho de parto são provavelmente mediados por mecanismos específicos da espécie, envolvendo redução dos níveis de estradiol, e são consistentes com os observados com outros agentes antifungicos azólicos. Dados pré-clínicos do veículo intravenoso, SBECD em estudos de toxicidade com dose repetida, indicam que os principais efeitos foram a vacuolização do epitélio do tracto urinário e activação dos macrófagos hepáticos e pulmonares. Como o GPMT (teste de maximização com o porquinho da Índia) teve resultado positivo, os prescritores devem estar alertados para o potencial de hipersensibilidade da formulação intravenosa. Os estudos padrão de genotoxicidade e de reprodução efectuados para o excipiente SBECD não revelaram riscos especiais para o ser humano. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade para o SBECD. Um impureza presente no SBECD mostrou ser um agente alquilante mutagénico com potencial carcinogénico para os roedores. Esta impureza deve ser considerada uma substância com potencial carcinogénico para o ser humano. Há luz destes dados, a duração do tratamento com a formulação intravenosa não se deve prolongar por mais de 6 meses.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Sal sódico do éter sulfobutil-beta-ciclodextrina (SBECD).
 6.2 Incompatibilidades VFEND não deve ser administrado por perfusão na mesma via ou cânula, concomitantemente com outros produtos intravenosos. Quando a perfusão de VFEND estiver completa, a via poderá ser utilizada para a administração de outros produtos intravenosos.
 Derivados sanguíneos e perfusão a curto-prazo de soluções de electrólitos concentradas: As alterações electrolíticas, como hipocaliemia, hipomagnesemia e hipocalcemia deverão ser corrigidas antes do início da terapêutica com voriconazol (ver secção 4.2 e secção 4.4). VFEND não deverá ser administrado simultaneamente com nenhum derivado sanguíneo nem com nenhuma perfusão a curto-prazo de soluções de electrólitos concentradas, mesmo que as duas perfusões ocorram em vias separadas.
 66 Nutrição parentérica total A nutrição parentérica total (NPT) não necessita ser interrompida quando prescrita com VFEND, mas necessita ser administrada por perfusão através de uma via separada. Se administrada por perfusão através de um cateter de lúmen múltiplo, a NTP necessita ser administrada utilizando uma entrada diferente da utilizada para VFEND.
 VFEND não deve ser diluído com uma solução de 4,2% de bicarbonato de sódio para perfusão. A compatibilidade com outras concentrações não é conhecida.
 Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade VFEND pó para solução para perfusão: 3 anos.
 VFEND é um liofilizado unidose, estéril sem conservante. Por conseguinte, do ponto de vista microbiológico, este produto deve ser utilizado imediatamente uma vez reconstituído. Se não for usado imediatamente, as condições e os tempos de armazenamento antes de utilização são da responsabilidade do utilizador e de um modo geral não deverão exceder as 24 horas a 2ºC – 8ºC, excepto se a reconstituição foi realizada em condições assépticas controladas e validadas.
 A estabilidade química e física após a reconstituição foi demonstrada para 24 horas a 2ºC-8ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Concentrado após reconstituição: Conservar a 2°C-8°C até 24 horas (no frigorífico). Para condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Embalagens com um frasco de vidro transparente Tipo I de 30 ml, com tampa de borracha e cápsula de alumínio selada a plástico.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 O pó é reconstituído com 19 ml de Água para preparações injectáveis de forma a obter um volume extraível de 20 ml de concentrado límpido contendo 10 mg/ml de voriconazol. Rejeite o frasco de VFEND se o vácuo não puxar o diluente para o seu interior. Recomenda-se a utilização de uma seringa padrão (não-automatizada) de 20 ml, de modo a assegurar que é retirado o volume exacto (19,0 ml) de Água para Injectáveis. Este medicamento destina-se apenas a utilização única e qualquer porção de solução não utilizada deve ser rejeitada, devendo apenas serem utilizadas soluções límpidas sem partículas.
 O volume necessário de concentrado reconstituído é adicionado a uma das soluções para perfusão compatíveis recomendadas (abaixo descritas), de modo a obter uma solução final de VFEND contendo 0, 5-5 mg/ml de voriconazol, para administração.
 Volume necessário de VFEND Concentrado a 10 mg/ml:
 Volume de VFEND Concentrado (10 mg/ml) necessário para: Peso corporal Dose de 3 mg/kg Dose de 4 mg/kg Dose de 6 mg/kg Dose de 7 mg/kg (kg)
 10 (nº de
 frascos)-
 (nº de frascos) (nº de frascos) 4,0 ml (1)-67
 (nº de frascos) 7,0 ml (1)
 15 20 25 ---
 6,0 ml (1)-8,0 ml (1)-10,0 ml (1)-
 10,5 ml (1) 14,0 ml (1) 17,5 ml (1)
 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95
 9,0 ml (1) 10,5 ml (1) 12,0 ml (1) 13,5 ml (1) 15,0 ml (1) 16,5 ml (1) 18,0 ml (1) 19,5 ml (1) 21,0 ml (2) 22,5 ml (2) 24,0 ml (2) 25,5 ml (2) 27,0 ml (2) 28,5 ml (2)
 12,0 ml (1) 14,0 ml (1) 16,0 ml (1) 18,0 ml (1) 20,0 ml (1) 22,0 ml (2) 24,0 ml (2) 26,0 ml (2) 28,0 ml (2) 30,0 ml (2) 32,0 ml (2) 34,0 ml (2) 36,0 ml (2) 38,0 ml (2)
 18,0 ml (1) 21,0 ml (2) 24,0 ml (2) 27,0 ml (2) 30,0 ml (2) 33,0 ml (2) 36,0 ml (2) 39,0 ml (2) 42,0 ml (3) 45,0 ml (3) 48,0 ml (3) 51,0 ml (3) 54,0 ml (3) 57,0 ml (3)
 21,0 24,5 28,0 31,5 35,0 ml (2) ml (2) ml (2) ml (2) ml (2)---------
 100 30,0 ml (2) 40,0 ml (2) 60,0 ml (3) -
 O voriconazol apresenta-se sob a forma de um liofilizado estéril sem conservantes para dose única, por conseguinte, do ponto de vista microbiológico, a solução reconstituída deve ser usada imediatamente. Se a utilização não for imediata, o tempo e as condições de conservação prévias ao uso são da responsabilidade do utilizador e, normalmente, não deverá exceder as 24h entre 2ºC e 8ºC, a não ser que a reconstituição do medicamento tenha ocorrido em condições de assépsia controladas e validadas.
 A solução reconstituída pode ser diluida com:
 Solução de Cloreto de Sódio 9 mg/ml (0,9%) para Perfusão Intravenosa Solução de Lactato de Ringer para Perfusão Intravenosa Solução de Lactato de Ringer e Glucose a 5% para Perfusão Intravenosa Solução de Glucose a 5% e Cloreto de Sódio a 0,45% para Perfusão Intravenosa Solução de Glucose a 5% para Perfusão Intravenosa Solução de Glucose a 5% em Cloreto de Potássio 20 mEq para Perfusão Intravenosa Solução de Cloreto de Sódio a 0,45% para Perfusão Intravenosa Solução de Glucose a 5% e Cloreto de Sódio a 0,9% para Perfusão Intravenosa A compatibilidade do voriconazol com outros solventes, para além dos acima descritos ou na secção 6.2, é desconhecida.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited, Ramsgate Road, Sandwich, Kent CT 13 9 NJ, Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/212/025 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Março de 2002
 68 Data da última renovação: 21 de Março de 2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 69 1. NOME DO MEDICAMENTO
 VFEND 40 mg/ml pó para suspensão oral 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml de suspensão oral contém 40 mg de voriconazol, quando reconstituída com água (ver secção 6.6). Cada frasco contém 3 g de voriconazol. Excipiente: cada ml de suspensão contém 0,54 g de sacarose. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó branco a esbranquiçado. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Voriconazol, é um agente antifúngico triazólico de largo espectro e está indicado para:
 Tratamento da aspergilose invasiva. Tratamento da candidemia em doentes não neutropénicos.
 Tratamento de infecções invasivas graves por Candida spp. resistentes ao flucanazol (incluindo C. krusei).
 Tratamento de infecções fúngicas graves causadas por Scedosporium spp. e Fusarium spp.
 VFEND deverá ser administrado principalmente a doentes com infecções progressivas e passíveis de causar a morte.
 4.2 Posologia e modo de administração VFEND suspensão oral deve ser administrado pelo menos uma hora antes, ou duas horas após uma refeição.
 Se necessário, as alterações electrolíticas, tais como hipocaliemia, hipomagnesemia e hipocalcemia devem ser monitorizadas e corrigidas antes do início da terapêutica com voriconazol e durante o período de tratamento (ver secção 4.4).
 Vfend encontra-se igualmente disponível para administração oral sob a forma de comprimidos revestidos por película de 50 mg e 200 mg e sob a forma de pó para solução para perfusão a 200 mg.
 Utilização no adulto A terapêutica deve ser iniciada com o regime de dose de carga de VFEND referido, por via oral ou intravenosa, de modo a atingir, no Dia 1, concentrações plasmáticas próximas das do estado estacionário. Com base na elevada biodisponilidade oral (96%; ver secção 5.2), a passagem entre a administração intravenosa e oral é adequada quando clinicamente indicado.
 São fornecidas informações detalhadas sobre as doses recomendadas na tabela seguinte:
 70
 Intravenosa Suspensão Oral Doentes com peso igual ou superior a 40 kg
 Doentes com peso inferior a 40 kg Regime de dose de 6 mg/kg, de 12 em 400 mg (10 ml), de 12 200 mg (5 ml), de 12 em carga (primeiras 24
 12 horas (nas em 12 horas (nas
 12 horas (nas primeiras horas)
 primeiras 24 horas)
 primeiras 24 horas)
 24 horas) Dose de manutenção 4 mg/kg, duas 200 mg (5 ml), duas 100 mg (2,5 ml), duas (após as primeiras 24 horas)
 vezes por dia
 vezes por dia
 vezes por dia
 Ajuste posológico Se a resposta do doente não for adequada, a dose de manutenção poderá ser aumentada para 300 mg, duas vezes por dia, por administração oral. Para doentes com peso inferior a 40 kg, a dose por via oral poderá ser aumentada para 150 mg, duas vezes por dia.
 Se os doentes não tolerarem o tratamento com estas doses mais elevadas, reduzir, por etapas de 50 mg, a dose por via oral até à dose de manutenção de 200 mg, duas vezes por dia (ou 100 mg, duas vezes por dia, para doentes com peso inferior a 40 kg).
 A fenitoína pode ser co-administrada com o voriconazol se a dose de manutenção do voriconazol for aumentada de 200 mg para 400 mg, por via oral, duas vezes por dia (100 mg para 200 mg, por via oral, duas vezes por dia, em doentes com peso inferior a 40 kg), ver secções 4.4 e 4.5.
 A rifabutina pode ser co-administrada com o voriconazol se a dose de manutenção do voriconazol for aumentada de 200 mg para 350 mg, por via oral, duas vezes por dia (100 mg para 200 mg, por via oral, duas vezes por dia, em doentes com peso inferior a 40 kg), ver secções 4.4 e 4.5.
 O efavirenz pode ser administrado concomitantemente com o voriconazol, se a dose de manutenção de voriconazol for aumentada para 400 mg a cada 12 horas e a dose de efavirenz for reduzida em 50%, isto é, para 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é suspenso, a dose inicial de efavirenz deve ser restabelecida (ver secções 4.4 e 4.5).
 A duração do tratamento depende da resposta clínica e micológica do doente.
 Utilização no idoso Não é necessário ajuste posológico no doente idoso (ver secção 5.2).
 Utilização no doente com compromisso renal A farmacocinética do voriconazol administrado por via oral não é afectada pela compromisso renal. Consequentemente, não é necessário ajuste nas doses administradas por via oral em doentes com compromisso renal ligeira a grave (ver secção 5.2).
 O voriconazol é hemodializável com uma depuração de 121 ml/min. Uma sessão de hemodiálise, com duração de quatro horas, não remove uma quantidade de voriconazol suficiente para justificar um ajuste posológico.
 Utilização em doentes com compromisso hepática Não é necessário ajuste posológico em doentes com lesão hepática aguda, manifestada por testes de função hepática elevados (ALT, AST) (no entanto, recomenda-se a monitorização contínua dos testes de função hepática de modo a que elevações posteriores sejam detectadas).
 Recomenda-se que seja utilizado o regime de dose de carga padrão, contudo a dose de manutenção deve ser reduzida para metade em doentes com cirrose hepática ligeira a moderada (Child-Pugh A e B) sob terapêutica com VFEND (ver secção 5.2).
 71 VFEND não foi estudado nos doentes com cirrose hepática crónica grave (Child-Pugh C).
 A administração de VFEND tem sido associada a elevações dos testes de função hepática e a sinais clínicos de lesão hepática, tal como icterícia, e deve ser apenas utilizado em doentes com compromisso hepática grave se os benefícios compensarem os potenciais riscos. Os doentes com compromisso hepática devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à toxicidade do fármaco (ver secção 4.8).
 Utilização em crianças Não se recomenda a utilização de VFEND em crianças com idade inferior a 2 anos, devido à insuficiência de dados de eficácia e segurança.
 As doses de manutenção recomendadas para doentes pediátricos dos 2 aos &lt; 12 anos de idade são as seguintes:
 Regime de dose de carga Intravenosa* Suspensão Oral ** Não é recomendada dose de carga oral nem intravenosa
 Dose de manutenção
 7 mg/kg, duas vezes por dia 200 mg duas vezes por dia * Baseado em análise populacional idades dos 2 aos &lt; 12 anos.
 de farmacocinética em 82 doentes
 imunocomprometidos com
 ** Baseado em análise populacional de farmacocinética em 47 doentes imunocomprometidos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos.
 A utilização em doentes pediátricos com idades entre os 2 e &lt; 12 anos com compromisso renal ou hepática não foi estudada (ver secção 4.8 e secção 5.2).
 Estas recomendações de doses pediátricas foram baseadas em estudos em que o Vfend foi administrado na forma de pó para suspensão oral. A bioquivalência entre o pó para suspensão oral e os comprimidos não foi investigada numa população pediátrica. Considerando os tempos de trânsito gastro-entéricos em pediatria assumidamente limitados, a absorção dos comprimidos pode ser diferente em pediatria comparativamente aos adultos. Desta forma, é recomendada a utilização da formulação em suspensão oral nas crianças dos 2 aos &lt; 12 anos.
 Adolescentes (12 a 16 anos de idade): Devem seguir o regime posológico indicado para os adultos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 A co-administração dos substratos da CYP3A4, terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida ou quinidina com o VFEND está contra-indicada, uma vez que o aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos pode provocar um prolongamento do intervalo QTc e, raramente, a ocorrência de torsades de pointes (ver secção 4.5).
 A co-administração do VFEND com rifampicina, carbamazepina e fenobarbital está contra-indicada, uma vez que estes medicamentos podem provocar um decréscimo significativo das concentrações plasmáticas de voriconazol (ver secção 4.5).
 Está contra-indicada a co-administração de Vfend com doses elevadas de ritonavir (400 mg ou doses superiores, duas vezes por dia), uma vez que o ritonavir nestas dosagens diminui significativamente as concentrações plasmáticas de voriconazol em indivíduos saudáveis (ver secção 4.5; para dosagens inferiores ver secção 4.4).
 72 A co-administração de alcaloídes da cravagem de centeio (ergotamina, dihidroergotamina), que são substratos da CYP3A4 está contra-indicada, uma vez que o aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos pode conduzir ao ergotismo (ver secção 4.5).
 A co-administração de voriconazol e sirolimus está contra-indicada, uma vez que o voriconazol pode aumentar significativamente a concentração plasmática de sirolimus (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de voriconazol com hipericão está contra-indicada (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Hipersensibilidade: A prescrição de VFEND a doentes com hipersensibilidade a outros azóis deverá ser feita com precaução (ver igualmente secção 4.8).
 Cardiovascular: Alguns azóis, incluindo o voriconazol, têm sido associados ao prolongamento do intervalo QT. Têm ocorrido casos raros de torsade de pointes em doentes sob terapêutica com voriconazol e com determinados factores de risco, tais como, história de quimioterapia cardiotóxica, miocardiopatia, hipocaliemia e medicação concomitante que poderá ter contribuído para o referido efeito. O voriconazol deve ser administrado com precaução em doentes com condições pro-arrítmicas potenciais, tais como: • prolongamento do intervalo QT, congénito ou adquirido • miocardiopatia, especialmente quando existe compromisso cardíaca • bradicardia sinusal • arritmias sintomáticas co-existentes • medicação concomitante que prolongue o intervalo QT Se necessário, as alterações electrolíticas, tais como hipocaliemia, hipomagnesemia e hipocalcemia devem ser monitorizadas e corrigidas, antes do início da terapêutica com voriconazol e durante o período de tratamento (ver secção 4.2). Foi realizado um estudo em voluntários saudáveis em que foi avaliado o efeito no intervalo QT, de uma administração única de voriconazol, numa dose 4 vezes superior à dose diária normalmente recomendada. Nenhum dos indivíduos apresentou um intervalo excedendo o limite potencialmente relevante, do ponto de vista clínico, de 500 mseg (ver secção 5.1).
 Toxicidade hepática: Nos ensaios clínicos, houve casos pouco frequentes de reacções hepáticas graves durante a terapêutica com VFEND (nomeadamente hepatite clínica, colestase e compromisso hepática fulminante, incluíndo morte). Foram registados casos de reacções hepáticas principalmente em doentes com situações clínicas graves subjacentes (predominantemente com doença hematológica maligna). Ocorreram reacções hepáticas transitórias, incluindo hepatite e icterícia, em doentes sem outros factores de risco identificados. A disfunção hepática foi habitualmente reversível com a descontinuação da terapêutica (ver secção 4.8).
 Monitorização da função hepática: Os doentes no início da terapêutica com voriconazol e os que evidenciam testes de função hepática alterados, no decorrer da terapêutica com VFEND, devem ser monitorizados com regularidade quanto ao desenvolvimento de lesões hepáticas mais graves. O controlo do doente deve incluir a avaliação laboratorial da função hepática (particularmente testes de função hepática e bilirrubina). A descontinuação de VFEND deve ser considerada se surgirem sintomas e sinais clínicos consistentes com o desenvolvimento de doença hepática. A monitorização da função hepática deve ser realizada nas crianças e nos adultos.
 Acontecimentos adversos visuais: Tem havido notificações de acontecimentos adversos visuais prolongados, incluindo visão turva, neurite óptica e edema da papila (ver secção 4.8).
 Acontecimentos adversos renais: Foi observada compromisso renal aguda em doentes graves submetidos a terapêutica com VFEND. É provável que os doentes a receberem tratamento com
 73 voriconazol estejam a ser tratados concomitantemente com medicamentos nefrotóxicos e apresentem situações concorrentes que possam conduzir a uma diminuição da função renal (ver secção 4.8)
 Monitorização da função renal: Recomenda-se que os doentes sejam monitorizados quanto ao desenvolvimento de função renal anómala. A monitorização deve incluir avaliação laboratorial, particularmente da creatinina sérica.
 Monitorização da função pancreática: doentes, especialmente crianças, com factores de risco para pancreatite aguda (ex., quimioterapia recente, transplante de células estaminais hematopoiéticas (HSCT )), devem ser cuidadosamente monitorizados durante o tratamento com Vfend. A monitorização da amilase ou lipase séricas podem ser consideradas nesta situação clínica.
 Reacções dermatológicas: Durante a terapêutica com VFEND os doentes desenvolveram raramente reacções cutâneas esfoliativas tais como a síndrome de Stevens-Johnson. Se os doentes desenvolverem um exantema, devem ser atentamente monitorizados e VFEND descontinuado se as lesões progredirem. Adicionalmente, VFEND foi associado a reacções de fotossensibilidade cutânea, especialmente em terapêuticas de longo termo. Recomenda-se que os doentes sejam informados no sentido de evitarem a exposição à luz solar durante o tratamento.
 Utilização em pediatria: A segurança e a eficácia em doentes pediátricos com idade inferior a dois anos não foram estabelecidas (ver igualmente as secções 4.8 e 5.1). O voriconazol está indicado em doentes pediátricos com idade igual ou superior a dois anos. A função hepática deve ser monitorizada nas crianças e nos adultos. A biodisponibilidade oral pode ser limitada em doentes pediátricos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos com má absorção e muito baixo peso corporal para a idade. Nesse caso, é recomendada a administração de voriconazol intravenoso.
 Fenitoína (substrato da CYP2C9 e potente indutor do CYP450): Recomenda-se a monitorização cuidadosa das concentrações de fenitoína, quando esta é co-administrada com o voriconazol. O uso concomitante de voriconazol e fenitoína deve ser evitado, a menos que o benefício compense o risco (ver secção 4.5).
 Rifabutina (indutor do CYP450): Recomenda-se a monitorização cuidadosa da contagem dos elementos figurados no sangue total e das reacções adversas da rifabutina (por exemplo uveíte), quando esta é co-administrada com voriconazol. O uso concomitante de voriconazol e rifabutina deve ser evitado, a menos que o benefício compense o risco (ver secção 4.5).
 Metadona (substrato da CYP3A4): Recomenda-se monitorização frequente dos efeitos adversos e toxicidade relacionados com a metadona, incluindo o prolongamento do intervalo QTc, quando esta é co-administrada com voriconazol, uma vez que se verifica um aumento dos níveis de metadona após co-administração com voriconazol. Poderá ser necessário reduzir a dose de metadona (ver secção 4.5).
 Opiáceos de curta acção (substrato do CYP3A4): Deve ser considerada a redução na dose do alfentanilo e outros opiáceos de curta acção com estrutura semelhante à do alfentanilo e metabolisados pelo CYP3A4, quando administrados concomitantemente com voriconazol (ver secção 4.5). Uma vez que a semi-vida do alfentanilo é prolongada em cerca de quatro vezes, quando coadministrado com voriconazol, poderá ser necessário prolongar o período de monitorização respiratória.
 Ritonavir (indutor potente do CYP450; inibidor e substrato da CYP3A4): Deve ser evitada a co-administração de voriconazol e doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia) a não ser que a avaliação benefício/risco justifique a utilização de voriconazol (ver secção 4.5; para doses elevadas ver secção 4.3).
 Efavirenz (indutor da CYP450; inibidor e substracto da CYP3A4): quando o voriconazol é coadministrado com o efavirenz, a dose de voriconazol deverá ser aumentada para 400 mg, em
 74 intervalos de 12 horas, e a dose de efavirenz deverá ser diminuída para 300 mg, em intervalos de 24 horas (ver secções 4.2 e 4.5).
 A suspensão oral de VFEND contém sacarose e não deve ser administrada a doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, deficiência em sucrase-isomaltase ou deficiência de absorção de glucose-galactose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Salvo informação em contrário, os estudos de interacção medicamentosa foram realizados em indivíduos, adultos do sexo masculino, saudáveis com doses múltiplas de voriconazol,200 mg, duas vezes por dia, por via oral, até ser atingido o estado estacionário. Estes resultados são relevantes para outras populações e outras vias de administração.
 Esta secção versa os efeitos de outros medicamentos sobre o voriconazol, os efeitos do voriconazol sobre outros medicamentos e interacções mútuas. As interacções no que concerne às duas primeiras secções são apresentadas na seguinte ordem: contra-indicações, as que requerem ajustamento de dose, as que requerem monitorização clínica e/ou biológica cuidada e, por fim, as que não apresentam interacções farmacocinéticas significativas mas que podem ter interesse clínico neste contexto terapêutico.
 Efeito de outros medicamentos sobre o voriconazol
 O voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450. Os inibidores ou indutores destas isoenzimas podem aumentar ou diminuir, respectivamente, as concentrações plasmáticas do voriconazol.
 Rifampicina (indutor do CYP450): A rifampicina (600 mg uma vez por dia) diminuiu a Cmax (concentração plasmática máxima) e a AUCτ (área sob a curva da concentração plasmática vs tempo num dado intervalo de doses) do voriconazol em 93% e 96%, respectivamente. A co-administração do voriconazol e rifampicina está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Ritonavir (potente indutor do CYP450; inibidor da CYP3A4 e substrato): Estudou-se o efeito da co-administração de voriconazol por via oral (200 mg duas vezes por dia) e doses elevadas (400 mg) e baixas (100 mg) de ritonavir por via oral, em dois estudos separados em voluntários saudáveis. As doses elevadas de ritonavir (400 mg duas vezes por dia) diminuiran a Cmax e a AUCτ no estado estacionário do voriconazol oral, em média 66% e 82%, respectivamente, enquanto que as doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia) diminuiram a Cmax e a AUCτ do voriconazol, em média 24% e 39%, respectivamente. A administração oral de voriconazol não provocou efeitos significativos sobre a Cmax e a AUCτ médias do ritonavir no estudo com doses elevadas, apesar de se ter observado uma pequena diminuição na Cmax e a AUCτ no estado estacionário do ritonavir com uma média de 25% e 13%, respectivamente, no estudo de interacção com doses baixas de ritonavir. Identificou-se um indivíduo com níveis de voriconazol aumentados em cada um dos estudos de interacção com ritonavir. Está contra-indicada a co-administração de voriconazol com doses elevadas de ritonavir (400 mg ou doses superiores, duas vezes por dia). Deve-se evitar a co-administração de voriconazol e doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por dia), a não ser que a avaliação benefício/risco para o doente justifique a utilização de voriconazol (ver secções 4.3 e 4.4).
 Carbamazepina e fenobarbital (potentes indutores do CYP450): Apesar de não ter sido estudado, é provável que a carbamazepina ou o fenobarbital diminuam significativamente as concentrações plasmáticas do voriconazol. A co-administração do voriconazol com carbamazepina e fenobarbital está contra-indicada (ver secção 4.3).
 75 Cimetidina (inibidor não específico do CYP450 e aumenta o pH gástrico): A cimetidina (400 mg, duas vezes por dia) aumentou a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 18% e 23%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico do voriconazol.
 Ranitidina (aumenta pH gástrico): A ranitidina (150 mg, duas vezes por dia) não teve efeito significativo sobre a Cmax e a AUCτ do voriconazol.
 Antibióticos macrólidos: A eritromicina (inibidor da CYP3A4; 1 g, duas vezes por dia) e a azitromicina (500 mg, uma vez por dia) não tiveram efeito significativo sobre a Cmax e a AUCτ do voriconazol.
 Hipericão (indutor da CYP450; indutor P-gp): num estudo clínico realizado em voluntários saudáveis, o hipericão exibiu um curto efeito inibitório inicial seguido de indução do metabolismo de voriconazol. Após 15 dias de tratamento com hipericão (300 mg três vezes por dia), a exposição plasmática após uma dose única de 400 mg de voriconazol diminuiu em 40-60%. Como tal, a utilização concomitante de voriconazol com hipericão está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Efeito do voriconazol sobre outros medicamentos
 O voriconazol inibe a actividade das isoenzimas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450. Consequentemente, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos de fármacos metabolizados por estas isoenzimas do CYP450.
 O voriconazol deve ser administrado com precaução a doentes sob medicação concomitante que prolongue o intervalo QT. A co-administração está contra-indicada quando existe em simultâneo o potencial do voriconazol aumentar os níveis plasmáticos de substâncias metabolizadas pelas isoenzimas CYP3A4 (certos anti-histamínicos, quinidina, cisaprida, pimozida) (ver secção 4.3).
 Terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida e quinidina (substratos da CYP3A4): Apesar de não ter sido estudada, a co-administração do voriconazol com terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida ou quinidina está contra-indicada, uma vez que níveis plasmáticos elevados destes medicamentos podem conduzir ao prolongamento do intervalo QTc e à ocorrência rara de torsades de pointes (ver secção 4.3).
 Sirolimus (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ do sirolimus (dose única de 2 mg) em 556% e 1014%, respectivamente. A co-administração de voriconazol e sirolimus está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Alcaloídes da cravagem de centeio (substratos da CYP3A4): Apesar de não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar as concentrações plasmáticas dos alcaloídes da cravagem do centeio (ergotamina, dihidroergotamina), e conduzir ao ergotismo. A co-administração de voriconazol com alcaloídes da cravagem de centeio está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Ciclosporina (substrato da CYP3A4): Em transplantados renais estáveis, o voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ da ciclosporina em, pelo menos,13% e 70%, respectivamente. Quando se inicia o voriconazol a doentes sob terapêutica com ciclosporina, recomenda-se a redução da dose desta última para metade e a monitorização cuidadosa dos seus níveis. Níveis de ciclosporina aumentados foram associados a nefrotoxicidade. Quando o voriconazol é descontinuado, os níveis de ciclosporina devem ser cuidadosamente monitorizados e a dose aumentada, se necessário.
 Metadona (substrato da CYP3A4): houve um aumento da Cmax e da AUCt da forma farmacologicamente activa R-metadona, nos indivíduos medicados com uma dose de manutenção de metadona (32-100 mg uma vez ao dia) co-administrada com voriconazol oral (400 mg duas vezes ao dia durante 1 dia e, posteriormente,200 mg duas vezes ao dia, durante quatro dias), de 31% e 47%, respectivamente, enquanto que a Cmax e a AUCt do enantiómero S aumentaram em, aproximadamente,
 76 65% e 103%, respectivamente. As concentrações plasmáticas de voriconazol obtidas durante a co-administração de metadona foram comparáveis aos níveis de voriconazol obtidos em doentes saudáveis sem qualquer co-medicação (dados anteriores). É recomendada monitorização frequente dos efeitos adversos e toxicidade relacionados com com o aumento das concentrações plasmáticas de metadona, incluindo o prolongamento do intervalo QT, durante a co-medicação. Poderá ser necessário reduzir a dose de metadona.
 Opiáceos de curta acção (substrato do CYP3A4): A administração no estado estacionário de voriconazol oral aumentou, em 6 vezes, a AUCτ de uma dose única de alfentanilo. Deve considerar-se a redução na dose de alfentanilo e outros opiáceos de curta acção com estrutura semelhante à do alfentanilo e metabolisados pelo CYP3A4 (por ex. fentanilo e sufentanilo), quando administrados concomitantemente com voriconazol (ver secção 4.4).
 Tacrolimus (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCt (área sob a curva da concentração plasmática versus tempo até à última quantidade mensurável) do tacrolimus (dose única de 0,1 mg/kg) em 117% e 221%, respectivamente. Quando se inicia o tratamento com voriconazol em doentes sob terapêutica com tacrolimus, recomenda-se a redução da dose de tacrolimus para um terço da dose inicial e a monitorização cuidadosa dos seus níveis. Níveis aumentados de tacrolimus foram associados a nefrotoxicidade. Quando o voriconazol é descontinuado, os níveis de tacrolimus devem ser cuidadosamente monitorizados e a dose aumentada, se necessário.
 Anticoagulantes orais: Varfarina (substrato da CYP2C9): A co-administração do voriconazol (300 mg, duas vezes por dia) com varfarina (dose única de 30 mg) aumentou o tempo de protrombina máximo em 93%. Se a varfarina e o voriconazol forem co-administrados, recomenda-se a monitorização cuidadosa do tempo de protrombina.
 Outros anticoagulantes orais por exemplo, femprocumom, acenocumarol (substratos da CYP2C9 e da CYP3A4): Apesar de não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar a concentração plasmática dos anticoagulantes cumarínicos e desta forma aumentar o tempo de protrombina. Se doentes recebendo derivados cumarínicos forem tratados simultaneamente com voriconazol, o tempo de protrombina deve ser monitorizado a curtos intervalos de tempo e o regime posológico dos anticoagulantes ajustado em conformidade.
 Sulfonilureias (substratos da CYP2C9): Apesar de tal não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos das sulfonilureias (por exemplo tolbutamida, glipizida e gliburida) e consequentemente causar hipoglicemia. Recomenda-se a monitorização cuidadosa da glicémia durante a co-administração.
 Estatinas (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado clinicamente, o voriconazol mostrou inibir o metabolismo da lovastatina in vitro (microssomas hepáticos humanos). Consequentemente, é provável que o voriconazol aumente os níveis plasmáticos das estatinas que sejam metabolizadas pela CYP3A4. Recomenda-se que seja considerado o ajuste posológico da estatina durante a co-administração. Níveis aumentados de estatinas têm sido associados a rabdomiólise.
 Benzodiazepinas (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado clinicamente, o voriconazol mostrou inibir o metabolismo do midazolam in vitro (microssomas hepáticos humanos). Consequentemente, é provável que o voriconazol aumente os níveis plasmáticos das benzodiazepinas que sejam metabolizadas pela CYP3A4 (midazolam e triazolam) e leve a um prolongamento do efeito sedativo. Recomenda-se que seja considerado o ajuste posológico das benzodiazepinas durante a co-administração.
 77 Alcalóides da Vinca (substratos da CYP3A4): Apesar de tal não ter sido estudado, o voriconazol pode aumentar os níveis plasmáticos dos alcalóides da vinca (por exemplo, vincristina e vimblastina) e causar neurotoxicidade.
 Prednisolona (substrato da CYP3A4): O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ da prednisolona (dose única de 60 mg) em 11% e 34%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico.
 Digoxina (transporte mediado pela glicoproteína-P): O voriconazol não teve efeito significativo na Cmax nem na AUCτ da digoxina (0,25 mg, uma vez por dia).
 Ácido micofenólico (substrato da UDP-glucorunil transferase): O voriconazol não teve efeito na Cmax nem na AUCτ do ácido micofenólico (1 g, uma vez por dia).
 Medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (substratos do CYP2C9): O voriconazol aumentou a Cmax e AUC do ibuprofeno (400 mg dose única) em 20% e 100%, respectivamente. O voriconazol aumentou a Cmax e AUC do diclofenac (50 mg dose única) em 114% e 78%, respectivamente. Recomenda-se a monitorização frequente de acontecimentos adversos e toxicidade relacionadas com os AINEs. Pode ser necessário o ajuste de dose dos AINEs.
 Interacções mútuas Fenitoína (substrato da CYP2C9 e potente indutor do CYP450): O uso concomitante de voriconazol e fenitoína deve ser evitado, a menos que o benefício compense o risco.
 A fenitoína (300 mg, uma vez por dia) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 49% e 69%, respectivamente. O voriconazol (400 mg, duas vezes por dia, ver secção 4.2) aumentou a Cmax e a AUCτ da fenitoína (300 mg, uma vez por dia) em 67% e 81%, respectivamente. Recomenda-se a monitorização cuidadosa dos níveis plasmáticos de fenitoína quando esta é co-administrada com o voriconazol.
 A fenitoína pode ser co-administrada com o voriconazol se a dose de manutenção do voriconazol for aumentada para 5 mg/kg, duas vezes por dia, por via intravenosa, ou de 200 mg para 400 mg duas vezes por dia, por via oral (100 mg para 200 mg, duas vezes por dia, por via oral, em doentes com peso inferior a 40 kg), ver secção 4.2.
 Rifabutina (indutor do CYP450): O uso concomitante de voriconazol e rifabutina deverá ser evitado, a menos que o benefício compense o risco.
 A rifabutina (300 mg, uma vez por dia) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol,200 mg, duas vezes por dia, em 69% e 78%, respectivamente. Durante a co-administração com rifabutina, a Cmax e a AUCτ do voriconazol,350 mg, duas vezes por dia, foram de 96% e 68% dos níveis obtidos aquando da administração isolada de 200 mg de voriconazol duas vezes por dia. Para uma dose de 400 mg de voriconazol administrada duas vezes por dia, a Cmáx e a AUCι foram, respectivamente,104% e 87% mais elevadas quando comparadas com a administração isolada de voriconazol,200 mg, duas vezes por dia. O voriconazol,400 mg, duas vezes por dia, aumentou a Cmax e a AUCτ da rifabutina em 195% e 331%, respectivamente.
 Se a co-administração de rifabutina com voriconazol se justificar, a dose de manutenção do voriconazol pode ser aumentada para 5 mg/kg por via intravenosa, duas vezes por dia, ou de 200 mg para 350 mg por via oral, duas vezes por dia (100 mg para 200 mg por via oral, duas vezes por dia em doentes com menos de 40 kg) (ver secção 4.2). Recomenda-se a monitorização cuidadosa das contagens de elementos figurados no sangue total e das reacções adversas da rifabutina (por exemplo uveíte), quando esta é co-administrada com voriconazol.
 78 Omeprazol (inibidor da CYP2C19; substrato da CYP2C19 e da CYP3A4): O omeprazol (40 mg, uma vez por dia) aumentou a Cmax e a AUCτ do voriconazol em 15% e 41%, respectivamente. Não é recomendado ajuste posológico do voriconazol. O voriconazol aumentou a Cmax e a AUCτ do omeprazol em 116% e 280%, respectivamente. Quando se inicia o voriconazol a doentes sob terapêutica com omeprazol, recomenda-se que a dose de omeprazol seja reduzida para metade. O metabolismo de outros inibidores da bomba de protões que sejam substratos da CYP2C19 também pode ser inibido pelo voriconazol.
 Contraceptivos orais: a coadministração de voriconazol e de um contraceptivo oral (1 mg de noretisterona e 0,035 mg de etinilestradiol; uma vez ao dia) em mulheres saudáveis resultou em aumentos das Cmax e AUCτ do etinilestradiol (36% e 61%, respectivamente) e da noretisterona (15% e 53%, respectivamente).
 As Cmax e AUCτ de voriconazol aumentaram em 14% e 46%, respectivamente. É esperado que os níveis de voriconazol regressem aos níveis padrão durante a semana sem toma de pílula. Como o rácio entre a noretisterona e o etinilestradiol permaneceu similar durante a interacção com voriconazol, a sua actividade contraceptiva provavelmente não deverá ser afectada. Apesar de não ter sido observado aumento da incidência de acontecimentos adversos relacionados com as hormonas, níveis mais elevados de estrogénio e de progestagénio podem causar náuseas notórias e perturbações mentruais. Não foram estudados os contraceptivos orais com doses diferentes de 1 mg de noretisterona e de 0,035 mg de etinilestradiol.
 Agentes antiretrovirais: Indinavir (inibidor e substrato da CYP3A4): O indinavir (800 mg, três vezes por dia) não teve efeito significativo na Cmax, Cmin e na AUCτ do voriconazol. O voriconazol não teve efeito significativo na Cmax nem na AUCτ do indinavir (800 mg, três vezes por dia).
 Outros inibidores da protease do VIH (inibidores da CYP3A4): Estudos in vitro sugerem que o voriconazol pode inibir o metabolismo dos inibidores da protease do VIH (ex.: saquinavir, amprenavir e nelfinavir). Estudos in vitro também mostram que o metabolismo do voriconazol pode ser inibido pelos inibidores da protease do VIH. Contudo, não se podem prever os resultados da combinação de voriconazol com outros inibidores da protease do VIH nos humanos, apenas a partir de estudos in vitro. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para qualquer ocorrência de toxicidade medicamentosa e/ou perda de eficácia durante a coadministração de voriconazol e de inibidores da protease do VIH.
 Efavirenz (inibidor da transcriptase reversa não-nucleósido) (indutor do CYP450, inibidor e substrato da CYP3A4): Não devem ser coadministradas as doses padrão de voriconazol e de efavirenz. O efavirenz em estado estacionário (400 mg uma vez por dia, via oral) diminuiu a Cmax e a AUCτ do voriconazol no estado estacionário em 61% e 77%, respectivamente, em indivíduos saudáveis. No mesmo estudo, o voriconazol em estado estacionário aumentou a Cmax e a AUCτ do efavirenz no estado estacionário em 38% e 44%, respectivamente, em indivíduos saudáveis. Num outro estudo em indivíduos saudáveis,300 mg de voriconazol duas vezes por dia em associação com baixa dose de efavirenz (300 mg diários) não conduziu a uma exposição suficiente ao voriconazol.
 Após a coadministração, em indivíduos saudáveis, de 400 mg de voriconazol duas vezes por dia com 300 mg de efavirenz administrado oralmente uma vez por dia, a AUCτ de voriconazol foi diminuída em 7% e a Cmax foi aumentada em 23%, quando comparadas com apenas voriconazol 200 mg duas vezes por dia. Quando comparadas com apenas efavirenz 600 mg uma vez por dia, a AUCτ de efavirenz foi aumentada em 17% e a Cmax foi equivalente. Estas diferenças não foram consideradas clinicamente significativas.
 79 Quando o voriconazol é coadministrado com o efavirenz, a dose de manutenção de voriconazol deve ser aumentada para 400 mg duas vezes por dia e a dose de efavirenz deve ser reduzida em 50%, ou seja, para 300 mg uma vez por dia (ver secção 4.2).
 Quando termina o tratamento com voriconazol, a dose inicial de efavirenz deve ser retomada.
 Inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (ITRNN) (substratos da CYP3A4, inibidores ou indutores do CYP450): Estudos in vitro mostram que o metabolismo do voriconazol pode ser inibido pela delavirdina. Apesar de tal não ter sido estudado, o metabolismo do voriconazol pode ser induzidopela nevirapina. O voriconazol também pode inibir o metabolismo dos ITRNNs, para além do efavirenz. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à toxicidade e/ou falta de eficácia do fármaco durante a co-administração do voriconazol e dos ITRNNs. São necessários ajustes de dose quando o voriconazol é administrado concomitantemente com efavirenze (ver secções 4.2 e 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não está disponível informação adequada sobre a utilização do VFEND na mulher grávida.
 Estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.
 VFEND não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto quando o benefício para a mãe compense claramente o risco potencial para o feto.
 Mulheres em risco de engravidar As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar sempre um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Aleitamento A excreção do voriconazol no leite materno não foi investigada. Deverá interromper-se a amamentação aquando da iniciação do tratamento com VFEND.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 VFEND pode ter uma influência moderada na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Pode causar alterações transitórias e reversíveis na visão, incluindo visão turva, percepção visual alterada/aumentada e/ou fotofobia. Os doentes devem evitar tarefas potencialmente perigosas como conduzir ou utilizar maquinaria enquanto estes sintomas se manifestarem.
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de segurança do voriconazol é suportado por uma base integrada de dados de segurança de mais de 2000 indivíduos (1655 doentes em ensaios terapêuticos). Esta representa uma população heterogénea, contendo indivíduos com doença hematológica maligna, doentes infectados com VIH com candidíase esofágica e infecções fúngicas refractárias, doentes não-neutropénicos com candidemia ou aspergilose e voluntários saudáveis. Quinhentos e sessenta e um doentes tiveram uma duração de tratamento com voriconazol superior a 12 semanas, dos quais 136 indivíduos receberam voriconazol durante mais de 6 meses.
 Atendendo a que a maioria dos estudos não apresentavam ocultação, registaram-se na tabela seguinte todos os acontecimentos adversos, por classe de sistemas de órgãos e frequência (muito frequentes ≥1/10, frequentes ≥ 1/100 e &lt; 1/10, pouco frequentes ≥1/1000 e &lt; 1/100, raros ≥ 1/10000 e &lt; 1/1000 e muito raros &lt; 1/10000), que pudessem ter uma possível relação causal com o fármaco em estudo. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de
 80 frequência. As reacções adversas mais frequentemente notificadas incluiram afecções oculares, febre, erupção cutânea, vómitos, náuseas, diarreia, cefaleias, edema periférico e dor abdominal. Em geral, as reacções adversas apresentaram uma gravidade ligeira a moderada. Não foram observadas diferenças clinicamente significativas quando os dados de segurança foram analisados por idade, raça ou sexo.
 Efeitos indesejáveis notificados em indivíduos que receberam voriconazol
 Classes de sistemas de órgãos Exames complementares de diagnóstico
 Reacções adversas medicamentosas Frequentes Parâmetros da função hepática aumentados (incluindo AST, ALT, fosfatase alcalina, GGT, LDH, bilirrubina), creatinina plasmática aumentada
 Pouco frequentes Prolongamento do intervalo QT corrigido no electrocardiograma, ureia plasmática aumentada, colesterol plasmático aumentado
 Cardiopatias Muito frequentes Pouco frequentes
 Edema periférico Fibrilhação ventricular, arritmia ventricular, síncope, arritmia supraventricular, taquicardia supraventricular, taquicardia, bradicardia
 Raros Torsades de pointes, taquicardia ventricular, bloqueio auriculoventricular completo, bloqueio de ramo, ritmo nodal
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes
 Pancitopenia, supressão medular, leucopenia, trombocitopenia, púrpura, anemia
 Pouco frequentes Coagulação intravascular disseminada, agranulocitose, linfoadenopatia, eosinofilia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Raros
 Cefaleias Tonturas, estado confusional, tremor, agitação, parestesia Edema cerebral, ataxia, diplopia, vertigens, hipoestesia Convulsões, encefalopatia, síndrome Guillain-Barre, sintomas extrapiramidais
 Afecções oculares Muito frequentes Perturbações visuais (incluindo visão turva (ver secção 4.4), cromotopsia e fotofobia)
 Pouco frequentes Papiloedema (ver secção 4.4), alterações do nervo óptico (incluindo neurite óptica, ver secção 4.4), nistagmo, esclerite, blefarite
 Raros Hemorragia da retina, atrofia óptica, crise oculógiro, opacidade da córnea
 Afecções do ouvido e do labirinto Raros Hipoacusia, acufenos
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes
 Síndrome de dificuldade respiratória aguda, edema pulmonar, dificuldade respiratória, dor torácica
 81 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Pouco frequentes
 Dor abdominal, náuseas, vómitos, diarreia Pancreatite, peritonite, duodenite, gengivite, glossite, edema da lingua, dispepsia, obstipação
 Raros Disgeusia Doenças renais e urinárias Frequentes Pouco frequentes Raros
 Falência renal aguda, hematúria Nefrite, proteinúria Necrose tubular renal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes Frequentes
 Erupção cutânea Dermatite esfoliativa, edema facial, reacção de fotossensibilidade, erupção cutânea maculo-papular, erupção cutânea macular, erupção cutânea papular, queilite, prurido, alopécia, eritema
 Pouco frequentes Síndrome de Stevens-Johnson, edema angioneurótico, dermatite alérgica, urticária, hipersensibilidade ao fármaco, psoríase
 Raros Necrólise epidérmica tóxica, eritema multiforme, lúpus eritmatoso discóide
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes Pouco frequentes Raros
 Dor lombar Artrite Hipertonia Doenças endócrinas Pouco frequentes Raros Insuficiência suprarenal Hipertiroidismo, hipotiroidismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes
 Hipoglicemia, hipocaliemia Infecções e infestações Frequentes Raros
 Gastroenterite, syndrome gripal Colite pseudomembranosa
 Vasculopatias Frequentes Raros Hipotensão, tromboflebite, flebite Linfagite
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes Frequentes
 Pirexia Reacção no local de injecção/inflamação, arrepios, astenia
 Doenças do sistema imunitário Frequentes Pouco frequentes
 Sinusite Reacção anafilactóide, hipersensibilidade
 Afecções hepatobiliares Frequentes Pouco frequentes Raros
 Icterícia, Icterícia colestática Falência hepática, hepatite, hepatomegália, colecistite, colelitíase Coma hepático
 82 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes Raros
 Depressão, ansiedade, alucinações Insónia
 Alteração da percepção gustativa Registou-se alteração do paladar relacionada com o tratamento em 12 indivíduos (14%), por análise dos dados combinados de três estudos de bioequivalência utilizando a formulação de pó para suspensão oral.
 Afecções oculares As afecções oculares relacionadas com o tratamento com voriconazol, em ensaios clínicos, foram muito frequentes. Nestes estudos, tanto de curta como de longa duração, aproximadamente 30% dos indivíduos registaram percepção visual alterada/aumentada, visão turva, alteração da visão cromática ou fotofobia. Estas afecções oculares foram transitórias e totalmente reversíveis, sendo a maioria de resolução espontânea em 60 minutos e não se observaram efeitos clinicamente significativos a longo prazo. Existiu evidência de atenuação dos sintomas com doses repetidas de voriconazol. As afecções oculares foram geralmente ligeiras, resultando raramente em descontinuação, e não foram associadas a sequelas a longo prazo. As afecções oculares podem ser associadas a concentrações plasmáticas e/ou doses mais elevadas.
 O mecanismo de acção é desconhecido, embora o local de acção mais provável seja a zona interna da retina. Num estudo realizado em voluntários saudáveis em que foi analisado o impacto do voriconazol sobre a função da retina, verificou-se que o voriconazol causou uma diminuição da amplitude das ondas do electrorretinograma (ERG). O ERG permite medir as correntes eléctricas na retina. As alterações do ERG não progrediram ao longo dos 29 dias de tratamento e reverteram totalmente com a descontinuação do tratamento com voriconazol.
 Reacções dermatológicas Nos ensaios clínicos realizados, observou-se que as reacções dermatológicas eram comuns em doentes tratados com voriconazol, contudo estes doentes apresentavam doenças subjacentes graves e estavam a receber múltiplas medicações concomitantes. A maioria dos casos de exantema foram de gravidade ligeira a moderada. Durante o tratamento com VFEND, os doentes raramente desenvolveram reacções cutâneas graves, incluindo síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica e eritema multiforme.
 Caso os doentes desenvolvam exantema deverão ser cuidadosamente monitorizados e VFEND descontinuado se as lesões progredirem. Foram relatadas reacções de fotossensibilidade, especialmente durante terapêuticas de longo prazo (ver igualmente secção 4.4).
 Testes de função hepática A incidência global de alterações clinicamente significativas das transaminases no programa clínico do voriconazol foi de 13,4% (200/1493) dos indivíduos tratados com voriconazol. As alterações dos testes de função hepática podem ser associadas a concentrações e/ou doses plasmáticas mais elevadas. A maioria das alterações dos testes de função hepática foi resolvida durante o tratamento sem ajustamento da dose ou após ajustamento da dose, incluindo descontinuação do tratamento.
 A associação de voriconazol a casos de toxicidade hepática grave em doentes com outras situações subjacentes graves, tem sido pouco frequente. Tal inclui casos de icterícia, e casos raros de hepatite e compromisso hepática causando a morte (ver secção 4.4).
 Utilização em pediatria A segurança de voriconazol foi investigada em 245 doentes pediátricos com idades dos 2 aos &lt; 12 anos que foram tratados com voriconazol em estudos de farmacocinética (87 doentes pediátricos) e em programas de uso compassivo (158 doentes pediátricos). O perfil de acontecimentos adversos destes 245 doentes pediátricos foi semelhante ao dos adultos. Nos 22 doentes doentes com idade 83 inferior a 2 anos que receberam voriconazol num programa de uso compassivo, regtistaram-se os seguintes acontecimentos adversos (para os quais não se pode excluir uma relação com o voriconazol): reacção de fotosensibilidade (1), arritmia (1), pancreatite (1), bilirrubina plasmática aumentada (1), elevação das enzimas hepáticas (1), erupção cutânea (1) e papiloedema (1). Têm existido relatos pós-comercialização de pancreatite em doentes pediátricos.
 4.9 Sobredosagem Em ensaios clínicos houve 3 casos de sobredosagem acidental. Ocorreram todos em doentes pediátricos, que receberam, por via intravenosa, até cinco vezes a dose de voriconazol recomendada. Foi notificada apenas uma reacção adversa de fotofobia com a duração de 10 minutos.
 Não é conhecido o antídoto para o voriconazol.
 O voriconazol é hemodializável com uma depuração de 121 ml/min. Em caso de sobredosagem, a hemodiálise pode contribuir para a remoção do voriconazol do organismo.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico – derivados triazólicos Código ATC: J02A C03
 Mecanismo de acção O voriconazol, in vitro, apresenta actividade antifúngica de largo espectro com acção contra espécies de Candida (incluindo C. krusei resistente ao fluconazol e estirpes resistentes de C. glabrata e C. albicans) e actividade fungicida contra todas as espécies de Aspergillus testadas. Adicionalmente, o voriconazol apresenta actividade fungicida in vitro contra agentes patogénicos fúngicos emergentes, incluindo Scedosporium ou Fusarium que possuem sensibilidade limitada aos agentes antifúngicos existentes. O seu mecanismo de acção consiste na inibição da desmetilação do 14α-esterol mediada pelo citocromo P450 fúngico, uma etapa essencial na biossíntese do ergosterol.
 Em estudos realizados em animais existe uma correlação entre os valores das concentrações inibitórias minímas e a eficácia contra as micoses experimentais. Pelo contrário, nos estudos clínicos, parece não haver correlação entre os valores das concentrações inibitórias minímas e os resultados clínicos. Além disso, parece não haver correlação entre os níveis plasmáticos e o resultado clínico. Esta situação é típica dos antifúngicos azólicos.
 Microbiologia Tem sido demonstrada eficácia clínica (com resposta completa ou parcial, ver abaixo em Experiência Clínica) para Aspergillus spp., incluindo A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans, Candida spp., incluindo C. albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis e C. tropicalis e um número limitado de C. dubliniensis, C. incunspicua e C. guilliermondii, Scedosporium spp. incluindo S. apiospermum, S. prolificans e Fusarium spp ..
 Outras infecções fúngicas tratadas (com frequente resposta completa ou parcial) incluem casos isolados de Alternaria spp., Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus, Cladosporium spp., Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, Penicillium spp, incluindo P. marneffei, Phialophora richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis e Trichosporon spp. incluindo infecções por T. beigelii.
 84 Tem sido observada actividade in vitro contra os isolados clínicos de Acremonium spp., Alternaria spp., Bipolaris spp., Cladophialophora spp., Histoplasma capsulatum sendo a maioria das estirpes inibida por concentrações de voriconazol no intervalo de 0,05 a 2 µg/ml.
 Foi demonstrada actividade in vitro para os agentes patogénicos que se seguem, sendo o significado clínico desconhecido: Curvularia spp. e Sporothrix spp ..
 Antes do início da terapêutica devem ser obtidas amostras para cultura fúngica e para outros estudos laboratoriais relevantes (serologia, histopatologia) para isolar e identificar os microrganismos causais. A terapêutica pode ser instituída antes do resultado das culturas e de outros estudos laboratoriais serem conhecidos; no entanto, logo que estes resultados estejam disponíveis, a terapêutica anti-infecciosa deve ser ajustada em conformidade.
 Foram identificados agentes isolados na clínica com sensibilidade diminuída ao voriconazol. No entanto, nem sempre concentrações inibitórias mínimas elevadas se relacionam com o insucesso clínico e foi observado sucesso clínico em doentes infectados com organismos resistentes a outros azóis. A relação da actividade in vitro com o resultado clínico é difícil de estabelecer devido à complexidade dos doentes estudados em ensaios clínicos; os limites para o voriconazol permanecem por ser estabelecidos.
 Experiência clínica Nesta secção o sucesso do tratamento é definido em termos de resposta completa ou parcial.
 Infecções por Aspergillus – eficácia em doentes com aspergilose com mau prognóstico O voriconazol possui actividade fungicida in vitro contra Aspergillus spp. A eficácia e o benefício em termos de sobrevida do voriconazol versus anfotericina B convencional no tratamento primário da aspergilose invasiva aguda foram demonstrados num estudo multicêntrico, aberto e randomizado, em 277 doentes imunocomprometidos tratados durante 12 semanas. Foi observada uma resposta global satisfatória (resolução parcial ou completa de todos os sinais e sintomas atribuíveis, alterações radiográficas/broncoscópicas presentes inicialmente) em 53% dos doentes tratados com voriconazol comparativamente a 31% dos doentes tratados com o comparador. A taxa de sobrevivência ao dia 84 para o voriconazol foi significativamente superior, do ponto de vista estatístico, ao registado para o comparador, tendo sido observado um benefício estatisticamente significativo a favor do voriconazol, quer no tempo até à morte como no tempo até à descontinuação, devido a toxicidade.
 Este estudo confirma os achados de um estudo anterior prospectivo, de resultado clínico positivo, em doentes que apresentavam factores de mau prognóstico, incluindo doença de enxerto versus hospedeiro e, em particular, infecções cerebrais (normalmente associadas a uma mortalidade de 100%).
 Estes estudos incluiram doentes com transplante de medula óssea e transplantados de orgãos sólidos, doenças hematológicas malignas, cancro e SIDA, com aspergilose cerebral, sinusal, pulmonar e disseminada.
 Candidemia em doentes não neutropénicos Foi demonstrada a eficácia do voriconazol no tratamento primário da candidemia, comparando com um regime de anfotericina B seguido de fluconazol, num estudo comparativo aberto. Foram incluídos no estudo trezentos e setenta doentes não neutropénicos (acima dos 12 anos) com candidemia documentada, dos quais 248 foram tratados com voriconazol. Nove indivíduos do grupo tratado com voriconazol e cinco do grupo tratado com anfotericina B seguida de fluconazol também apresentavam infecção micológica documentada do tecido profundo. Foram excluídos deste estudo doentes com compromisso renal. A duração média do tratamento foi de 15 dias em ambos os ramos de tratamento. Numa análise primária, definiu-se resposta positiva como resolução/melhoria de todos os sinais e
 85 sintomas clínicos de infecção com erradicação de Candida do sangue e tecidos profundos infectados,12 semanas após a conclusão do tratamento (End of Therapy – EOT); esta resposta positiva foi avaliada por uma Comissão de Revisão de Dados (Data Review Committee – DRC), que desconhecia a medicação do estudo. Os doentes que não foram avaliados 12 semanas após a conclusão do tratamento foram considerados como falhas. Com esta análise demonstrou-se uma resposta de sucesso em 41% dos doentes de ambos os ramos de tratamento.
 Num análise secundária, que utilizou avaliações DRC no tempo máximo disponível (EOT, ou 2,6 ou 12 semanas após EOT), as taxas de sucesso foram de 65% para o voriconazol e 71% para o regime de anfotericina B seguida por fluconazol. Apresenta-se na tabela seguinte a avaliação efectuada pelo Investigador dos resultados positivos para cada um destes pontos temporais.
 Tempo EOT 2 semanas após EOT 6 semanas após EOT 12 semanas após EOT
 Voriconazol (N=248) 178 (72%) 125 (50%) 104 (42%) 104 (42%)
 Anfotericina B → fluconazol (N=122) 88 (72%) 62 (51%) 55 (45%) 51 (42%)
 Infecções graves refractárias por Candida spp. O estudo envolveu 55 doentes com infecções sistémicas refractárias graves por Candida spp. (incluindo candidemia, candidíase disseminada e outras candidíases invasivas) em que o tratamento antifúngico anterior, particularmente com fluconazol foi ineficaz. Foi observada resposta com sucesso em 24 doentes (15 respostas completas,9 respostas parciais). Em espécies não albicans resistentes ao fluconazol obteve-se sucesso no tratamento de 3/3 infecções por C. krusei (respostas completas) e de 6/8 infecções por C. glabrata (5 respostas completas,1 resposta parcial). Os dados de eficácia clínica foram suportados por dados de sensibilidade limitados.
 Infecção por Scedosporium spp. e Fusarium spp. O voriconazol mostrou ser eficaz contra os seguintes agentes patogénicos fúngicos raros:
 Scedosporium spp.: Foi observado sucesso terapêutico com voriconazol em 16 (6 respostas completas,10 respostas parciais) de 28 doentes com S. apiospermum e em 2 (ambos resposta parcial) de 7 doentes com infecção por S. prolificans. Adicionalmente, foi observado sucesso terapêutico em um de três doentes com infecções causadas por mais do que um organismo, incluíndo Scedosporium spp.
 Fusarium spp.: Sete (3 respostas completas,4 respostas parciais) de 17 doentes foram tratados com sucesso com voriconazol. Destes sete doentes, três tinham infecção ocular, um infecção sinusal e três infecção disseminada. Quatro doentes adicionais com fusariose tinham infecção causada por vários organismos; dois destes doentes apresentaram sucesso terapêutico.
 A maioria dos doentes medicados com voriconazol para as infecções raras acima mencionadas eram intolerantes, ou refractários, à terapêutica antifúngica anterior.
 Duração do tratamento Em ensaios clínicos,561 doentes receberam terapêutica com voriconazol por mais do que 12 semanas, com 136 doentes a receber voriconazol por mais do que 6 meses.
 Experiência em doentes pediátricos Sessenta e um doentes pediátricos com idades desde 9 meses até 15 anos, com infecções fúngicas invasivas confirmadas ou prováveis, foram tratados com voriconazol. Esta população incluia 34 doentes dos 2 aos &lt; 12 anos de idade e 20 doentes dos 12-15 anos de idade.
 Na maioria (57/61) tinham falhado terapêuticas antifúngicas prévias. Os estudos terapêuticos incluiram 5 doentes com idades entre 12-15 anos, tendo os restantes doentes recebido voriconazol em programas de uso compassivo. As patologias subjacentes nestes doentes incluiram doenças
 86 hematológicas malignas e anemia aplástica (27 doentes) e doença granulomatosa crónica (14 doentes). A infecção fúngica mais frequentemente tratada foi a aspergilose (43/61; 70%).
 Ensaios clínicos para avaliação do intervalo QT
 Foi conduzido um ensaio clínico aleatorizado, controlado com placebo, em grupos cruzados, de dose única, em voluntários saudáveis, para avaliar o efeito da administração, por via oral, de três doses de voriconazol, e cetoconazol no intervalo QT. O aumento máximo médio do QTc ajustado ao placebo, em relação ao valor basal, após a administração de 800,1200 e 1600 mg de voriconazol, foi de 5,1; 4,8 e 8,2 mseg, respectivamente, e de 7,0 mseg após a administração de 800 mg de cetoconazol. Nenhum indivíduo em nenhum dos grupos em estudo apresentou um aumento ≥ 60 mseg do QTc relativamente ao valor basal. Não se verificou, em nenhum indivíduo, um aumento do intervalo que excedesse o limite, potencialmente relevante do ponto de vista clínico, de 500 mseg.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Características farmacocinéticas gerais A farmacocinética do voriconazol foi caracterizada em indivíduos saudáveis, populações especiais e doentes. Durante a administração por via oral de 200 mg ou 300 mg, duas vezes por dia, durante 14 dias em doentes com risco de aspergilose (nomeadamente doentes com neoplasias malignas do tecido linfático ou hematopoiético), as características farmacocinéticas observadas de absorção rápida e consistente, acumulação e farmacocinética não linear estavam de acordo com as registadas em indivíduos saudáveis.
 A farmacocinética do voriconazol é não linear devido à saturação do seu metabolismo. Com o aumento das doses observa-se um aumento superior ao proporcional na exposição. Estima-se que, em média, o aumento da dose oral de 200 mg, duas vezes por dia para 300 mg, duas vezes por dia, leva a um aumento de 2,5 vezes na exposição (AUCτ). Quando os regimes de dose de carga por via oral ou intravenosa recomendados são administrados, são atingidas concentrações plasmáticas próximas do estado estacionário nas primeiras 24 horas de dosagem. Sem a dose de carga, ocorre acumulação durante a dose múltipla, duas vezes por dia, sendo as concentrações plasmáticas de voriconazol próximas do estado estacionário atingidas pelo 6º dia, na maioria dos indivíduos.
 Absorção O voriconazol é rapida e quase totalmente absorvido após administração por via oral, com concentrações plasmáticas máximas (Cmax) atingidas 1-2 horas após a dose. A biodisponibilidade absoluta do voriconazol, após administração oral é estimada como sendo de 96%. Verificou-se bioequivalência entre o comprimido de 200 mg e a suspensão oral a 40 mg/ml, quando administrada na dose de 200 mg. Quando doses múltiplas de voriconazol são administradas com refeições com alto teor lipídico, a Cmax e a AUCτ são reduzidas em 58% e 37%, respectivamente. A absorção do voriconazol não é afectada por alterações no pH gástrico.
 Distribuição Estima-se que o volume de distribuição do voriconazol no estado estacionário seja de 4,6 l/kg, o que sugere uma extensa distribuição nos tecidos. Estima-se que a ligação às proteínas plasmáticas seja de 58%. Num programa de uso compassivo, as amostras do líquido cefalo-raquídiano (LCR) de oito doentes apresentava concentrações detectáveis de voriconazol em todos os doentes.
 Metabolismo Estudos in vitro mostraram que o voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas hepáticas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450.
 A variabilidade inter-individual da farmacocinética do voriconazol é elevada.
 Estudos in vivo indicaram que a CYP2C19 está significativamente envolvida no metabolismo do voriconazol. Esta enzima apresenta polimorfismo genético. Por exemplo, poder-se-à esperar que 15-87 20% da população Asiática seja metabolizadora fraca. Para Caucasianos e Negros, a prevalência de metabolizadores fracos é de 3-5%. Estudos efectuados em indivíduos Caucasianos e Japoneses saudáveis mostraram que os metabolizadores fracos têm, em média, exposição (AUCτ) ao voriconazol 4 vezes superior à dos homozigóticos de metabolização extensa. Os indivíduos heterozigóticos de metabolização extensa têm, em média, exposição ao voriconazol 2 vezes superior à dos homozigóticos de metabolização extensa.
 O principal metabolito do voriconazol é o N-óxido, que representa 72% dos metabolitos radiomarcados circulantes no plasma. Este metabolito possui actividade antifúngica mínima e não contribui para a eficácia geral do voriconazol.
 Excreção O voriconazol é eliminado por metabolização hepática com menos de 2% da dose excretada inalterada na urina.
 Após a administração de uma dose de voriconazol radiomarcada, aproximadamente 80% da radioactividade é recuperada na urina após administração intravenosa múltipla e 83% na urina após administração oral múltipla. A maioria (&gt; 94%) da radioactividade total é excretada nas primeiras 96 horas após administração oral e intravenosa.
 A semi-vida terminal do voriconazol depende da dose e é de aproximadamente 6 horas com 200 mg (oral). Devido à farmacocinética não linear, a semi-vida terminal não é útil para a previsão da acumulação ou da eliminação do voriconazol.
 Relação farmacocinética-farmacodinâmica Em 10 estudos terapêuticos, a mediana das concentrações plasmáticas média e máxima, em cada indivíduo, ao longo dos estudos foi de 2425 ng/ml (intervalo inter-quartil de 1193 a 4380 ng/ml) e de 3742 ng/ml (intervalo inter-quartil de 2027 a 6302 ng/ml), respectivamente. Não foi encontrada uma associação positiva entre a concentração plasmática mínima, máxima ou média de voriconazol e a eficácia em estudos terapêuticos.
 A análise farmacocinética/farmacodinâmica de dados de ensaios clínicos identificou associações positivas entre as concentrações plasmáticas de voriconazol e ambas as alterações dos testes de função hepática e as afecções oculares.
 Farmacocinética em grupos especiais de doentes
 Sexo Num estudo de dose oral múltipla, a Cmax e a AUCτ em indivíduos jovens e saudáveis do sexo feminino foram de, respectivamente,83% e 113% superiores às de indivíduos jovens e saudáveis do sexo masculino (18-45 anos). No mesmo estudo não foram observadas diferenças significativas na Cmax nem na AUCτ entre indivíduos idosos e saudáveis do sexo masculino e indivíduos idosos e saudáveis do sexo feminino (≥ 65 anos).
 No programa clínico, não foi feito ajuste posológico com base no sexo. O perfil de segurança e as concentrações plasmáticas observadas em doentes do sexo masculino e em doentes do sexo feminino foram similares. Consequentemente, não é necessário ajuste posológico com base no sexo.
 Idosos Num estudo de dose oral múltipla, a Cmax e a AUCτ em indivíduos idosos e saudáveis do sexo masculino (≥ 65 anos) foram de, respectivamente,61% e 86% superiores às de indivíduos jovens e saudáveis do sexo masculino (18-45 anos). Não foram observadas diferenças significativas na Cmax nem na AUCτ entre indivíduos idosos e saudáveis do sexo feminino (≥ 65 anos) e indivíduos jovens e saudáveis do sexo feminino (18-45 anos).
 88 Nos estudos terapêuticos não foi feito ajuste posológico com base na idade. Foi observada relação entre as concentrações plasmáticas e a idade. No entanto, o perfil de segurança do voriconazol em doentes jovens e idosos foi similar e, consequentemente, não é necessário ajuste posológico para o idoso.
 Pediatria A dose oral recomendada em pediatria é baseada numa análise populacional de farmacocinética de dados obtidos a partir de 47 doentes imunocomprometidos com idades compreendidas entre os 2 e &lt; 12 anos, que foram avaliados num estudo de farmacocinética que analisou a administração de um regime de doses de suspensão oral múltiplas de 4 a 6 mg/Kg duas vezes por dia. A comparação entre os dados de farmacocinética da população adulta e pediátrica indicam que para obter exposições comparáveis às obtidas em adultos após uma dose de manutenção de 200 mg duas vezes por dia, é necessário administrar aos doentes pediátricos 200 mg de suspensão oral duas vezes por dia, independentemente do peso corporal. Nos doentes pediátricos existe uma tendência geral para uma baixa biodisponibilidade no caso de baixos pesos corporais e elevada biodisponibilidade no caso de pesos corporais elevados (aproximadamente a extensão demonstrada em adultos). Com base na análise de farmacocinética da população, não é justificado o ajuste de dose de acordo com a idade ou peso em doentes com idades dos 2 aos &lt; 12 anos em regime de 200 mg de suspensão oral, duas vezes por dia. Não é indicada uma dose de carga em doentes pediátricos. A biodisponibilidade oral pode ser, contudo, limitada em doentes com má absorção e muito baixo peso corporal para a idade. Nesse caso, é recomendada a administração intravenosa de voriconazol.
 Compromisso Renal Num estudo de dose oral única (200 mg) em indivíduos com função renal normal e compromisso renal ligeira (depuração da creatinina 41-60 ml/min) a grave (depuração da creatinina &lt; 20 ml/min), a farmacocinética do voriconazol não foi significativamente alterada pela compromisso renal. A ligação do voriconazol às proteínas plasmáticas foi semelhante em indivíduos com diferentes graus de compromisso renal. Ver recomendações de posologia e monitorização nas secções 4.2 e 4.4.
 Compromisso Hepática Após a administração de uma dose oral única (200 mg), a AUC foi 233% superior em indivíduos com cirrose hepática ligeira a moderada (Child-Pugh A e B) em relação aos indivíduos com função hepática normal. A ligação do voriconazol às proteínas não foi alterada pela compromisso hepática.
 Num estudo oral de dose múltipla, a AUCτ foi similar em indivíduos com cirrose hepática moderada (Child-Pugh B) aos quais foi administrada a dose de manutenção de 100 mg, duas vezes por dia e em indivíduos com função hepática normal, aos quais foram administrados 200 mg, duas vezes por dia. Não estão disponíveis dados de farmacocinética para doentes com cirrose hepática grave (Child-Pugh C). Ver recomendações de posologia e monitorização nas secções 4.2 e 4.4.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade por doses repetidas com voriconazol revelaram que o fígado é o orgão alvo. À semelhança de outros agentes antifúngicos, ocorreu hepatotoxicidade com exposições plasmáticas semelhantes às obtidas com doses terapêuticas no ser humano. No rato, ratinho e cão, o voriconazol induziu igualmente alterações suprarrenais mínimas. Estudos convencionais de farmacologia de segurança, genotoxicidade ou potencial carcinogénico, não revelaram perigo especial para o ser humano.
 Em estudos de reprodução, verificou-se que o voriconazol é teratogénico em ratos e embriotóxico em coelhos para exposições sistémicas iguais às obtidas no ser humano após administração de doses terapêuticas. No estudo de desenvolvimento pré-e pós-natal em ratos para exposições inferiores às obtidas no ser humano após administração de doses terapêuticas, o voriconazol prolongou a duração do período de gestação e trabalho de parto e produziu distocia com consequente mortalidade materna e redução da sobrevida perinatal das crias. Os efeitos sobre o trabalho de parto são provavelmente
 89 mediados por mecanismos específicos da espécie, envolvendo redução dos níveis de estradiol, e são consistentes com os observados com outros agentes antifungicos azólicos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Sacarose Sílica coloidal Dióxido de titânio (E171) Goma xantana Citrato de sódio Benzoato de sódio (E211) Ácido cítrico Aroma natural de laranja (contendo óleo de laranja, maltodextrina e tocoferol).
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não pode ser misturado com outros, excepto os medicamentos mencionados na secção 6.6. Não está prevista a diluição adicional da suspensão em água ou outros veículos.
 6.3 Prazo de validade O prazo de validade do pó para suspensão oral é de 2 anos. O prazo de validade da suspensão após reconstituição é de 14 dias. Suspensão reconstituída: não conservar acima de 30ºC, não refrigerar ou congelar.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Pó para suspensão oral: Conservar a 2°C-8°C (no frigorífico) antes da reconstituição. Suspensão reconstituída: Não conservar acima de 30°C. Não refrigerar ou congelar. Condições de conservação da suspensão reconstituida, ver secção 6.3. Manter o recipiente bem fechado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Um frasco de 100 ml de polietileno de alta densidade (HDPE) (com uma tampa resistente à abertura por crianças) contém 45 g de pó para suspensão oral. Após reconstituição, o volume da suspensão é de 75 ml, produzindo um volume utilizável de 70 ml. Fornecem-se ainda um copo graduado (até 23 ml), uma seringa para uso oral de 5 ml e um adaptador de pressão para o frasco. Tamanho da embalagem: 1 frasco.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais. A suspensão remanescente deve ser rejeitada 14 dias após a reconstituição.
 Instruções de Reconstituição 1. Bater no frasco para libertar o pó. 2. Medir 23 ml de água, enchendo o copo graduado até à marca. Adicionar a água ao frasco. Utilizar o copo para medir novamente 23 ml de água e adicionar ao frasco. 3. Agitar vigorosamente o frasco fechado durante 1 minuto. 4. Tirar a tampa resistente à abertura por crianças. Pressionar o adaptador no gargalo do frasco. 5. Recolocar a tampa.
 90 6. Escrever a data de expiração da suspensão reconstituída no rótulo do frasco (o prazo de validade da suspensão reconstituída é de 14 dias).
 Instruções de Utilização Agitar o frasco fechado com a suspensão reconstituída durante cerca de 10 segundos antes de cada utilização.
 Após reconstituição, VFEND Suspensão Oral só deve ser administrado utilizando a seringa para uso oral contida na embalagem. Ler o folheto informativo para instruções mais detalhadas sobre a utilização.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited, Ramsgate Road, Sandwich, Kent CT13 9NJ, United Kingdom
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/212/026 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Março de 2002.
 Data da última renovação: 21 de Março de 2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos(EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 91 ANEXO II
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 92 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Comprimidos Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH Heinrich-Mack-Str. 35 D-89257 Illertissen Alemanha
 Pó para solução para perfusão e Pó para suspensão oral Pfizer PGM Zone Industrielle 29 route des Industries 37530 Pocé-sur-Cisse França
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e o endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da Autorização da Introdução no Mercado continuará a submeter RPSs anuais, a não ser que o CHMP especifique o contrário.
 93 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 94 A. ROTULAGEM
 95 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Embalagem “ blister ” dos Comprimidos Revestidos por Película doseados a 50 mg – Embalagem de 2,10,14,20,28,30,50,56,100 comprimidos
 1. nOME DO MEDICAMENTO VFEND 50 mg Comprimidos Revestidos por Película Voriconazol
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém 50 mg de voriconazol.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui lactose mono-hidratada. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 2,10,14,20,28,30,50,56 ou 100 Comprimidos Revestidos por Película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem selada Não usar em caso de embalagem aberta
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 96 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich Kent, CT13 9NJ, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 2 comprimidos: EU/1/02/212/001 10 comprimidos: EU/1/02/212/002 14 comprimidos: EU/1/02/212/003 20 comprimidos: EU/1/02/212/004 28 comprimidos: EU/1/02/212/005 30 comprimidos: EU/1/02/212/006 50 comprimidos: EU/1/02/212/007 56 comprimidos: EU/1/02/212/008 100 comprimidos: EU/1/02/212/009
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE VFEND 50 mg 97 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 “ Blister ” dos Comprimidos Revestidos por Película doseados a 50 mg (todas as embalagens “ blister ”)
 1. NOME DO MEDICAMENTO VFEND 50 mg comprimido revestido por película Voriconazol
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Ltd (logotipo do Titular da AIM) 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. OUTRAS 98 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Embalagem exterior do frasco dos Comprimidos Revestidos por Película doseados a 50 mg – Embalagem de 2,30,100 comprimidos
 1. NOME DO MEDICAMENTO VFEND 50 mg Comprimidos Revestidos por Película Voriconazol
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém 50 mg de voriconazol.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui lactose mono-hidratada. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 2,30 ou 100 Comprimidos Revestidos por Película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via Oral. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem selada Não usar em caso de embalagem aberta
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 99 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich Kent, CT13 9NJ, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 2 comprimidos: EU/1/02/212/010 30 comprimidos: EU/1/02/212/011 100 comprimidos: EU/1/02/212/012
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE VFEND 50 mg 100 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco dos Comprimidos Revestidos por Película doseados a 50 mg – Embalagem de 2,30,100 comprimidos
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 VFEND 50 mg Comprimidos Revestidos por Película Voriconazol Via Oral
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2 (30,100) Comprimidos Revestidos por Película Cada comprimido contém 50 mg de voriconazol
 Medicamento Sujeito a Receita Médica. Manter fora do alcance e da vista das crianças. Leia o folheto informativo incluso antes de utilizar.
 Pfizer Limited Sandwich Kent, CT13 9NJ, Reino Unido
 EU/1/02/212/010 (EU/1/02/212/011 30 comprimidos) (EU/1/02/212/012 100 comprimidos)
 6. OUTRAS 101 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SESUNDÁRIO
 Embalagem “ blister ” dos Comprimidos Revestidos por Película doseados a 200 mg – Embalagem de 2,10,14,20,28,30,50,56,100 comprimidos
 1. NOME DO MEDICAMENTO VFEND 200 mg Comprimidos Revestidos por Película Voriconazol
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém 200 mg de voriconazol.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui lactose mono-hidratada. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 2,10,14,20,28,30,50,56 OU 100 Comprimidos Revestidos por Película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via Oral Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 102 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich Kent, CT13 9NJ, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 2 comprimidos: EU/1/02/212/013 10 comprimidos: EU/1/02/212/014 14 comprimidos: EU/1/02/212/015 20 comprimidos: EU/1/02/212/016 28 comprimidos: EU/1/02/212/017 30 comprimidos: EU/1/02/212/018 50 comprimidos: EU/1/02/212/019 56 comprimidos: EU/1/02/212/020 100 comprimidos: EU/1/02/212/021
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE VFEND 200 mg 103 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 “ Blister ” dos Comprimidos Revestidos por Película doseados a 200 mg (todas as embalagens “ blister ”)
 1. NOME DO MEDICAMENTO VFEND 200 mg comprimido revestido por película Voriconazol
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Ltd (logotipo do Titular da AIM) 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. OUTRAS 104 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Embalagem exterior do frasco dos Comprimidos Revestidos por Película doseados a 200 mg – Embalagem de 2,30,100 comprimidos
 1. NOME DO MEDICAMENTO VFEND 200 mg Comprimidos Revestidos por Película Voriconazol
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém 200 mg de voriconazol.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui lactose mono-hidratada. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 2,30,100 Comprimidos Revestidos por Película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via Oral Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 105 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich Kent, CT13 9NJ, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 2 comprimidos: EU/1/02/212/022 30 comprimidos: EU/1/02/212/023 100 comprimidos: EU/1/02/212/024
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE VFEND 200 mg 106 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco dos Comprimidos Revestidos por Película doseados a 200 mg – Embalagem de 2,30 ou 100 comprimidos
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 VFEND 200 mg Comprimidos Revestidos por Película Voriconazol Via Oral
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2 (30,100) Comprimidos Revestidos por Película Cada comprimido contém 200 mg de voriconazol
 Medicamento Sujeito a Receita Médica. Manter fora do alcance e da vista das crianças. Leia o folheto informativo incluso antes de utilizar.
 Pfizer Limited Sandwich Kent, CT13 9NJ, Reino Unido
 EU/1/02/212/022 (EU/1/02/212/023 30 comprimidos) EU/1/02/212/024 100 comprimidos)
 6. OUTRAS 107 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO VFEND 200 mg pó para solução para perfusão. Voriconazol
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Equivalente a uma solução de 10 mg/ml após reconstituição como recomendado.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipiente: sal sódico do éter sulfobutil-beta-ciclodextrina
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis de pó para solução para perfusão. Frasco de dose única.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Reconstituir e diluir antes de utilizar. Exclusivamente para via intravenosa. Não administrar por bólus IV Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Administrar por perfusão a uma taxa máxima de 3 mg/Kg por hora.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Prazo de validade após reconstituição: 24 horas quando conservado a 2ºC – 8ºC.
 108 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich Kent, CT13 9NJ, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/212/025 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE VFEND 200 mg 109 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 VFEND 200 mg pó para solução para perfusão. Voriconazol Exclusivamente para via intravenosa. Frasco de dose única.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Reconstituir e diluir antes de utilizar – ver folheto informativo.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 200 mg por frasco para injectáveis (10 mg/ml) 1 Frasco.
 6. OUTRAS 110 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO VFEND 40 mg/ml pó para suspensão oral Voriconazol
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 1 ml da suspensão reconstituída contém 40 mg de voriconazol.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Cada frasco contém 45 g de pó para suspensão oral, originando 70 ml de suspensão após reconstituição.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para via oral após reconstituição. Agite o frasco durante cerca de 10 segundos antes de cada utilização. Utilize a seringa para uso oral para medir a dose correcta.
 Leia o folheto informativo incluso antes de utilizar.
 Instruções de reconstituição: Bata no frasco para libertar o pó. Adicione 46 ml de água e agite vigorosamente o frasco fechado durante 1 minuto. Não é apropriada uma maior diluição.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} A suspensão remanescente deve ser rejeitada 14 dias após a reconstituição.
 111 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Pó para suspensão oral: conservar a 2°C-8°C (no frigorifico) antes da reconstituição.
 Para a suspensão reconstituída: Não conservar acima de 30°C. Não refrigerar ou congelar.
 Manter o recipiente bem fechado. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich Kent, CT13 9NJ, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/212/026 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE VFEND 40 mg/ml 112 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DEACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Frasco 1. NOME DO MEDICAMENTO VFEND 40 mg/ml pó para suspensão oral Voriconazol
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 1 ml da suspensão reconstituída contém 40 mg de voriconazol.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose. Ver folheto informativo para mais informação.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Cada frasco contém 45 g de pó para suspensão oral, originando 70 ml de suspensão após reconstituição.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para o uso oral após reconstituição. Agite o frasco durante cerca de 10 segundos antes de cada utilização. Utilize a seringa fornecida na embalagem para medir a dose correcta.
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. A suspensão remanescente deve ser rejeitada 14 dias após a reconstituição.
 Prazo de validade da suspensão reconstituída:
 113 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Pó para suspensão oral: conservar a 2°C – 8°C (no frigorifico) antes da reconstituição.
 Para a suspensão reconstituída: Não conservar acima de 30°C. Não refrigerar ou congelar. Manter o recipiente bem fechado.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich Kent, CT13 9NJ, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/212/026 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUNATO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 114 B. FOLHETO INFORMATIVO
 115 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 VFEND 50 mg comprimidos revestidos por película VFEND 200 mg comprimidos revestidos por película Voriconazol
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é VFEND e para que é utilizado 2. Antes de tomar VFEND 3. Como tomar VFEND 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar VFEND 6. Outras informações
 1. O QUE É VFEND E PARA QUE É UTILIZADO
 VFEND pertence a um grupo de medicamentos designados por agentes antifúngicos triazólicos. Estes medicamentos são utilizados para tratar uma ampla variedade de infecções fúngicas. VFEND actua por destruição ou paragem do crescimento destes fungos que causam infecções.
 Que infecções fúngicas são tratadas com VFEND? VFEND é utilizado no tratamento de infecções fúngicas graves, causadas por Aspergillus, Scedosporium, Fusarium, Candida resistente ao fluconazol e candidemia em doentes com contagem normal de células da linhagem branca.
 Este medicamento deve apenas ser utilizado sob supervisão de um médico. VFEND é utilizado principalmente em doentes em estado grave.
 2. ANTES DE TOMAR VFEND Não tome VFEND -se tem alergia (hipersensibilidade) ao voriconazol ou a qualquer outro componente de VFEND.
 É muito importante que informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tomou quaisquer outros medicamentos, mesmo aqueles que são obtidos sem receita médica. Alguns medicamentos afectam o modo de acção de VFEND, ou VFEND pode afectar o modo de acção desses medicamentos.
 Na secção “ Tomar VFEND com outros medicamentos ” encontra-se disponível uma lista de medicamentos que podem afectar VFEND. No entanto, os medicamentos descritos na lista seguinte não podem ser tomados durante o tratamento com VFEND:
 • Terfenadina (utilizado para as alergias) • Astemizol (utilizado para as alergias) • Cisaprida (utilizado para os problemas de estômago)
 116 • Pimozida (utilizado para o tratamento de doenças mentais) • Quinidina (utilizado para o batimento irregular do coração) • Rifampicina (utilizado para o tratamento da tuberculose) • Carbamazepina (utilizado no tratamento das convulsões) • Fenobarbital (utilizado para situações graves de insónia e convulsões) • Alcalóides da cravagem do centeio (por exemplo, ergotamina, dihidroergotamina; utilizados para a enxaqueca) • Sirolimus (utilizado em doentes transplantados) • Ritonavir (utilizado no tratamento da infecção por VIH) em doses de 400 mg ou superiores, duas vezes por dia. • Hipericão (suplemento à base de plantas)
 Tome especial cuidado com VFEND -se sabe que tem cardiomiopatia, batimentos cardíacos irregulares, frequência cardíaca reduzida ou
 uma anomalia do electrocardiograma (ECG) denominada “ síndrome do QT longo ”.
 Ao tomar Vfend com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Alguns medicamentos, quando tomados ao mesmo tempo que VFEND, podem afectar o modo de funcionamento de VFEND ou VFEND pode afectar o modo de funcionamento desses medicamentos. Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos, uma vez que VFEND não deverá ser tomado se já estiver a tomar algum destes medicamentos (ver também a secção 2 acima “ Não tome VFEND ”):
 • Terfenadina (utilizado para as alergias) • Astemizol (utilizado para as alergias) • Carbamazepina (utilizado no tratamento das convulsões) • Cisaprida (utilizado para os problemas de estômago) • Pimozida (utilizado para o tratamento de doenças mentais) • Quinidina (utilizado para o batimento irregular do coração) • Rifampicina (utilizado para o tratamento da tuberculose) • Fenobarbital (utilizado para situações graves de insónia e convulsões) • Alcalóides da cravagem do centeio (por exemplo, ergotamina, dihidroergotamina; utilizado para a enxaqueca) • Sirolimus (utilizado em doentes transplantados) • Ritonavir (utilizado no tratamento da infecção por VIH) em doses de 400 mg ou superiores, duas vezes por dia. • Hipericão (suplemento à base de plantas)
 Avise o seu médico caso esteja a tomar o seguinte medicamento, uma vez que deve ser evitado, se possível, o tratamento em simultâneo com VFEND: • Ritonavir (utilizado no tratamento da infecção por VIH) em doses de 100 mg, duas vezes por dia.
 Informe o seu médico se estiver a tomar um dos medicamentos seguintes; se possível o tratamento concomitante com VFEND deverá ser evitado, e poderá ser necessário um ajuste da dose de voriconazol: • Rifabutina (utilizado para tratamento da tuberculose) • Fenitoína (utilizado para tratamento da epilepsia)
 117 Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos medicamentos seguintes, pois podem necessitar de um ajuste de dose ou de serem monitorizados para verificar se os medicamentos e/ou VFEND continuam a ter o efeito desejado: • Varfarina e outros anticoagulantes (por exemplo, femprocumon, acenocumarol; utilizados para diminuir a coagulação do sangue) • Ciclosporina (utilizado em doentes transplantados) • Tacrolimus (utilizado em doentes transplantados) • Sulfonilureias (ex.: tolbutamida, glipizida e gliburida) (utilizadas para a diabetes) • Estatinas (ex.: atorvastatina, sinvastatina) (utilizadas para diminuir o colesterol) • Benzodiazepinas (ex.: midazolam, triazolam) (utilizadas para a insónia grave e stress) • Omeprazol (utilizado para o tratamento de úlceras) • Contraceptivos orais (se tomar VFEND enquanto utilizar contraceptivos orais, poderá ter efeitos secundários, como náuseas e perturbações menstruais) • Alcalóides da Vinca (ex.: vincristina e vinblastina) (utilizados para tratamento do cancro) • Indinavir e outros Inibidores da protease do VIH (utilizados para tratamento de infecções pelo VIH) • Inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (ex.: efavirenz, delavirdina, nevirapina) (utilizados para tratamento da infecção pelo VIH) • Metadona (utilizada para tratamento da dependência de heroína) • Efavirenz (utilizado para o tratamento da infecção pelo VIH) (algumas doses de efavirenz NÃO podem ser tomadas ao mesmo tempo que as doses de VFEND) • Alfentanilo e outros opiáceos de curta acção como o fentanilo e sufentanilo (medicamentos para a dor utilizados em procedimentos cirúrgicos) • Medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (por ex.: ibuprofeno, diclofenac) (utilizados para tratar a dor e a inflamação)
 Antes do tratamento com VFEND, informe o seu médico se
 -teve uma reacção alérgica a outros azóis.
 -sofre, ou sofreu, de uma doença hepática. Se tem uma doença hepática, o seu médico poderá
 prescrever-lhe uma dose mais baixa de VFEND. O seu médico deve igualmente monitorizar a sua função hepática durante o período em que está a ser tratado com VFEND, efectuando análises ao sangue.
 -está já a ser tratado com fenitoína (utilizado para tratar a epilepsia). A sua concentração
 sanguínea de fenitoína deverá ser monitorizada durante o tratamento com VFEND e a dose pode ser ajustada.
 -está já a ser tratado com rifabutina (utilizado para tratamento da tuberculose). As suas análises
 ao sangue, bem como os efeitos adversos à rifabutina, deverão ser monitorizados.
 Enquanto está a ser tratado com VFEND -informe o seu médico imediatamente caso desenvolva um exantema cutâneo grave ou vesículas
 (borbulhas) na pele.
 -evite a luz solar enquanto for tratado com VFEND, pois pode desenvolver uma sensibilidade
 aumentada da pele aos raios solares UV.
 -o seu médico deve monitorizar a sua função hepática ou renal através da realização de análises
 ao sangue.
 Ao tomar VFEND com alimentos e bebidas VFEND comprimidos deve ser tomado pelo menos uma hora antes ou uma hora após uma refeição.
 118 Gravidez e aleitamento VFEND não deve ser tomado durante a gravidez, excepto por indicação do seu médico. As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz. Contacte o seu médico imediatamente se ficar grávida enquanto está a tomar VFEND.
 VFEND não deve ser tomado durante o período de aleitamento. Aconselhe-se junto do seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento enquanto está a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas VFEND pode provocar visão turva ou sensação de desconforto à luz. Quando afectado, não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas. Contacte o seu médico se tiver tido estas reacções.
 Informações importantes sobre alguns componentes de VFEND VFEND comprimidos contém lactose. Se o seu médico o informou que tem uma intolerância a alguns açucares, contacte o seu médico antes de tomar VFEND.
 3. COMO TOMAR VFEND Tomar VFEND exactamente de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 O seu médico irá determinar a sua dose dependendo do seu peso e tipo de infecção que apresenta.
 • Nos adultos (incluindo os doentes idosos), a dose habitual é a seguinte:
 Comprimidos
 Doentes com peso igual ou superior a 40 kg
 Doentes com peso inferior a 40 kg
 400 mg de 12 em 12 horas (nas 200 mg de 12 em 12 horas Dose para as primeiras 24 horas
 (regime de dose de carga)
 primeiras 24 horas)
 (nas primeiras 24 horas)
 Dose após as primeiras 24 horas (dose de manutenção)
 200 mg duas vezes por dia 100 mg duas vezes por dia Dependendo da sua resposta ao tratamento, o seu médico pode aumentar a dose diária para 300 mg duas vezes por dia.
 O médico pode decidir diminuir a dose se tiver cirrose ligeira a moderada.
 • Nas crianças (de 2 até 12 anos de idade) a dose habitual é 200 mg duas vezes por dia.
 Os comprimidos apenas devem ser administrados se a criança for capaz de os deglutir.
 VFEND não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 2 anos.
 • A dose a administrar a adolescentes (entre os 12 e 16 anos de idade) corresponde à descrita para os adultos.
 Tome o seu comprimido pelo menos uma hora antes, ou uma hora após uma refeição. Engula o comprimido inteiro com um pouco de água.
 Continue a tomar VFEND até que o seu médico lhe diga para parar. Não interrompa o tratamento precocemente, já que a infecção pode não estar curada. Os doentes com um sistema imunitário
 119 enfraquecido, ou os que apresentem infecções mais graves, podem necessitar de tratamento prolongado de modo a prevenir que a infecção volte a surgir.
 Se tomar mais VFEND do que deveria Se tomar mais VFEND do que o prescrito (ou se alguém tomar os seus comprimidos) deve procurar aconselhamento médico ou dirigir-se ao hospital mais próximo imediatamente. Leve consigo a sua embalagem de VFEND comprimidos.
 Caso se tenha esquecido de tomar VFEND É importante tomar VFEND comprimidos regularmente, à mesma hora todos os dias. Se se esqueceu de tomar uma dose, tome a próxima dose na altura devida. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar VFEND Tem sido demonstrado que a toma de todas as doses, nas alturas adequadas, pode aumentar consideravelmente a eficácia do medicamento. Por conseguinte, a menos que o seu médico lhe dê indicações para interromper o tratamento, é importante que continue a tomar VFEND de forma correcta, tal como acima descrito.
 Quando o tratamento com VFEND é interrompido pelo seu médico não deverá sentir quaisquer efeitos. Contudo, se estava a tomar medicamentos contendo ciclosporina ou tacrolimus deve informar o seu médico, na medida em que a sua dose necessitará de ser ajustada.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, VFEND pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Se ocorrerem efeitos secundários, a maioria será provavelmente de natureza menor e temporária. Contudo, alguns poderão ser graves e requerer cuidados médicos.
 Os efeitos secundários muito frequentes (ocorrem pelo menos em 1 em cada 10 doentes) são:
 -Perturbações visuais (alterações na visão)
 -Febre
 -Erupção cutânea
 -Náuseas, vómitos, diarreia
 -Dores de cabeça
 -Inchaço das extremidades
 -Dores de estômago.
 Os efeitos secundários frequentes (ocorrem pelo menos em 1 em cada 100 doentes) são:
 -Sintomas gripais, sinusite, arrepios, fraqueza
 -Anemia, número reduzido de células denominadas plaquetas que ajudam a coagulação do sangue,
 número reduzido de alguns tipos de células brancas sanguíneas ou de todos os tipos de células sanguíneas, descoloração vermelha ou púrpura da pele que pode ser causada pela baixa contagem de plaquetas, outras alterações das células sanguíneas
 -Redução do açúcar no sangue, potássio no sangue reduzido
 -Ansiedade, depressão, formigueiro, confusão, tontura, agitação, alucinações acompanhadas de
 tremor e outros sintomas nervosos
 -Pressão arterial reduzida, inflamação de uma veia (que pode estar associada com a formação de um
 coágulo sanguíneo)
 -Dificuldade em respirar, dor no peito, acumulação de fluidos nos pulmões
 -Icterícia, vermelhidão da pele
 -Inchaço dos lábios ou da face
 120
 -Reacções alérgicas (algumas vezes graves), incluindo erupção cutânea com formação de bolha
 generalizada e descamação da pele, reacção cutânea grave após exposição à luz ou sol
 -Comichão
 -Queda de cabelo
 -Dor lombar
 -Falência renal, sangue na urina, alterações da função renal nos testes sanguíneos
 -Alterações da função hepática nos testes sanguíneos
 Os efeitos secundários pouco frequentes (ocorrem pelo menos em 1 em cada 1000 doentes) são:
 -Glândulas linfáticas aumentadas (por vezes doloroso)
 -Aumento num tipo de células brancas sanguíneas que pode estar associado a reacção alérgica,
 perturbações do sistema de coagulação sanguínea
 -Problemas do ritmo cardíaco, incluindo batimento cardíaco muito acelerado, batimento cardíaco
 muito lento, desmaios
 -Depressão da função da glândula supra-renal
 -Problemas de coordenação
 -Inchaço cerebral
 -Visão dupla, dor e inflamação dos olhos e pálpebras, movimentos involuntários dos olhos
 -Diminuição da sensibilidade ao toque
 -Obstipação, inflamação do intestino delgado superior, dispepsia, pancreatite, peritonite
 -Gengivite
 -Inchaço e inflamação da língua
 -Fígado aumentado, hepatite, falência hepática, doença da vesícula biliar, pedra na vesícula
 -Dor nas articulações
 -Inflamação do rim, proteínas na urina
 -Anomalias no electrocardiograma (ECG)
 -Alterações na bioquímica sanguínea
 Os efeitos secundários raros (ocorrem em pelo menos 1 em cada 10000 doentes) são:
 -Incapacidade de dormir
 -Dificuldades de audição, zumbidos nos ouvidos
 -Alterações do paladar
 -Aumento do tónus muscular, fraqueza muscular causada por resposta anómala do sistema imunitário
 -Alterações do funcionamento cerebral, sintomas tipo parkinsonianos, convulsões
 O seu médico deve monitorizar a sua função hepática e renal através da realização de análises ao sangue, uma vez que foi demonstrado que VFEND afecta o fígado e o rim. Informe o seu médico se tiver dores de estômago, ou se as suas fezes tiverem uma consistência diferente.
 Se algum destes efeitos secundários persistir ou for incómodo, informe o seu médico.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR VFEND Manter VFEND fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize VFEND após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não existem instruções especiais de conservação.
 121 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de VFEND -A substância activa é o voriconazol. Cada comprimido contém 50 mg de voriconazol (no caso
 de VFEND 50 mg comprimidos revestidos por película) ou 200 mg de voriconazol (no caso de VFEND 200 mg comprimidos revestidos por película).
 -Os outros componentes são lactose mono-hidratada, amido pré-gelificado, croscarmelose
 sódica, povidona e estearato de magnésio, que constituem o núcleo do comprimido e hipromelose, dióxido de titânio (E171), lactose mono-hidratada e triacetina que constituem o revestimento por película.
 Qual o aspecto de VFEND e conteúdo da embalagem VFEND 50 mg comprimidos revestidos por película apresenta-se como comprimidos brancos, revestidos por película, de forma redonda, marcados com Pfizer numa das faces e VOR 50 na outra face. VFEND 200 mg comprimidos revestidos por película apresenta-se como comprimidos brancos, revestidos por película, de forma redonda, marcados com Pfizer numa das faces e VOR 200 na outra face.
 VFEND 50 mg comprimidos revestidos por película e 200 mg comprimidos revestidos por película estão disponíveis em embalagens de 2,10,14,28,30,50,56 e 100.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. A informação neste folheto é referente a VFEND 50 mg comprimidos e VFEND 200 mg comprimidos. Para informação adicional sobre VFEND 200 mg pó para solução para perfusão ou VFEND 40 mg/ml pó para suspensão oral, por favor consulte o folheto informativo destes produtos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Pfizer Limited, Sandwich, Kent, CT13 9NJ, Reino Unido.
 Fabricante: Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH Heinrich-Mack-Str. 35 D-89257 Illertissen Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/België/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél: +32 (0) 2 554 62 11
 България Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България Тел.: +359 2 970 4333
 Magyarország PFIZER Kft. Tel.+ 36 1 488 37 00
 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel: +420-283-004-111
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel: +356 21 22 01 74
 122 Danmark Pfizer ApS Tlf: +45 44 20 11 00
 Nederland Pfizer bv Tel: +31 (0) 10 406 43 01
 Deutschland Pfizer Pharma GmbH Tel: +49 (0) 30 550055 51000
 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00 Eesti Österreich Pfizer Luxembourg SARL, Eesti filiaal
 Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H. Tel: +372 6 405 328 Tel: +43 (0) 1 521 15-0 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E. Τηλ: +30 210 6785 800
 Polska Pfizer Polska Sp. z o. o., Tel.: +48 22 335 61 00
 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel: +351 214 235 500
 France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 România Pfizer România S. R. L Tel: +40 (0) 21 207 28 00
 Ireland Pfizer Tel: 1800 633 363
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, Ljubljana Tel:+ 386/1/52 11 400
 Ísland Vistor hf., Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL Tel: +421-2-3355 5500
 Italia Pfizer Italia S. r. l. Tel: +39 06 33 18 21
 Suomi/Finland Pfizer Oy Puh/Tel: +358(0) 9 43 00 40
 Κύπρος GEO. PAVLIDES &amp; ARAOUZOS LTD, Τηλ: +35722818087
 Sverige Pfizer AB Tel: +46 (0) 8 550 520 00
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL Filiāle Latvijā
 United Kingdom Pfizer Limited Tel: +371 670 35 775 Tel: +44 (0) 1737 331111 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje Tel. +3705 2514000
 123 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 124 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 VFEND 200 mg pó para solução para perfusão Voriconazol
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é VFEND e para que é utilizado 2. Antes de utilizar VFEND 3. Como utilizar VFEND 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar VFEND 6. Outras informações
 1. O QUE É VFEND E PARA QUE É UTILIZADO
 VFEND pertence a um grupo de medicamentos designados de agentes antifúngicos triazólicos. Estes medicamentos são utilizados para tratar uma ampla variedade de infecções fúngicas. VFEND actua por destruição ou paragem do crescimento dos fungos que causam infecções.
 Que infecções fúngicas são tratadas com VFEND? VFEND é utilizado no tratamento de infecções fúngicas graves, causadas por Aspergillus, Scedosporium, Fusarium, Candida resistente ao fluconazol e candidemia em doentes com contagem normal de células da linhagem branca.
 Este medicamento deve apenas ser utilizado sob supervisão de um médico. VFEND deverá ser administrado principalmente a doentes em estado grave.
 2. ANTES DE UTILIZAR VFEND Não utilize VFEND -se tem alergia à substância activa voriconazol, ou ao sal sódico do éter sulfobutil-beta-
 ciclodextrina.
 É muito importante que informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tomou quaisquer outros medicamentos, mesmo aqueles que são obtidos sem receita médica. Alguns medicamentos afectam o modo de acção de VFEND ou VFEND pode afectar o modo de acção desses medicamentos.
 Na secção “ Tomar VFEND com outros medicamentos ” encontra-se disponível uma lista de medicamentos que podem afectar VFEND. No entanto, os medicamentos descritos na lista seguinte não podem ser tomados durante o tratamento com VFEND: • Terfenadina (utilizado para as alergias) • Astemizol (utilizado para as alergias) • Cisaprida (utilizado para os problemas de estômago) • Pimozida (utilizado para o tratamento de doenças mentais)
 125 • Quinidina (utilizado para o batimento irregular do coração) • Rifampicina (utilizado para o tratamento da tuberculose) • Carbamazepina (utilizado no tratamento das convulsões) • Fenobarbital (utilizado para situações graves de insónia e convulsões) • Alcalóides da cravagem do centeio (por exemplo, ergotamina, dihidroergotamina; utilizados para a enxaqueca) • Sirolimus (utilizado em doentes transplantados) • Ritonavir (utilizado no tratamento da infecção por VIH) em doses de 400 mg ou superiores, duas vezes por dia • Hipericão (suplemento à base de plantas)
 Tome especial cuidado com VFEND -se sabe que tem cardiomiopatia, batimentos cardíacos irregulares, frequência cardíaca reduzida ou
 uma anomalia do electrocardiograma (ECG) denominada “ síndrome do QT longo ”.
 Ao tomar VFEND com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Alguns medicamentos, quando tomados ao mesmo tempo que VFEND, podem afectar o modo de funcionamento de VFEND ou VFEND pode afectar o modo de funcionamento desses medicamentos. Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos, uma vez que VFEND não deverá ser tomado se já estiver a tomar algum destes medicamentos (ver também a secção 2 acima “ Não tome VFEND ”): • Terfenadina (utilizado para as alergias) • Astemizol (utilizado para as alergias) • Carbamazepina (utilizado no tratamento das convulsões) • Cisaprida (utilizado para os problemas de estômago) • Pimozida (utilizado para o tratamento de doenças mentais) • Quinidina (utilizado para o batimento irregular do coração) • Rifampicina (utilizado para o tratamento da tuberculose) • Fenobarbital (utilizado para situações graves de insónia e convulsões) • Alcalóides da cravagem do centeio (por exemplo, ergotamina, dihidroergotamina; utilizado para a enxaqueca) • Sirolimus (utilizado em doentes transplantados) • Ritonavir (utilizado no tratamento da infecção por VIH) em doses de 400 mg ou superiores, duas vezes por dia • Hipericão (suplemento à base de plantas)
 Avise o seu médico caso esteja a tomar o seguinte medicamento, uma vez que deve ser evitado, se possível, o tratamento em simultâneo com VFEND: • Ritonavir (utilizado no tratamento da infecção por VIH) em doses de 100 mg, duas vezes por dia.
 Informe o seu médico se estiver a tomar um dos medicamentos seguintes; se possível o tratamento concomitante com VFEND deverá ser evitado, e poderá ser necessário um ajuste da dose de voriconazol: • Rifabutina (utilizado para tratamento da tuberculose) • Fenitoína (utilizado para tratamento da epilepsia) • Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos medicamentos seguintes, pois podem necessitar de um ajuste de dose ou de serem monitorizados para verificar se os medicamentos e/ou VFEND continuam a ter o efeito desejado: • Varfarina e outros anticoagulantes (por exemplo, femprocumon, acenocumarol; utilizados para diminuir a coagulação do sangue)
 126 • Ciclosporina (utilizado em doentes transplantados) • Tacrolimus (utilizado em doentes transplantados) • Sulfonilureias (ex.: tolbutamida, glipizida e gliburida) (utilizadas para a diabetes) • Estatinas (ex.: atorvastatina, sinvastatina) (utilizadas para diminuir o colesterol) • Benzodiazepinas (ex.: midazolam, triazolam) (utilizadas para a insónia grave e stress) • Omeprazol (utilizado para o tratamento de úlceras) • Contraceptivos orais (se tomar VFEND enquanto utilizar contraceptivos orais, poderá ter efeitos secundários, como náuseas e perturbações menstruais) • Alcalóides da Vinca (ex.: vincristina e vinblastina) (utilizados para tratamento do cancro) • Indinavir e outros Inibidores da protease do VIH (utilizados para tratamento de infecções pelo VIH) • Inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (ex.: efavirenz, delavirdina, nevirapina) (utilizados para tratamento da infecção pelo VIH) • Metadona (utilizada para tratamento da dependência de heroína) • Efavirenz (utilizado para o tratamento da infecção pelo VIH) (algumas doses de efevirenz NÃO podem ser tomadas ao mesmo tempo que as doses de VFEND) • Alfentanilo e outros opiáceos de curta acção como o fentanilo e sufentanilo (medicamentos para a dor utilizados em procedimentos cirúrgicos) • Medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (por ex.: ibuprofeno, diclofenac) (utilizados para tratar a dor e a inflamação)
 Antes do tratamento com VFEND, informe o seu médico se
 -teve uma reacção alérgica a outros azóis.
 -sofre, ou sofreu, de uma doença renal. Dependendo do grau da sua doença renal, o seu médico
 poderá prescrever-lhe VFEND comprimidos. O seu médico deve igualmente monitorizar a sua função renal durante o período em que está a ser tratado com VFEND, através de análises ao sangue.
 -sofre, ou sofreu, de uma doença hepática. Se tem uma doença hepática, o seu médico poderá
 prescrever-lhe uma dose mais baixa de VFEND. O seu médico deve igualmente monitorizar a sua função hepática durante o período em que está a ser tratado com VFEND, através de análises ao sangue.
 -está já a ser tratado com fenitoína (utilizado para tratar a epilepsia). A sua concentração
 sanguínea de fenitoína deverá ser monitorizada durante o seu tratamento com VFEND e a sua dose pode ser ajustada.
 -está já a ser tratado com rifabutina (utilizado para tratamento da tuberculose). As suas análises
 ao sangue, bem como os efeitos adversos à rifabutina, deverão ser monitorizados.
 Enquanto está a ser tratado com VFEND -informe o seu médico imediatamente caso desenvolva um exantema cutâneo grave ou vesículas
 na pele.
 -evite a luz solar enquanto for tratado com VFEND, pois pode desenvolver uma sensibilidade
 aumentada da pele aos raios solares UV.
 -o seu médico deve monitorizar as suas funções hepática e renal através da realização de
 análises ao sangue.
 -foram observadas reacções não frequentes durante a perfusão (incluindo rubor e naúseas) com
 VFEND. O seu médico poderá interromper a perfusão se estes sintomas ocorrerem.
 127 Gravidez e aleitamento VFEND não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto por indicação do seu médico. As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz. Contacte o seu médico imediatamente se ficar grávida enquanto está a ser medicada com VFEND.
 VFEND não deve ser utilizado durante o período de aleitamento. Aconselhe-se junto do seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento enquanto está a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas VFEND pode provocar visão turva ou sensação de desconforto à luz. Quando afectado, não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas. Contacte o seu médico se tiver tido estas reacções.
 Informações importantes sobre alguns componentes de VFEND Cada frasco para injectáveis de VFEND contém 217,6 mg de sódio por frasco para injectáveis. Este facto deve ser tomado em consideração se estiver a receber uma dieta controlada em sódio.
 3. COMO UTILIZAR VFEND Utilizar VFEND sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 O seu médico irá determinar a sua dose dependendo do seu peso e tipo de infecção que apresenta. O seu médico poderá alterar a sua dose em função da sua situação clínica.
 • Nos adultos (incluindo os doentes idosos), a dose habitual de VFEND é a seguinte:
 Intravenosa
 Dose para as primeiras 24 horas (regime de dose de carga)
 6 mg/kg de 12 em 12 horas nas primeiras 24 horas
 Dose após as primeiras 24 horas (dose de manutenção)
 4 mg/kg duas vezes por dia Dependendo da sua resposta ao tratamento, o seu médico pode diminuir a dose diária para 300 mg duas vezes por dia.
 O médico pode decidir diminuir a dose se tiver cirrose ligeira a moderada. • Nas crianças com idades compreendidas entre os 2 e os 12 anos, a dose habitual é 7 mg/kg duas vezes por dia. • Nos adolescentes (entre os 12 e 16 anos de idade), a dose habitual corresponde à descrita para os adultos.
 VFEND não deve ser administrado a crianças de idade inferior a 2 anos.
 VFEND pó para solução para perfusão será reconstituído e diluído para a concentração correcta pelo farmacêutico hospitalar ou enfermeiro. (Por favor consulte a parte final deste folheto para informação adicional).
 A administração será efectuada por perfusão intravenosa (para uma veia) a uma taxa máxima de 3 mg/kg por hora, durante 1 a 2 horas.
 O tratamento com VFEND continuará enquanto o seu médico recomendar. Contudo a duração do tratamento com VFEND não deverá exceder os 6 meses. 128 Os doentes com um sistema imunitário enfraquecido ou os que apresentem infecções difíceis, podem necessitar de tratamento prolongado de modo a prevenir que a infecção volte a surgir.
 Assim que a sua situação melhorar, poderá passar da terapêutica por perfusão intravenosa para a terapêutica por comprimidos.
 Caso seja esquecida uma dose de VFEND Uma vez que este medicamento lhe será administrado sob cuidadosa supervisão médica, é pouco provável que não lhe tenha sido administrada uma dose. No entanto, deverá informar o seu médico ou farmacêutico se pensar que não lhe foi administrada uma dose.
 Se parar de tomar VFEND Quando o tratamento com VFEND é interrompido pelo seu médico não deverá sentir quaisquer efeitos. Contudo, se estava a tomar medicamentos contendo ciclosporina ou tacrolimus deve informar o seu médico, na medida em que a sua dose necessitará de ser ajustada.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, VFEND pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Se ocorrerem efeitos secundários, a maioria será provavelmente de natureza menor e temporária. Contudo, alguns poderão ser graves e requerer cuidados médicos.
 Os efeitos secundários muito frequentes (ocorrem pelo menos em 1 em cada 10 doentes) são:
 -Perturbações visuais (alterações na visão)
 -Febre
 -Erupção cutânea
 -Náuseas, vómitos, diarreia
 -Dores de cabeça
 -Inchaço das extremidades
 -Dores de estômago.
 Os efeitos secundários frequentes (ocorrem pelo menos em 1 em cada 100 doentes) são:
 -Sintomas gripais, sinusite, arrepios, fraqueza
 -Anemia, número reduzido de células denominadas plaquetas que ajudam a coagulação do sangue,
 número reduzido de alguns tipos de células brancas sanguíneas ou de todos os tipos de células sanguíneas, descoloração vermelha ou púrpura da pele que pode ser causada pela baixa contagem de plaquetas, outras alterações das células sanguíneas
 -Redução do açúcar no sangue, potássio no sangue reduzido
 -Ansiedade, depressão, formigueiro, confusão, tontura, agitação, alucinações acompanhadas de
 tremor e outros sintomas nervosos
 -Pressão arterial reduzida, inflamação de uma veia (que pode estar associada com a formação de um
 coágulo sanguíneo)
 -Dificuldade em respirar, dor no peito, acumulação de fluidos nos pulmões
 -Icterícia, vermelhidão da pele
 -Inchaço dos lábios ou da face
 -Reacções alérgicas (algumas vezes graves), incluindo erupção cutânea com formação de bolha
 generalizada e descamação da pele, reacção cutânea grave após exposição à luz ou sol
 -Comichão
 -Queda de cabelo
 -Dor lombar
 -Falha renal, sangue na urina, alterações da função renal nos testes sanguíneos
 129
 -Alterações da função hepática nos testes sanguíneos
 Os efeitos secundários pouco frequentes (ocorrem pelo menos em 1 em cada 1000 doentes) são:
 -Glândulas linfáticas aumentadas (por vezes doloroso)
 -Aumento num tipo de células brancas sanguíneas que pode estar associado a reacção alérgica,
 perturbações do sistema de coagulação sanguínea
 -Problemas do ritmo cardíaco, incluindo batimento cardíaco muito acelerado, batimento cardíaco
 muito lento, desmaios
 -Supressão da função da glândula supra-renal
 -Problemas de coordenação
 -Inchaço cerebral
 -Visão dupla, dor e inflamação dos olhos e pálpebras, movimentos involuntários dos olhos
 -Diminuição da sensibilidade ao toque
 -Obstipação, inflamação do intestino delgado superior, dispepsia, pancreatite, peritonite
 -Gengivite
 -Inchaço e inflamação da língua
 -Fígado aumentado, hepatite, falência hepática, doença da vesícula biliar, pedra na vesícula
 -Dor nas articulações
 -Inflamação do rim, proteínas na urina
 -Anomalias no electrocardiograma (ECG)
 -Alterações da bioquímica sanguínea
 Os efeitos secundários raros (ocorrem em pelo menos 1 em cada 10000 doentes) são:
 -Incapacidade de dormir
 -Dificuldades de audição, zumbidos nos ouvidos
 -Alterações do paladar
 -Aumento do tónus muscular, fraqueza muscular causada por resposta anómala do sistema imunitário
 -Alterações do funcionamento cerebral, sintomas tipo parkinsonianos, convulsões
 Ocorreram reacções pouco frequentes durante a perfusão com VFEND (incluindo rubor, febre, suores, aumento da frequência cardíaca e dificuldade respiratória). O seu médico deverá parar a perfusão se isto ocorrer. O seu médico deve monitorizar as suas funções hepática e renal através da realização de análises ao sangue, uma vez que foi demonstrado que VFEND afecta o fígado e os rins. Informe o seu médico se tiver dores de estômago ou se as fezes tiverem uma consistência diferente.
 Se algum destes efeitos secundários persistir ou for incómodo, informe o seu médico.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR VFEND Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize VFEND após expirar o prazo de validade indicado no rótulo. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Uma vez reconstituído, VFEND deve ser utilizado imediatamente mas, se necessário, pode ser conservado até 24 horas a 2°C – 8°C (no frigorífico). VFEND após reconstituição necessita de ser diluído com uma solução para perfusão compatível antes da sua administração por perfusão. (Por favor consulte a parte final deste folheto para informação adicional).
 130 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de VFEND -A substância activa é o voriconazol. Cada frasco para injectáveis contém 200 mg de voriconazol,
 equivalente a uma solução doseada a 10 mg/ml após reconstituição pelo farmacêutico hospitalar ou pessoal de enfermagem, de acordo com o indicado (ver informação no final deste folheto).-O outro componente é sal sódico do éter sulfobutil-beta-ciclodextrina.
 Qual o aspecto de VFEND e conteúdo da embalagem VFEND apresenta-se sob a forma de pó para solução para perfusão acondicionado em frascos para injectáveis de vidro de dose única.
 A informação contida neste folheto refere-se apenas a VFEND Pó para Solução para Perfusão. Para informações adicionais relativas a VFEND 50 mg e 200 mg comprimidos ou VFEND pó para suspensão oral, consulte o respectivo Folheto Informativo.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Pfizer Limited, Sandwich, Kent, CT13 9NJ, Reino Unido.
 Fabricante Pfizer PGM, Zone Industrielle,29 route des Industries,37530 Pocé-sur-Cisse, França.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/België/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél: +32 (0) 2 554 62 11
 България Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България Тел.: +359 2 970 4333
 Magyarország PFIZER Kft. Tel.+ 36 1 488 37 00
 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel: +420-283-004-111
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel: +356 21 22 01 74
 Danmark Pfizer ApS Tlf: +45 44 20 11 00
 Nederland Pfizer bv Tel: +31 (0) 10 406 43 01
 Deutschland Pfizer Pharma GmbH Tel: +49 (0) 30 550055 51000
 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00 Eesti Pfizer Luxembourg SARL, Eesti filiaal
 Österreich Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H.
 Tel: +372 6 405 328 Tel: +43 (0) 1 521 15-0 131 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E.
 Polska Pfizer Polska Sp. z o. o., Τηλ: +30 210 6785 800 Tel.: +48 22 335 61 00 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel: +351 214 235 500
 France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 România Pfizer România S. R. L Tel: +40 (0) 21 207 28 00
 Ireland Pfizer Tel: 1800 633 363
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, Ljubljana Tel:+ 386/1/52 11 400
 Ísland Vistor hf., Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL Tel: +421-2-3355 5500
 Italia Pfizer Italia S. r. l. Tel: +39 06 33 18 21
 Suomi/Finland Pfizer Oy Puh/Tel: +358(0) 9 43 00 40
 Κύπρος GEO. PAVLIDES &amp; ARAOUZOS LTD, Τηλ: +35722818087
 Sverige Pfizer AB Tel: +46 (0) 8 550 520 00
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL Filiāle Latvijā
 United Kingdom Pfizer Limited Tel: +371 670 35 775 Tel: +44 (0) 1737 331111 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje Tel. +3705 2514000
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 A informação seguinte destina-se apenas a médicos ou outros profissionais de saúde:
 Informação para Reconstituição e Diluição
 • VFEND pó para solução para perfusão, tem de ser reconstituído inicialmente, com 19 ml de água para preparações injectáveis de forma a obter um volume extraível de 20 ml de concentrado límpido contendo 10 mg/ml de voriconazol.
 132 • Rejeite o frasco de VFEND se o vácuo não puxar o diluente para o seu interior. • Recomenda-se a utilização de uma seringa padrão (não-automatizada) de 20 ml, de modo a assegurar que é retirado o volume exacto (19,0 ml) de Água para Injectáveis. • O volume necessário de concentrado reconstituído é seguidamente adicionado a uma das soluções para perfusão compatíveis recomendadas, e abaixo descritas, de modo a obter uma solução final de VFEND contendo 0,5 a 5 mg/ml de voriconazol. • Este medicamento destina-se apenas a utilização única e qualquer porção de solução não utilizada deve ser rejeitada, devendo apenas serem utilizadas soluções límpidas, sem partículas. • Não administrar por bólus IV. • Para informação relativa à conservação, consulte por favor a secção 5 “ Como conservar VFEND ”.
 Volume necessário de VFEND Concentrado a 10 mg/ml:
 Volume de VFEND Concentrado (10 mg/ml) necessário para: Peso corporal Dose de 3 mg/kg Dose de 4 mg/kg Dose de 6 mg/kg Dose de 7 mg/kg (kg)
 10 15 20 25
 (nº de
 frascos)----
 (nº de frascos) (nº de frascos) 4,0 ml (1)-6,0 ml (1)-8,0 ml (1)-10,0 ml (1)-
 (nº de frascos) 7,0 ml (1) 10,5 ml (1) 14,0 ml (1) 17,5 ml (1)
 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95
 9,0 ml (1) 10,5 ml (1) 12,0 ml (1) 13,5 ml (1) 15,0 ml (1) 16,5 ml (1) 18,0 ml (1) 19,5 ml (1) 21,0 ml (2) 22,5 ml (2) 24,0 ml (2) 25,5 ml (2) 27,0 ml (2) 28,5 ml (2)
 12,0 ml (1) 14,0 ml (1) 16,0 ml (1) 18,0 ml (1) 20,0 ml (1) 22,0 ml (2) 24,0 ml (2) 26,0 ml (2) 28,0 ml (2) 30,0 ml (2) 32,0 ml (2) 34,0 ml (2) 36,0 ml (2) 38,0 ml (2)
 18,0 ml (1) 21,0 ml (2) 24,0 ml (2) 27,0 ml (2) 30,0 ml (2) 33,0 ml (2) 36,0 ml (2) 39,0 ml (2) 42,0 ml (3) 45,0 ml (3) 48,0 ml (3) 51,0 ml (3) 54,0 ml (3) 57,0 ml (3)
 21,0 24,5 28,0 31,5 35,0 ml (2) ml (2) ml (2) ml (2) ml (2)---------
 100 30,0 ml (2) 40,0 ml (2) 60,0 ml (3) -
 O VFEND apresenta-se sob a forma de um liofilizado estéril sem conservantes para dose única, por conseguinte, do ponto de vista microbiológico, a solução reconstituída deve ser usada imediatamente. Se a utilização não for imediata, o tempo e as condições de conservação prévias ao uso são da responsabilidade do utilizador e, normalmente, não deverá exceder as 24h entre 2ºC e 8ºC, a não ser que a reconstituição do medicamento tenha ocorrido em condições de assépsia controladas e validadas.
 Soluções para Perfusão Compatíveis A solução reconstítuida pode ser diluída com: Solução de Cloreto de Sódio a 9 mg/ml (0,9%) para perfusão Solução de Lactato de Ringer para perfusão intravenosa Solução de Lactato de Ringer e Glicose a 5% para perfusão intravenosa Solução de Cloreto de Sódio a 0,45% e Glicose a 5% para perfusão intravenosa Solução de Glicose a 5% para perfusão intravenosa Solução de Glicose a 5% em Cloreto de Potássio 20 mEq para perfusão intravenosa Solução de Cloreto de Sódio a 0,45% para perfusão intravenosa Solução de Cloreto de Sódio a 0,9% e Glicose a 5% para perfusão intravenosa 133 A compatibilidade de VFEND com solventes, para além dos especificamente acima listados (ou abaixo listados em “ Incompatibilidades ”) é desconhecida.
 Incompatibilidades VFEND não deve ser administrado por perfusão concomitantemente com outros fármacos, incluindo a nutrição parentérica (por exemplo, aminofusina 10% Plus), pelo mesmo acesso venoso.
 A perfusão de derivados sanguíneos não deve ocorrer simultaneamente com VFEND.
 A perfusão de nutrição parentérica total pode ocorrer simultaneamente com a perfusão de VFEND, mas não deverá ser efectuada na mesma linha ou cânula de perfusão.
 VFEND não deve ser diluído com perfusão de Bicarbonato de Sódio a 4,2%.
 134 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 VFEND 40 mg/ml pó para suspensão oral Voriconazol
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico
 Neste folheto: 1. O que é VFEND e para que é utilizado 2. Antes de tomar VFEND 3. Como tomar VFEND 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar VFEND 6. Outras informações
 1. O QUE É VFEND E PARA QUE É UTILIZADO
 VFEND pertence a um grupo de medicamentos designados por agentes antifúngicos triazólicos. Estes medicamentos são utilizados para tratar uma ampla variedade de infecções fúngicas. VFEND actua por destruição ou paragem do crescimento destes fungos que causam infecções.
 Que infecções fúngicas são tratadas com VFEND? VFEND é utilizado no tratamento de infecções fúngicas graves, causadas por Aspergillus, Scedosporium, Fusarium, Candida resistente ao fluconazol e candidemia em doentes com contagem normal de células de linhagem branca.
 Este medicamento deve apenas ser utilizado sob supervisão de um médico. VFEND é utilizado principalmente em doentes em estado grave.
 2. ANTES DE TOMAR VFEND Não tome VFEND -se tem alergia ao voriconazol ou a qualquer outro excipiente de VFEND.
 É muito importante que informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tomou quaisquer outros medicamentos, mesmo aqueles que são obtidos sem receita médica. Alguns medicamentos afectam o modo de acção de VFEND, ou VFEND pode afectar o modo de acção desses medicamentos.
 Na secção “ Tomar VFEND com outros medicamentos ” encontra-se disponível uma lista de medicamentos que podem afectar VFEND. No entanto, os medicamentos descritos na lista seguinte não podem ser tomados durante o tratamento com VFEND:
 • Terfenadina (utilizado para as alergias) • Astemizol (utilizado para as alergias) • Cisaprida (utilizado para os problemas de estômago)
 135 • Pimozida (utilizado para o tratamento de doenças mentais) • Quinidina (utilizado para o batimento irregular do coração) • Rifampicina (utilizado para o tratamento da tuberculose) • Carbamazepina (utilizado no tratamento das convulsões) • Fenobarbital (utilizado para situações graves de insónia e convulsões) • Alcalóides da cravagem do centeio (por exemplo, ergotamina, dihidroergotamina; utilizados para a enxaqueca) • Sirolimus (utilizado em doentes transplantados) • Ritonavir (utilizado no tratamento da infecção por VIH) em doses de 400 mg ou superiores, duas vezes por dia • Hipericão (suplemento à base de plantas)
 Tome especial cuidado com VFEND -se sabe que tem cardiomiopatia, batimentos cardíacos irregulares, frequência cardíaca reduzida ou
 uma anomalia do electrocardiograma (ECG) denominada “ síndrome do QT longo ”.
 Ao tomar VFEND com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Alguns medicamentos, quando tomados ao mesmo tempo que VFEND, podem afectar o modo de funcionamento de VFEND ou VFEND pode afectar o modo de funcionamento desses medicamentos. Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos, uma vez que VFEND não deverá ser tomado se já estiver a tomar algum destes medicamentos (ver também a secção acima “ Não tome VFEND ”): • Terfenadina (utilizado para as alergias) • Astemizol (utilizado para as alergias) • Carbamazepina (utilizado no tratamento das convulsões) • Cisaprida (utilizado para os problemas de estômago) • Pimozida (utilizado para o tratamento de doenças mentais) • Quinidina (utilizado para o batimento irregular do coração) • Rifampicina (utilizado para o tratamento da tuberculose) • Fenobarbital (utilizado para situações graves de insónia e convulsões) • Alcalóides da cravagem do centeio (por exemplo, ergotamina, dihidroergotamina; utilizado para a enxaqueca) • Sirolimus (utilizado em doentes transplantados) • Ritonavir (utilizado no tratamento da infecção por VIH) em doses de 400 mg ou superiores, duas vezes por dia • Hipericão (suplemento à base de plantas)
 Avise o seu médico caso esteja a tomar o seguinte medicamento, uma vez que deve ser evitado, se possível, o tratamento em simultâneo com VFEND: • Ritonavir (utilizado no tratamento da infecção por VIH) em doses de 100 mg, duas vezes por dia.
 Informe o seu médico se estiver a tomar um dos medicamentos seguintes; se possível o tratamento concomitante com VFEND deverá ser evitado, e poderá ser necessário um ajuste da dose de voriconazol: • Rifabutina (utilizado para tratamento da tuberculose) • Fenitoína (utilizado para tratamento da epilepsia)
 Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos medicamentos seguintes, pois podem necessitar de um ajuste de dose ou de serem monitorizados para verificar se os medicamentos e/ou VFEND continuam a ter o efeito desejado:
 136 • Varfarina e outros anticoagulantes (por exemplo, femprocumon, acenocumarol; utilizados para diminuir a coagulação do sangue) • Ciclosporina (utilizado em doentes transplantados) • Tacrolimus (utilizado em doentes transplantados) • Sulfonilureias (ex.: tolbutamida, glipizida e gliburida) (utilizadas para a diabetes) • Estatinas (ex.: atorvastatina, sinvastatina) (utilizadas para diminuir o colesterol) • Benzodiazepinas (ex.: midazolam, triazolam) (utilizadas para a insónia grave e stress) • Omeprazol (utilizado para o tratamento de úlceras) • Contraceptivos orais (se tomar VFEND enquanto utilizar contraceptivos orais, poderá ter efeitos secundários, como náuseas e perturbações menstruais) • Alcalóides da Vinca (ex.: vincristina e vinblastina) (utilizados para tratamento do cancro) • Indinavir e outros Inibidores da protease do VIH (utilizados para tratamento de infecções pelo VIH) • Inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (ex.: efavirenz, delavirdina, nevirapina) (utilizados para tratamento da infecção pelo VIH) • Metadona (utilizada para tratamento da dependência de heroína) • Efavirenz (utilizado para o tratamento da infecção pelo VIH) (algumas doses de efevirenz NÃO podem ser tomadas ao mesmo tempo que as doses de VFEND) • Alfentanilo e outros opiáceos de curta acção como o fentanilo e sufentanilo (medicamentos para a dor utilizados em procedimentos cirúrgicos) • Medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (por ex.: ibuprofeno, diclofenac) (utilizados para tratar a dor e a inflamação)
 Antes do tratamento com VFEND, informe o seu médico se
 -teve uma reacção alérgica a outros azóis.
 -sofre, ou sofreu, de uma doença hepática. Se tem uma doença hepática, o seu médico poderá
 prescrever-lhe uma dose mais baixa de VFEND. O seu médico deve igualmente monitorizar a sua função hepática durante o período em que está a ser tratado com VFEND, efectuando análises ao sangue.
 -está já a ser tratado com fenitoína (utilizado para tratar a epilepsia). A sua concentração
 sanguínea de fenitoína deverá ser monitorizada durante o tratamento com VFEND e a dose pode ser ajustada.
 -está já a ser tratado com rifabutina (utilizado para tratamento da tuberculose). As suas análises
 ao sangue, bem como os efeitos adversos à rifabutina, deverão ser monitorizados.
 Enquanto está a ser tratado com VFEND: -informe o seu médico imediatamente caso desenvolva um exantema cutâneo grave ou vesículas
 na pele.
 -evite a luz solar enquanto for tratado com VFEND, pois pode desenvolver uma sensibilidade
 aumentada da pele aos raios solares UV.
 -o seu médico deve monitorizar a sua função hepática ou renal através da realização de análises
 ao sangue.
 Ao tomar VFEND com alimentos e bebidas VFEND suspensão deve ser tomado pelo menos uma hora antes ou duas horas após uma refeição.
 137 Gravidez e aleitamento VFEND não deve ser tomado durante a gravidez, excepto por indicação do seu médico. As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz. Contacte o seu médico imediatamente se ficar grávida enquanto está a tomar VFEND.
 VFEND não deve ser tomado durante o período de aleitamento. Aconselhe-se junto do seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento enquanto está a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas VFEND pode provocar visão turva ou sensação de desconforto à luz. Quando afectado, não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas. Contacte o seu médico se tiver tido estas reacções.
 Informações importantes sobre alguns excipientes de VFEND VFEND suspensão contém 0,54 g de sacarose por ml de suspensão. Se o seu médico o informou que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar VFEND.
 3. COMO TOMAR VFEND Tomar VFEND exactamente de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 O seu médico irá determinar a sua dose dependendo do seu peso e tipo de infecção que apresenta.
 • Nos adultos (incluindo os doentes idosos), a dose habitual é a seguinte:
 Suspensão oral
 Doentes com peso igual ou superior a 40 kg
 Doentes com peso inferior a 40 kg
 400 mg (10 ml), de 12 em 12 200 mg (5 ml), de 12 em 12 Dose para as primeiras 24 horas
 (regime de dose de carga)
 horas (nas primeiras 24 horas)
 horas (nas primeiras 24 horas)
 Dose após as primeiras 24 horas 200 mg (5 ml), duas vezes por 100 mg (2,5 ml), duas vezes (dose de manutenção)
 dia
 por dia
 Dependendo da sua resposta ao tratamento, o seu médico pode aumentar a dose diária para 300 mg duas vezes por dia.
 O médico pode decidir diminuir a dose se tiver cirrose ligeira a moderada.
 • Nas crianças (de 2 até 12 anos de idade) a dose habitual é 200 mg duas vezes por dia.
 VFEND não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 2 anos.
 • A dose a administrar a adolescentes (entre os 12 e 16 anos de idade) corresponde à descrita para os adultos.
 Tome a sua suspensão pelo menos uma hora antes, ou duas horas após uma refeição.
 Continue a tomar VFEND até que o seu médico lhe diga para parar. Não interrompa o tratamento precocemente, já que a infecção pode não estar curada. Os doentes com um sistema imunitário enfraquecido, ou os que apresentem infecções mais graves, podem necessitar de tratamento prolongado de modo a prevenir que a infecção volte a surgir.
 138 A suspensão de VFEND não deve ser misturada com qualquer outro medicamento. A suspensão não deve ser diluída com água ou qualquer outro líquido.
 Se tomar mais VFEND do que deveria Se tomar mais VFEND suspensão do que o prescrito (ou se alguém tomar a sua suspensão) deve procurar aconselhamento médico ou dirigir-se ao hospital mais próximo imediatamente. Leve consigo o seu frasco de VFEND suspensão.
 Caso se tenha esquecido de tomar VFEND É importante tomar VFEND suspensão regularmente, à mesma hora todos os dias. Se se esqueceu de tomar uma dose, tome a próxima dose na altura devida. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar VFEND Tem sido demonstrado que a toma de todas as doses, nas alturas adequadas, pode aumentar consideravelmente a eficácia do medicamento. Por conseguinte, a menos que o seu médico lhe dê indicações para interromper o tratamento, é importante que continue a tomar VFEND de forma correcta, tal como acima descrito.
 Quando o tratamento com VFEND é interrompido pelo seu médico não deverá sentir quaisquer efeitos. Contudo, se estava a tomar medicamentos contendo ciclosporina ou tacrolimus deve informar o seu médico, na medida em que a sua dose necessitará de ser ajustada.
 Instruções para reconstituição da suspensão Recomenda-se que o seu farmacêutico proceda à reconstituição de VFEND suspensão antes de lhe entregar o medicamento. VFEND suspensão está reconstituído se estiver sob a forma líquida. Se estiver na forma de pó, é necessário proceder à sua reconstituição, de acordo com as seguintes instruções.
 1. Bata no frasco para libertar o pó. 2. Retire a tampa. 3. Meça 23 ml de água, enchendo o copo graduado (incluído na embalagem) até à marca. Adicione a água ao frasco. Utilize o copo para medir novamente 23 ml de água e adicionar ao frasco. Deve sempre adicionar um total de 46 ml (2 x 23 ml) de água, independentemente da dose que lhe foi prescrita. 4. Coloque a tampa e agite vigorosamente o frasco fechado durante 1 minuto. 5. Retire a tampa. Pressione o adaptador no gargalo do frasco (tal como demonstrado na figura abaixo). O adaptador é fornecido para que possa encher a seringa para uso oral com o medicamento a partir do frasco. Volte a colocar a tampa. 6. Escreva a data de validade da suspensão reconstituída no rótulo do frasco (o prazo de validade da suspensão reconstituída é de 14 dias). A suspensão remanescente deve ser rejeitada 14 dias após a reconstituição.
 139 Instruções de utilização: O seu farmacêutico deve ensiná-lo a medir o medicamento utilizando a seringa para uso oral para doses múltiplas contida na embalagem. Leia as instruções abaixo antes de usar VFEND suspensão
 1. Agite o frasco fechado com a suspensão reconstituída durante cerca de 10 segundos antes de cada utilização. Retire a tampa. 2. Mantendo o frasco direito, em cima de uma superfície plana, introduza a extremidade da seringa para uso oral no adaptador. 3. Vire o frasco ao contrário, mantendo a seringa no seu lugar. Puxe lentamente o êmbolo da seringa para baixo, até à marca da graduação que indica a dose que deve tomar. Para medir a dose com exactidão, o lado superior do anel preto deve ficar alinhado com a marca graduada da seringa. 4. Se observar bolhas grandes, empurre lentamente o êmbolo para dentro da seringa. Este gesto empurra o medicamento para dentro do frasco. Repita o ponto 3 novamente. 5. Coloque o frasco na vertical, mantendo a seringa no seu lugar. Retire a seringa do frasco. 6. Coloque a ponta da seringa na boca. Dirija a extremidade da seringa para o interior da bochecha. Empurre LENTAMENTE o êmbolo da seringa. Não injecte o medicamento rapidamente. Quando administrar o medicamento a uma criança, deve sentá-la ou segurá-la bem direita, antes de lhe dar o medicamento. 7. Tape o frasco novamente, deixando o adaptador do frasco no seu lugar. Lave a seringa para uso oral, de acordo com as instruções abaixo.
 1 2 3/4 5 6 Limpeza e conservação da seringa: 1. A seringa deve ser lavada depois de cada dose. Puxe o êmbolo para fora da seringa e lave ambas as partes em água quente com sabão. Em seguida enxague com água. 2. Seque ambas as partes. Coloque o êmbolo dentro da seringa. Guarde num local limpo, junto do medicamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, VFEND pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Se ocorrerem efeitos secundários, a maioria será provavelmente de natureza menor e temporária. Contudo, alguns poderão ser graves e requerer cuidados médicos.
 Os efeitos secundários muito frequentes (ocorrem pelo menos em 1 em cada 10 doentes) são:
 -Perturbações visuais (alterações na visão)
 -Febre
 -Erupção cutânea
 140
 -Náuseas, vómitos, diarreia
 -Dores de cabeça
 -Inchaço das extremidades
 -Dores de estômago.
 Os efeitos secundários frequentes (ocorrem pelo menos em 1 em cada 100 doentes) são:
 -Sintomas gripais, sinusite, arrepios, fraqueza
 -Anemia, número reduzido de células denominadas plaquetas que ajudam a coagulação do sangue,
 número reduzido de alguns tipos de células brancas sanguíneas ou de todos os tipos de células sanguíneas, descoloração vermelha ou púrpura da pele que pode ser causada pela baixa contagem de plaquetas, outras alterações das células sanguíneas
 -Redução do açúcar no sangue, potássio no sangue reduzido
 -Ansiedade, depressão, formigueiro, confusão, tontura, agitação, alucinações acompanhadas de
 tremor e outros sintomas nervosos
 -Pressão arterial reduzida, inflamação de uma veia (que pode estar associada com a formação de um
 coágulo sanguíneo)
 -Dificuldade em respirar, dor no peito, acumulação de fluidos nos pulmões
 -Icterícia, vermelhidão da pele
 -Inchaço dos lábios ou da face
 -Reacções alérgicas (algumas vezes graves), incluindo erupção cutânea com formação de bolha
 generalizada e descamação da pele, reacção cutânea grave após exposição à luz ou sol
 -Comichão
 -Queda de cabelo
 -Dor lombar
 -Falha renal, sangue na urina, alterações da função renal nos testes sanguíneos
 -Alterações da função hepática nos testes sanguíneos
 Os efeitos secundários pouco frequentes (ocorrem pelo menos em 1 em cada 1000 doentes) são:
 -Glândulas linfáticas aumentadas (por vezes doloroso)
 -Aumento num tipo de células brancas sanguíneas que podem estar associadas a reacção alérgica,
 perturbações do sistema de coagulação sanguínea
 -Problemas do ritmo cardíaco, incluindo batimento cardíaco muito acelerado, batimento cardíaco
 muito lento, desmaios
 -Supressão da função da glândula supra-renal
 -Problemas de coordenação
 -Inchaço cerebral
 -Visão dupla, dor e inflamação dos olhos e pálpebras, movimentos involuntários dos olhos
 -Diminuição da sensibilidade ao toque
 -Obstipação, inflamação do intestino delgado superior, dispepsia, pancreatite, peritonite
 -Gengivite
 -Inchaço e inflamação da língua
 -Fígado aumentado, hepatite, falência hepática, doença da vesícula biliar, pedra na vesícula
 -Dor nas articulações
 -Inflamação do rim, proteínas na urina
 -Anomalias no electrocardiograma (ECG)
 -Alterações da bioquímica sanguínea
 Os efeitos secundários raros (ocorrem em pelo menos 1 em cada 10000 doentes) são:
 -Incapacidade de dormir
 -Dificuldades de audição, zumbidos nos ouvidos
 -Alterações do paladar
 -Aumento do tónus muscular, fraqueza muscular causada por resposta anómala do sistema imunitário
 -Alterações do funcionamento cerebral, sintomas tipo parkinsonianos, convulsões
 141 O seu médico deve monitorizar a sua função hepática e renal através da realização de análises ao sangue, uma vez que foi demonstrado que VFEND afecta o fígado e o rim. Informe o seu médico se tiver dores de estômago, ou se as suas fezes tiverem uma consistência diferente.
 Se algum destes efeitos secundários persistir ou for incómodo, informe o seu médico.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR VFEND Manter fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize após o prazo de validade impresso no rótulo. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Pó para suspensão oral: conservar a 2°C – 8°C (no frigorífico) antes da reconstituição.
 Para a suspensão reconstituída: Não conservar acima de 30°C. Não refrigerar ou congelar. Conservar na embalagem de origem. Manter o recipiente bem fechado. A suspensão remanescente deve ser rejeitada 14 dias após a reconstituição.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de VFEND -A substância activa é o voriconazol. Cada frasco contém 45 g de pó, originando 70 ml de
 suspensão quando reconstituídos com água, tal como recomendado. Um ml da suspensão reconstituída contém 40 mg de voriconazol (ver secção 3 “ Como tomar VFEND ”).
 -Os outros excipientes são sacarose, sílica coloidal, dióxido de titânio, goma xantana, citrato de
 sódio, benzoato de sódio, ácido cítrico, aroma natural de laranja.
 Qual o aspecto de Vfend e conteúdo da embalagem VFEND apresenta-se como um pó branco a esbranquiçado para suspensão oral, produzindo após reconstituição com água uma suspensão branca a esbranquiçada com sabor a laranja. A informação contida neste folheto refere-se apenas a VFEND pó para suspensão oral. Para informações adicionais relativas a VFEND 50 mg e 200 mg comprimidos ou VFEND pó para solução para perfusão, consulte o respectivo Folheto Informativo desses produtos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Pfizer Limited, Sandwich, Kent, CT13 9NJ, Reino Unido.
 142 Fabricante Pfizer PGM, Zone Industrielle,29 Route des Industries,37530 Pocé-sur-Cisse, França.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/België/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél: +32 (0) 2 554 62 11
 България Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България Тел.: +359 2 970 4333
 Magyarország PFIZER Kft. Tel.+ 36 1 488 37 00
 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel: +420-283-004-111
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel: +356 21 22 01 74
 Danmark Pfizer ApS Tlf: +45 44 20 11 00
 Nederland Pfizer bv Tel: +31 (0) 10 406 43 01
 Deutschland Pfizer Pharma GmbH Tel: +49 (0) 30 550055 51000
 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00 Eesti Pfizer Luxembourg SARL, Eesti filiaal
 Österreich Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H.
 Tel: +372 6 405 328 Tel: +43 (0) 1 521 15-0 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E. Τηλ: +30 210 6785 800
 Polska Pfizer Polska Sp. z o. o., Tel.: +48 22 335 61 00
 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel: +351 214 235 500
 France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 România Pfizer România S. R. L Tel: +40 (0) 21 207 28 00
 Ireland Pfizer
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
 Tel: 1800 633 363 Tel:+ 386/1/52 11 400 Ísland Vistor hf., Tel:+ 354 535 7000
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL Tel: +421-2-3355 5500
 143 Italia Pfizer Italia S. r. l. Tel: +39 06 33 18 21
 Suomi/Finland Pfizer Oy Puh/Tel: +358(0) 9 43 00 40
 Κύπρος GEO. PAVLIDES &amp; ARAOUZOS LTD, Τηλ: +35722818087
 Sverige Pfizer AB Tel: +46 (0) 8 550 520 00
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL Filiāle Latvijā
 United Kingdom Pfizer Limited Tel: +371 670 35 775 Tel: +44 (0) 1737 331111 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje Tel. +3705 2514000
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 144
