 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/899
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FIRAZYR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Firazyr? O Firazyr é uma solução injectável que contém a substância activa icatibant.
 Para que é utilizado o Firazyr? O Firazyr é utilizado no tratamento dos sintomas de ataques de angioedema hereditário em adultos. Os doentes com angioedema têm ataques de edema (inchaço) que podem surgir em qualquer parte do corpo, como na face ou nos membros, ou em torno dos intestinos, causando desconforto e dor. “ Hereditário ” significa que a doença é causada pelos genes do doente. O Firazyr é utilizado em doentes cujo angioedema está relacionado com níveis naturalmente baixos de uma proteína denominada “ inibidor da C1 esterase ”. Dado o número de doentes afectados por angioedema hereditário ser reduzido, a doença é considerada “ rara ”, pelo que o Firazyr foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 17 de Fevereiro de 2003. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Firazyr? O Firazyr é administrado por meio de uma injecção subcutânea (sob a pele) lenta, por um médico ou um enfermeiro, de preferência no abdómen (barriga). A dose recomendada de Firazyr é de uma injecção. Se os sintomas continuarem ou regressarem, pode ser administrada uma segunda injecção após seis horas. Se necessário, o tratamento pode ser repetido uma terceira vez passadas seis horas. Não devem ser administradas mais de três injecções num período de 24 horas. O Firazyr não foi testado em crianças.
 Como funciona o Firazyr? Os doentes com angioedema hereditário têm níveis elevados de uma substância designada “ bradiquinina ”, que contribui para causar inflamação e edema. A substância activa no Firazyr, icatibant, bloqueia os receptores aos quais a bradiquinina normalmente se liga. Isto bloqueia a actividade da bradiquinina, ajudando a aliviar os sintomas da doença.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Firazyr? Os efeitos do Firazyr foram testados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. O Firazyr foi estudado em dois estudos principais em doentes com angioedema da pele ou do abdómen (barriga). O primeiro estudo comparou o Firazyr com ácido tranexâmico (outro medicamento utilizado para esta doença) em 74 doentes, e o segundo estudo comparou o Firazyr com placebo (tratamento simulado) em 56 doentes. O principal parâmetro de eficácia foi o tempo até ao alívio dos sintomas do doente.
 Qual o benefício demonstrado pelo Firazyr durante os estudos? O Firazyr foi mais eficaz do que o ácido tranexâmico e o placebo no controlo dos sintomas da doença. Em ambos os estudos, o tempo necessário para o alívio dos sintomas foi mais curto nos doentes a tomar Firazyr do que nos que tomavam ácido tranexâmico ou placebo. Os doentes sentiram o alívio dos sintomas, em média, 2,0 a 2,5 horas após tomarem o Firazyr, comparativamente a 12,0 horas após tomarem ácido tranexâmico e 4,6 horas após tomarem placebo.
 Qual é o risco associado ao Firazyr? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Firazyr (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são eritema (vermelhidão), edema (inchaço), sensação de calor, ardor, comichão e dor. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Firazyr, consulte o Folheto Informativo. O Firazyr não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao icatibant ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Firazyr? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Firazyr são superiores aos seus riscos no tratamento sintomático de ataques agudos de angioedema hereditário em adultos. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Firazyr.
 Outras informações sobre o Firazyr Em 11 de Julho de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Jerini AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Firazyr.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos para o Firazyr está disponível aqui. O EPAR completo sobre o Firazyr pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008.
 2/2
