 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/441
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INSULATARD
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Insulatard? Insulatard é uma gama de suspensões de insulina injectáveis. O Insulatard é apresentado em frascos para injectáveis, cartuchos (Penfill) ou canetas pré-cheias (InnoLet, NovoLet e FlexPen). O Insulatard contém a substância activa insulina humana (ADNr).
 Para que é utilizado o Insulatard? O Insulatard é utilizado em doentes com diabetes. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Insulatard? O Insulatard é administrado por via subcutânea (sob a pele), por injecção, em geral na coxa. Se for mais conveniente, pode também ser administrado na parede abdominal (barriga), na região glútea (nádegas) ou no deltóide (terço superior do braço). O nível de glicose (açúcar) no sangue do doente deve ser testado periodicamente para determinação da dose mínima eficaz. O Insulatard é uma insulina de acção prolongada. Pode ser administrado uma ou duas vezes por dia, em conjunto ou não com uma insulina de acção rápida (às refeições), de acordo com as recomendações do médico.
 Como funciona o Insulatard? A diabetes é uma doença em que o organismo não produz insulina em quantidade suficiente para controlar o nível de glicose no sangue. O Insulatard é uma insulina de substituição semelhante à insulina produzida no pâncreas. A substância activa do Insulatard, a insulina humana (ADNr), é produzida por um método denominado ‘ tecnologia de ADN recombinante ’: é produzida por uma levedura que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a insulina. O Insulatard contém insulina misturada com uma outra substância, a protamina, numa forma “ isofano ”, a qual é absorvida muito mais lentamente ao longo do dia. Isto confere ao Insulatard uma maior duração de acção. A insulina de substituição actua do mesmo modo que a produzida naturalmente e ajuda a glicose a entrar nas células a partir do sangue. O controlo do nível de glicose no sangue leva a uma redução dos sintomas e das complicações da diabetes.
 Como foi estudado o Insulatard? O Insulatard foi estudado em quatro ensaios clínicos principais que incluíram um total de 557 doentes com diabetes de tipo 1, em que o pâncreas não produz insulina (dois estudos,81 doentes), ou diabetes 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged de tipo 2, em que o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz (dois estudos,476 doentes). Na maioria dos doentes, o Insulatard foi comparado com outros tipos de insulina humana ou insulinas análogas. Os parâmetros de eficácia dos estudos foram os níveis de glicose em jejum ou de uma substância designada hemoglobina glicosilada (HbA1c), que fornece uma indicação sobre o grau de controlo da glicose no sangue. Estudos suplementares em 225 doentes compararam a administração do Insulatard através de uma seringa e através de uma canetea pré-cheia (InnoLet, NovoPen ou FlexPen).
 Qual o benefício demonstrado pelo Insulatard durante os estudos? O Insulatard reduziu os níveis de HbA1c, indicando que os níveis de glicose no sangue foram controlados a um nível semelhante ao obtido com outras insulinas humanas. O Insulatard demonstrou eficácia tanto na diabetes de tipo 1 como na de tipo 2, e tanto quando injectado com uma seringa como com uma das canetas.
 Qual é o risco associado ao Insulatard? Tal com sucede com outras insulinas, o Insulatard pode causar hipoglicemia (níveis de glicose abaixo dos valores normais). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Insulatard, consulte o Folheto Informativo. O Insulatard não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à insulina humana obtida por tecnologia de ADN recombinante (DNAr) ou a qualquer dos componentes. Pode igualmente ser necessário ajustar as doses de Insulatard quando administradas em conjunto com um certo número de outros medicamentos que podem ter um efeito nos níveis de glicose no sangue. A lista completa desses medicamentos figura no Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Insulatard? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Insulatard são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Insulatard.
 Outras informações sobre o Insulatard Em 7 de Outubro de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Novo Nordisk A/S uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Insulatard. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 7 de Outubro de 2007.
 O EPAR completo sobre o Insulatard pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2007.
 ©EMEA 2008
