 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Tredaptive 1.000 mg/20 mg comprimidos de libertação modificada.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido de libertação modificada contém 1.000 mg de ácido nicotínico e 20 mg de laropiprant.
 Excipiente Cada comprimido de libertação modificada contém 128,4 mg de lactose monohidratada.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido de libertação modificada. Comprimido em forma de cápsula, de cor branca a esbranquiçada, com a gravação “ 552 ” numa das faces.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tredaptive é indicado no tratamento da dislipidémia, em particular nos doentes com dislipidémia mista combinada (caracterizada por níveis elevados de colesterol das LDL e dos triglicéridos e níveis baixos do colesterol das HDL) e em doentes com hipercolesterolémia primária (heterozigótica familiar e não familiar).
 Tredaptive deve ser utilizado nos doentes em associação com inibidores da redutase da HMG-CoA (estatinas), quando o efeito hipocolesterolemiante do inibidor da redutase da HMG-CoA em monoterapia é inadequado. Só poderá ser utilizado em monoterapia nos doentes em que os inibidores da redutase da HMG-CoA são considerados inadequados ou não são tolerados. Durante a terapêutica com Tredaptive deve prosseguir-se com a dieta e com outros tratamentos não farmacológicos (por ex., exercício, redução ponderal).
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia A dose inicial é de um comprimido de libertação modificada (1.000 mg de ácido nicotínico/20 mg de laropiprant) uma vez por dia. Após quatro semanas, recomenda-se que os doentes passem para a dose de manutenção de 2.000 mg/40 mg, administrada sob a forma de dois comprimidos de libertação modificada (1.000 mg/20 mg cada) uma vez por dia. Não foram estudadas doses diárias superiores a 2.000 mg/40 mg, portanto, não se recomenda a sua utilização.
 Se o tratamento com Tredaptive for interrompido durante um período inferior a 7 dias consecutivos, os doentes poderão retomar a terapêutica utilizando a última dose administrada. Caso o tratamento com Tredaptive seja interrompido durante 7 ou mais dias consecutivos, a terapêutica deve ser retomada com a dose de 1.000 mg/20 mg durante 1 semana, antes de passar para a dose de manutenção de 2.000 mg/40 mg.
 Os doentes que transitam de uma dose igual ou superior a 2.000 mg de ácido nicotínico de libertação prolongada podem iniciar o tratamento com uma dose de 2.000 mg/40 mg de Tredaptive. Os doentes 2 que transitam de uma dose inferior a 2.000 mg de ácido nicotínico de libertação prolongada devem começar a terapêutica com a dose inicial de 1.000 mg/20 mg e passar para a dose de manutenção de 2.000 mg/40 mg após quatro semanas. Nos doentes que transitam de ácido nicotínico de libertação imediata para Tredaptive, a terapêutica deve ser iniciada com a dose 1.000 mg/20 mg, passando para a dose de manutenção de 2.000 mg/40 mg após quatro semanas.
 Método de administração Os comprimidos devem ser tomados inteiros, com alimentos, à noite ou ao deitar. Para manter as propriedades de libertação modificada, os comprimidos não podem ser divididos, partidos, esmagados ou mastigados antes de ser engolidos. Para reduzir a possibilidade de rubor deve evitar-se a ingestão de bebidas alcoólicas ou bebidas quentes ao tomar o medicamento.
 Utilização nos idosos Não são necessários ajustes posológicos em doentes idosos.
 Utilização em doentes pediátricos A segurança e eficácia de Tredaptive não foram estabelecidas em doentes pediátricos. Logo, não se recomenda o tratamento neste grupo etário.
 Utilização em doentes com insuficiência hepática ou renal Não foi estudada a utilização de Tredaptive em doentes com insuficiência hepática ou renal. À semelhança de outros medicamentos contendo ácido nicotínico, Tredaptive é contra-indicado em doentes com disfunção hepática significativa ou inexplicável. Deve ser usado com precaução em doentes com insuficiência renal, visto que o ácido nicotínico e os seus metabolitos são excretados principalmente pelos rins (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
 Terapêutica concomitante O ácido acetilsalicílico não proporciona qualquer redução adicional do rubor para além da que se obtém com Tredaptive. Por isso, não é necessário um tratamento com ácido acetilsalicílico para aliviar os sintomas de rubor (ver secção 5.1).
 Uma vez que a co-administração de sequestrantes dos ácidos biliares poderá reduzir a biodisponibilidade de medicamentos acidificantes, como o ácido nicotínico, recomenda-se a administração de Tredaptive &gt; 1 hora antes ou &gt; 4 horas após a administração de um sequestrante dos ácidos biliares (ver secção 4.5).
 4.3 Contra-indicações • Hipersensibilidade às substâncias activas ou a qualquer um dos excipientes. • Disfunção hepática significativa ou inexplicável. • Doença ulcerosa péptica activa. • Hemorragia arterial.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Quando Tredaptive é co-administrado com uma estatina, deve consultar-se o Resumo das Características do Medicamento em questão.
 Efeitos hepáticos Não foi estudada a transição de ácido nicotínico de libertação imediata (sob forma cristalina) para Tredaptive. Contudo, ocorreram casos de toxicidade hepática grave, incluindo necrose hepática fulminante em doentes que transitaram de medicamentos contendo ácido nicotínico de libertação imediata para ácido nicotínico de libertação prolongada em doses equivalentes. Consequentemente, os doentes que transitam de ácido nicotínico de libertação imediata para Tredaptive devem iniciar o tratamento com a dose de 1.000 mg/20 mg.
 3 Tredaptive deve ser utilizado com precaução em doentes que consomem quantidades substanciais de álcool e/ou com antecedentes de doença hepática.
 À semelhança de outras terapêuticas hipolipidemiantes, os medicamentos contendo ácido nicotínico têm sido associados a anomalias nos testes de função hepática (ver secção 4.8). Verificou-se reversibilidade dos aumentos das transaminases após suspensão da terapêutica.
 Recomenda-se a realização de testes de função hepática antes de iniciar o tratamento, em intervalos de 6 a 12 semanas no primeiro ano e, periodicamente a partir daí (por ex. semestralmente). Os doentes que desenvolvem aumentos dos níveis das transaminases devem ser monitorizados até resolução das anomalias. Em caso de persistência do aumento da alanina aminotransferase (ALT) ou aspartato aminotransferase (AST) ≥ 3 X limite superior da normalidade (LSN), recomenda-se a redução da dose ou a suspensão do tratamento com Tredaptive.
 Efeito no músculo esquelético A ocorrência de casos raros de rabdomiólise tem sido associada à administração concomitante de doses modificadoras dos lípidos (≥ 1.000 mg/dia) de ácido nicotínico e de inibidores da redutase da HMG-CoA (estatinas) (ver secção 4.8).
 Os médicos que consideram a utilização de uma associação terapêutica de estatinas e Tredaptive devem ponderar cuidadosamente os potenciais benefícios e riscos e proceder a uma cuidadosa monitorização dos doentes para despiste de quaisquer sinais e sintomas de dor, sensibilidade ou fraqueza musculares, em particular durante os meses iniciais da terapêutica e ao aumentar a dose de cada um dos medicamentos. Deve considerar-se a determinação periódica dos níveis séricos de creatinaquinase (CK) nestas situações, embora não haja qualquer garantia de que a referida monitorização previna a ocorrência de miopatia grave.
 Deve tomar-se precaução em doentes com factores predisponentes para a rabdomiolise: • Idade &gt; 70 anos • Compromisso renal • Hipotiroidismo não controlado • Antecedentes familiares ou pessoais de distúrbios musculares hereditários • História prévia de toxicidade muscular com uma estatina ou fibrato • Consumo excessivo de álcool.
 Se ocorrerem dor, fraqueza ou cãibras musculares enquanto o doente estiver a tomar Tredaptive com uma estatina, devem ser determinados os níveis da CK. Se os níveis de CK encontrados, na ausência de exercício físico intenso, forem significativamente elevados (&gt; 5 x LSN) o tratamento deve ser suspenso.
 Disfunção renal Uma vez que o ácido nicotínico e os seus metabolitos são excretados através dos rins, Tredaptive deve ser usado com precaução em doentes com disfunção renal.
 Efeito na glucose Os medicamentos contendo ácido nicotínico têm sido associados a aumentos dos níveis de glicemia em jejum (ver secção 4.8). Os doentes diabéticos ou potencialmente diabéticos devem ser mantidos sob cuidadosa vigilância. Poderá ser necessário ajustar a dieta e/ou a terapêutica hipoglicemiante.
 Síndrome coronária aguda Tal como se verifica com outros medicamentos contendo ácido nicotínico, recomenda-se precaução quando Tredaptive é utilizado em doentes com angina instável ou na fase aguda de um enfarte do miocárdio (EM), em particular quando esses doentes estão também a ser tratados com medicamentos vaso-activos, tais como nitratos, bloqueadores dos canais de cálcio ou bloqueadores adrenérgicos.
 4 Efeitos hematológicos Tal como se verifica com outros medicamentos contendo ácido nicotínico, Tredaptive (2.000 mg/40 mg) foi associado a pequenas reduções do número de plaquetas (ver secção 4.8). Consequentemente, os doentes submetidos a cirurgia devem ser cuidadosamente avaliados.
 Efeito no ácido úrico Tal como se verifica com outros medicamentos contendo ácido nicotínico, Tredaptive (2.000 mg/40 mg) foi associado a pequenos aumentos dos níveis de ácido úrico (ver secção 4.8). Consequentemente, Tredaptive deve ser utilizado com precaução em doentes com ou com predisposição para gota.
 Hipofosfatémia Tal como se verifica com outros medicamentos contendo ácido nicotínico, Tredaptive foi associado a pequenas reduções dos níveis de fósforo. Consequentemente, os doentes com risco de hipofosfatémia devem ser estreitamente seguidos.
 Outros Tal como se verifica com outros medicamentos contendo ácido nicotínico, doentes com antecedentes de icterícia, afecções hepatobiliares ou úlcera péptica devem ser cuidadosamente vigiados (ver secções 4.2 e 4.3).
 Excipiente Tredaptive contém lactose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, com deficiência na lactase de Lapp ou com má absorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A utilização simultânea de álcool e bebidas quentes pode potenciar os efeitos do rubor e deve por isso ser evitada na altura da ingestão do Tredaptive.
 Ácido nicotínico Efeitos do ácido nicotínico noutros medicamentos Terapêutica anti-hipertensora: O ácido nicotínico pode potenciar os efeitos dos fármacos bloqueadores ganglionares e de medicamentos vaso-activos como nitratos, bloqueadores dos canais de cálcio e bloqueadores adrenérgicos, resultando em hipotensão postural.
 Inibidores da redutase da HMG-CoA: Quando a sinvastatina é associada ao ácido nicotínico, observou-se um pequeno aumento da AUC e da Cmáx do ácido da sinvastatina (a forma activa da sinvastatina), o que pode não ter relevância clínica. A interacção farmacocinética de Tredaptive com estatinas foi apenas estudada com a sinvastatina (ver secção 4.4).
 Efeitos de outros medicamentos no ácido nicotínico Sequestrantes dos ácidos biliares: Uma vez que a co-administração com sequestrantes dos ácidos biliares pode reduzir a biodisponibilidade de medicamentos acidificantes, como o ácido nicotínico, recomenda-se que Tredaptive seja administrado &gt; 1 hora antes ou &gt; 4 horas após a administração de um sequestrante dos ácidos biliares.
 Suplementos contendo ácido nicotínico: Não foi estudada a utilização de vitaminas ou de outros suplementos nutricionais contendo (≥ 50 mg/dia) de ácido nicotínico (ou nicotinamida) com Tredaptive. Ao prescrever Tredaptive, os médicos devem ter em consideração a ingestão de ácido nicotínico proveniente das vitaminas e de suplementos nutricionais.
 Interacções do medicamento/análises laboratoriais: Em análises de glicosúria, o ácido nicotínico pode também dar origem a reacções falso-positivo com a solução de sulfato cúprico (reagente de Benedict).
 5 Laropiprant Efeitos do laropiprant noutros medicamentos Midazolam: A administração de doses múltiplas de 40 mg de laropiprant não afectou a farmacocinética do midazolam, um substrato sensível do CYP3A4. Assim, laropiprant não é um indutor nem um inibidor do CYP3A4. No entanto, a concentração plasmática de um metabolito do midazolam,1'-hidroximidazolam, aumentou cerca de 2 vezes com doses múltiplas de laropiprant. Como o 1'-hidroximidazolam é um metabolito activo, pode ocorrer um aumento do efeito sedativo do midazolam pelo que se recomenda precaução quando o laropiprant é co-administrado com midazolam.
 Outros medicamentos: A co-administração de 40 mg de laropiprant com midazolam aumentou a AUC0-∞ e a Cmáx do 1'-hidroximidazolam, um metabolito do midazolam, em cerca de 98% e 59%, respectivamente. O 1'-hidroximidazolam é metabolizado predominantemente pelas uridina difosfato glucuronosiltransferases (UGT) 2B4 e 2B7. Estudos clínicos e in vitro fundamentam a conclusão de que o laropiprant é um inibidor ligeiro a moderado da UGT2B4/UGT2B7. Conhecem-se muito poucos medicamentos que sejam predominantemente metabolizados pela UGT2B4 ou UGT2B7. Recomenda-se precaução quando Tredaptive é co-administrado com medicamentos que são predominantemente metabolizados pela UGT2B4 ou pela UGT2B7, como por exemplo a zidovudina.
 Nos estudos de interacção, o laropiprant não exerceu efeitos clinicamente significativos na farmacocinética dos seguintes medicamentos: sinvastatina, varfarina, contraceptivos orais, rosiglitazona e digoxina. Com base nestes dados, não se espera que o laropiprant provoque interacções medicamentosas com substratos das isoenzimas do CYP 3A4, 2C9, 2C8 e com a glicoproteína-P (gp-P) humana. Nos estudos in vitro, o laropiprant não inibiu as reacções mediadas pelo CYP1A2, CYP2B6, CYP2C19, CYP2D6 ou CYP2E1.
 Clopidogrel: Num estudo clínico, o laropiprant não teve um efeito significativo na inibição da agregação plaquetária induzida pelo ADP, promovida pelo clopidogrel, embora se tenha observado um aumento modesto da inibição da agregação plaquetária induzida pelo colagénio promovida pelo clopidogrel. Desconhece-se a relevância clínica destas observações.
 Ácido acetilsalicílico: Num estudo clínico, a administração concomitante de laropiprant com ácido acetilsalicílico não exerceu um efeito sobre a agregação plaquetária induzida pelo colagénio nem sobre o tempo de coagulação em comparação com o tratamento com ácido acetilsalicílico em monoterapia (ver secção 5.1).
 Efeitos de outros medicamentos no laropiprant Inibidor do CYP3A4: A claritromicina (um inibidor potente do CYP3A4 e da gp-P) não exerceu um efeito clinicamente significativo na farmacocinética do laropiprant. Laropiprant não é um substrato da gp-P humana, pelo que também não se espera que outros inibidores do CYP3A4 e/ou da gp-P tenham um impacto clinicamente significativo na farmacocinética do laropiprant.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Tredaptive Não existem dados sobre a utilização combinada do ácido nicotínico com laropiprant em mulheres grávidas. A associação não foi avaliada em estudos de toxicidade reprodutiva. Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Consequentemente, Tredaptive não deverá ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 Ácido nicotínico Não existem dados suficientes sobre a utilização de doses elevadas de ácido nicotínico em mulheres grávidas. Os estudos em animais são insuficientes no que diz respeito à toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
 6 Laropiprant Não existem dados sobre a utilização de laropiprant em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva com doses elevadas de laropiprant (ver secção 5.3).
 Aleitamento Tredaptive Não foram realizados estudos em animais lactantes com Tredaptive. A decisão de continuar/suspender a amamentação ou continuar/suspender a terapêutica deverá ser tomada, tendo em consideração os benefícios da amamentação para a criança e os benefícios de Tredaptive para a mãe.
 Ácido nicotínico O ácido nicotínico é excretado no leite materno humano.
 Laropiprant Desconhece-se se o laropiprant é excretado no leite materno humano. Os estudos em animais demonstraram excreção de laropiprant no leite.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, ao conduzir ou utilizar máquinas, dever-se-á ter em consideração que foram notificados casos de tonturas (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis Em ensaios clínicos, mais de 2.500 doentes foram tratados com Tredaptive em monoterapia ou com um inibidor da redutase da HMG-CoA, As reacções adversas foram geralmente ligeiras e transitórias.
 Rubor O rubor é a reacção adversa mais frequente de Tredaptive. O rubor é mais acentuado na cabeça, pescoço e parte superior do tronco. Num agrupamento de quatro ensaios clínicos, controlados com o fármaco activo ou com placebo (n=2548), a ocorrência de rubor foi notificada pelo investigador como uma reacção adversa possível, provável ou definitivamente relacionada com o tratamento, em 12,3% dos doentes a tomar Tredaptive. Nestes estudos, a percentagem de doentes a tomar Tredaptive, ácido nicotínico (agrupamento das formulações de libertação prolongada), ou placebo/sinvastatina agrupados, que interromperam o tratamento devido a qualquer sintoma relacionado com rubor (hiperemia, calor, prurido e sensação de picadas) foi, respectivamente, de 7,2%, 16,6% e 0,4%. Nos doentes tratados com Tredaptive foram pouco frequentes (&lt; 1%) os casos de interrupção devido a outras reacções adversas específicas.
 Reacções adversas globais com Tredaptive Para além do rubor, especificam-se a seguir as reacções adversas clínicas notificadas pelos investigadores como possível, provável ou definitivamente relacionadas com Tredaptive em ≥ 1% dos doentes tratados com Tredaptive em monoterapia (n=947) ou co-administrado com uma estatina (n=1.601) e reacções adversas com significado clínico (&lt; 1%), durante um período de até um ano.
 As frequências de reacções adversas são classificadas do seguinte modo: Muito frequentes (≥ 1/10), Frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100), Raras (≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000), Muito raras (&lt; 1/10.000).
 7 Classes de sistemas de órgãos Exames complementares de diagnóstico
 Reacções adversas aumentos da ALT e/ou AST (≥ 3 X LSN, em medições consecutivas), glucose em jejum, ácido úrico (ver a seguir)
 Frequência Frequentes Pouco aumentos da CK (≥ 10 X LSN), bilirrubina total, frequentes reduções dos níveis de fósforo e número de plaquetas (ver a seguir) Doenças do sistema nervoso Doenças gastrointestinais Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 tonturas, cefaleias, parestesias diarreia, dispepsia, náuseas, vómitos eritema, prurido, exantema, urticária
 Frequentes Frequentes Frequentes Vasculopatias rubor
 Muito frequentes Perturbações gerais e alterações no local da administração
 sensação de calor
 Frequentes Doenças do sistema imunitário Reacção de hipersensibilidade (ver a seguir)
 Pouco frequente Reacções de hipersensibilidade Foi notificada uma reacção de hipersensibilidade aparente (&lt; 1%). É caracterizada por múltiplos sintomas que podem incluir: angioedema, prurido, eritema, parestesias, perda de consciência, vómitos, urticária, rubor, dispneia, náuseas, incontinência urinária e fecal, suores frios, tremor, calafrios, aumento da pressão arterial, edema labial, sensação de ardor, erupção associada ao fármaco, artralgia, edema dos membros inferiores e taquicardia.
 Exames complementares de diagnóstico Têm sido notificados, com pouca frequência, aumentos marcados e persistentes dos níveis séricos das transaminases (ver secção 4.4). Em estudos clínicos controlados, a incidência de aumentos clinicamente importantes dos níveis séricos das transaminases (ALT e/ou AST ≥ 3 X LSN, em medições consecutivas) foi de 1,0% nos doentes tratados com Tredaptive, com ou sem uma estatina. Estes aumentos foram geralmente assintomáticos e voltaram aos valores basais após a suspensão da terapêutica ou com a continuação do tratamento.
 Observaram-se aumentos clinicamente importantes da CK (≥ 10 X LSN) em 0,3% dos doentes tratados com Tredaptive, com ou sem uma estatina (ver secção 4.4).
 Outras alterações dos valores laboratoriais notificadas consistiram em aumentos dos níveis de LDH, glucose em jejum, ácido úrico, bilirrubina total e amilase e reduções dos níveis de fósforo e do número de plaquetas (ver secção 4.4).
 Tal como se verifica com outros medicamentos contendo ácido nicotínico, foram notificados aumentos na glucose em jejum (um aumento médio de aproximadamente 4 mg/dl) e no ácido úrico (alteração média de +14,7% em relação aos valores basais) e reduções no número de plaquetas (alteração média de-14,0% em relação aos valores basais) em estudos clínicos controlados com Tredaptive (2.000 mg/40 mg) (ver secção 4.4). Em doentes diabéticos observou-se um aumento mediano da HbA1c de 0,2% (nos casos em que foi permitido alterar a terapêutica hipoglicemiante).
 Reacções adversas relacionadas com o ácido nicotínico Observaram-se as seguintes reacções adversas relacionadas com o ácido nicotínico em ensaios clínicos ou na experiência pós-comercialização com outros medicamentos contendo ácido nicotínico. Estas reacções adversas ocorreram com uma frequência desconhecida ou em &lt; 1% dos doentes tratados nos ensaios clínicos com Tredaptive (ou o componente ácido nicotínico de Tredaptive):
 Cardiopatias: Fibrilhação auricular e outras arritmias cardíacas, palpitações, taquicardia.
 8 Doenças do sistema nervoso: Enxaqueca, síncope. Afecções oculares: Edema macular cistóide, ambliopia tóxica. Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Dispneia. Doenças gastrointestinais: Dor abdominal, edema oral, eructação, úlcera péptica. Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: Acantose nigricans, desidratação cutânea, hiperpigmentação, exantema macular, sudorese (nocturna ou suores frios), exantema vesicular. Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Fraqueza muscular, mialgia. Doenças do metabolismo e da nutrição: Diminuição da tolerância à glucose, gota. Infecções e infestações: Rinite. Vasculopatias: Hipotensão, hipotensão ortostática. Perturbações gerais e alterações no local da administração: Astenia, calafrios, edema facial, edema generalizado, dor, edema periférico. Doenças do sistema imunitário: Angioedema, hipersensibilidade de tipo I. Afecções hepatobiliares: Icterícia. Perturbações do foro psiquiátrico: Ansiedade, insónia.
 4.9 Sobredosagem Tredaptive Em caso de sobredosagem, é razoável utilizar as medidas sintomáticas e de suporte habituais. Têm sido notificados casos de sobredosagem; a dose máxima de Tredaptive tomada foi de 5000 mg/100 mg. Todos os doentes recuperaram sem sequelas. As reacções adversas mais frequentemente notificadas pelos indivíduos que receberam esta dose mais elevada foram consistentes com as registadas com uma dose elevada de ácido nicotínico, incluindo: rubor, cefaleias, prurido, náuseas, tonturas, vómitos, diarreia, dor/desconforto epigástrico e abdominal e lombalgia. As alterações laboratoriais incluíram aumento dos níveis de amilase e lipase, redução do hematócrito e presença de sangue oculto nas fezes.
 Ácido nicotínico Em caso de sobredosagem com ácido nicotínico devem ser utilizadas medidas de suporte.
 Laropiprant No decurso de ensaios clínicos controlados realizados em indivíduos saudáveis, foram geralmente bem toleradas doses únicas de laropiprant até 900 mg e doses múltiplas até 450 mg uma vez por dia, administradas durante 10 dias. Não existe experiência com doses de laropiprant acima de 900 mg no ser humano. Observou-se prolongamento da agregação plaquetária induzida pelo colagénio em indivíduos que tomaram doses múltiplas iguais ou superiores a 300 mg (ver secção 5.1).
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: ácido nicotínico e derivados, código ATC: C10AD52.
 Tredaptive contém ácido nicotínico, o qual, em doses terapêuticas, é um fármaco modificador dos lípidos, e laropiprant, um potente antagonista selectivo do receptor do subtipo 1 (DP1) da prostaglandina D2 (PGD2). O ácido nicotínico reduz os níveis de colesterol das lipoproteínas de baixa densidade (C-LDL), do colesterol total (CT), do colesterol das lipoproteínas de muito baixa densidade (C-VLDL), da apolipoproteína B (apo B, a principal proteína das LDL), dos triglicéridos (TG) e da lipoproteína(a) (Lp(a), uma partícula LDL modificada) e aumenta os níveis de colesterol das lipoproteínas de alta densidade (C-HDL) e da apolipoproteína A-I (apo A-I, o principal componente proteico das HDL). Laropiprant suprime o rubor mediado pela PGD2 associado à administração do ácido nicotínico. Laropiprant não exerce efeito sobre os níveis lipídicos nem interfere nos efeitos do ácido nicotínico sobre os lípidos.
 9 Ácido nicotínico Mecanismo de acção Não são totalmente conhecidos os mecanismos através dos quais o ácido nicotínico modifica o perfil lipídico plasmático. O ácido nicotínico inibe a libertação de ácidos gordos livres (AGL) do tecido adiposo, o que poderá contribuir para a redução dos níveis plasmáticos de C-LDL, CT, C-VLDL, apo B, TG e Lp(a), bem como para o aumento dos níveis de colesterol das HDL e apo A-I, todos, parâmetros associados a um risco cardiovascular inferior. Outras explicações que não consideram a redução dos níveis plasmáticos de AGL como o desencadeador central da modificação do perfil lipídico incluem a inibição, mediada pelo ácido nicotínico, da lipogénese de novo ou a esterificação dos ácidos gordos em TG no fígado.
 Efeitos farmacodinâmicos O ácido nicotínico causa um desvio relativo na distribuição das subclasses das LDL, de partículas pequenas e densas (a maioria aterogénicas) das LDL para partículas de maiores dimensões das LDL. O ácido nicotínico induz também um aumento mais acentuado da subfracção HDL2 do que da subfracção HDL3, aumentando, assim, o rácio HDL2: HDL3, que se encontra associado a uma diminuição do risco de doença cardiovascular. Formula-se a hipótese de que as HDL participam no transporte do colesterol dos tecidos novamente para o fígado, suprimem a inflamação vascular associada à aterosclerose e exercem efeitos anti-oxidativos e anti-trombóticos.
 À semelhança das LDL, as lipoproteínas ricas em triglicéridos enriquecidas com colesterol, incluindo as VLDL, as lipoproteínas de densidade intermédia (IDL) e os remanescentes podem também promover a aterosclerose. Observam-se frequentemente aumentos dos níveis plasmáticos de TG numa tríade constituída por níveis reduzidos de C-HDL e pequenas partículas das LDL, bem como em associação com factores de risco metabólico não lipídicos para doença coronária (DC).
 O tratamento com ácido nicotínico reduz o risco de morte e de acontecimentos cardiovasculares e atrasa a progressão ou promove a regressão de lesões ateroscleróticas. O Coronary Drug Project, um estudo de cinco anos finalizado em 1975, demonstrou que o benefício do ácido nicotínico era estatisticamente significativo na redução de enfartes do miocárdio (EM) recorrentes, não fatais, em homens entre os 30 e 64 anos de idade com antecedentes de EM. Embora a mortalidade total aos cinco anos fosse semelhante nos dois grupos, um acompanhamento cumulativo de quinze anos revelou menos 11% de casos de morte no grupo tratado com ácido nicotínico em comparação com a coorte de placebo.
 Laropiprant Mecanismo de acção O rubor induzido pelo ácido nicotínico é mediado principalmente pela libertação da prostaglandina D2 (PGD2) a nível cutâneo. Os estudos farmacológicos e genéticos realizados em modelos animais mostraram evidência de que a PGD2, actuando através da DP1, um dos dois receptores para a PGD2, desempenha um papel fundamental no rubor induzido pelo ácido nicotínico. O laropiprant é um antagonista potente e selectivo da DP1. Não é previsível que o laropiprant iniba a produção de prostaglandinas.
 Efeitos farmacodinâmicos O laropiprant tem demonstrado ser eficaz na redução dos sintomas associados a rubor induzidos pelo ácido nicotínico. A redução dos sintomas de rubor (avaliada com base em questionários apresentados aos doentes) correlacionou-se com uma redução da vasodilatação induzida pelo ácido nicotínico (avaliada por determinação do fluxo sanguíneo cutâneo). Em indivíduos saudáveis tratados com Tredaptive, verificou-se que o pré-tratamento com ácido acetilsalicílico 325 mg não exerceu efeitos benéficos adicionais na redução dos sintomas do rubor induzido pelo ácido nicotínico comparativamente com Tredaptive em monoterapia (ver secção 4.8.).
 Laropiprant possui também afinidade para o receptor do tromboxano A2 (embora seja substancialmente menos potente no receptor do tromboxano A2 do que no receptor DP1). O receptor do tromboxano A2 desempenha um papel na função plaquetária; contudo, doses terapêuticas de
 10 laropiprant não exerceram um efeito clinicamente relevante sobre o tempo de hemorragia e a agregação plaquetária induzida pelo colagénio (ver secção 4.5).
 Estudos clínicos Efeito nos lípidos Tredaptive foi consistentemente eficaz em todas as sub-populações de doentes pré-especificadas definidas pela raça, sexo, níveis iniciais de C-LDL, C-HDL e TG, idade e situação da diabetes.
 Os doentes tratados com Tredaptive (2.000 mg/40 mg), com ou sem uma estatina, versus placebo, registaram reduções significativas dos níveis de C-LDL (-18,9% vs. – 0,5%), TG (-21,7% vs. 3,6%), C-LDL: C-HDL (-28,9% vs. 2,3%), C-não HDL (-19,0% vs. 0,8%), apo B (-16,4% vs. 2,5%), CT (-9,2% vs. – 0,6%), Lp(a) (-17,6% vs. 1,1%) e CT: C-HDL (-21,2% vs. 1,9%) e registam também aumentos significativos dos níveis de C-HDL (18,8% vs. – 1,2%) e da apo A-I (11,2% vs. 4,3%) determinados com base na alteração percentual em relação aos valores basais. Em geral, os efeitos em todos os parâmetros lipídicos nos vários grupos de tratamento foram consistentes em todos os subgrupos de doentes analisados. Os doentes tratados com Tredaptive, ácido nicotínico (formulação de libertação prolongada) ou placebo estavam também a tomar estatinas (29% com atorvastatina[ 5-80 mg],54% com sinvastatina[ 10-80 mg],17% com outras estatinas[ 2, 5-180 mg] (pravastatina, fluvastatina, rosuvastatina, lovastatina )); 9% destes doentes estavam também a tomar ezetimiba[ 10mg]. O efeito nos lípidos foi semelhante tanto nos casos em que Tredaptive foi administrado em monoterapia como nos casos em que foi adicionado a uma terapêutica em curso com uma estatina, com ou sem ezetimiba.
 As respostas dos níveis de C-LDL, C-HDL e TG, ajustadas para o placebo, pareceram ser mais acentuadas nas mulheres do que nos homens e mais acentuadas nos doentes idosos (≥65 anos) do que nos doentes mais jovens (&lt; 65 anos).
 Num estudo factorial multicêntrico, com dupla ocultação, com a duração de 12 semanas, Tredaptive 1.000 mg/20 mg co-administrado com sinvastatina, em comparação com sinvastatina isoladamente ou Tredaptive 1.000 mg/20 mg isoladamente, durante 4 semanas, reduziu significativamente os níveis de C-LDL (-44,2%,-37,4%,-8,2% respectivamente), TG (-25,8%,-15,7%,-18,7% respectivamente), CT (-27,9%,-25,8%,-4,9% respectivamente) e aumentou significativamente os níveis de C-HDL (19,2%, 4,2%, 12,5% respectivamente). A co-administração de Tredaptive (2.000 mg/40 mg) com sinvastatina, em comparação com a sinvastatina isoladamente ou com Tredaptive (2.000 mg/40 mg) isoladamente durante 12 semanas, reduziu significativamente os níveis de C-LDL (-47,9%,-37,0%,-17,0% respectivamente), TG (-33,3%,-14,7%,-21,6% respectivamente), apo B (-41,0%,-28,8%,-17,1% respectivamente), e CT (-29,6%,-24,9%,-9,1% respectivamente), assim como C-LDL: C-HDL (-57,1%,-39,8%,-31,2% respectivamente), C-não HDL (-45,8%,-33,4%,-18,1% respectivamente) e CT: C-HDL (-43,0%,-28,0%,-24,9% respectivamente) e aumentou significativamente o nível de C-HDL (27,5%, 6,0%, 23,4% respectivamente). Uma análise adicional revelou que Tredaptive (2.000 mg/40 mg) co-administrado com sinvastatina, em comparação com a sinvastatina isoladamente, aumentou significativamente os níveis de apo A-I (8,6%, 2,3% respectivamente) e reduziu significativamente a Lp(a) (-19,8%, 0,0% respectivamente). Não foram incluídos neste estudo dados sobre a eficácia e segurança de Tredaptive em associação com sinvastatina &gt; 40 mg.
 Rubor Em dois ensaios clínicos de grandes dimensões, que avaliaram os sintomas de rubor notificados pelos doentes, os doentes a tomar Tredaptive apresentaram menos episódios de rubor do que os tratados com ácido nicotínico (formulações de libertação prolongada). Nos doentes que continuaram no primeiro estudo (24 semanas), verificou-se uma redução da frequência de rubor moderado ou mais intenso nos doentes tratados com Tredaptive, aproximando-se da observada nos doentes a receber placebo (ver Figura 1), enquanto que nos doentes tratados com ácido nicotínico (formulação de libertação prolongada) a frequência do rubor permaneceu constante (após a Semana 6).
 Não foi estabelecida a eficácia de laropiprant no rubor após 24 semanas.
 11 Figura 1. Número médio de dias por semana com sintomas de rubor moderado ou mais intenso* durante as semanas 1-24
 2
 Number of de Dias por Semana Número Days per Week 1
 0 0 1 2 3 4 5 † 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
 Semanas em Tratamento Weeks on Treatment
 ●Tredaptive (1.000 mg/20 mg a 2.000 mg/40 mg na Semana 5) ▲Ácido nicotínico (libertação prolongada de 1.000 mg a 2.000 mg na semana 5) ○Placebo* Inclui doentes com sintomas associados a rubor moderados, graves ou extremos † Aumento da dose na Semana 5
 No segundo estudo (16 semanas) em que foi permitida a utilização de ácido acetilsalicílico, o número de dias por semana com rubor moderado ou mais intenso foi significativamente menor nos doentes que tomaram Tredaptive do que nos que tomaram ácido nicotínico (formulação de libertação prolongada administrada como uma titulação multifaseada de 500 mg para 2.000 mg durante 12 semanas) (p &lt; 0,001).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Ácido nicotínico Após a administração de uma dose de 2.000 mg de ácido nicotínico por via oral, sob forma de dois comprimidos de libertação modificada de ácido nicotínico/laropiprant, com alimentos, o tempo mediano de absorção do ácido nicotínico para atingir o pico da concentração plasmática (Tmáx) foi de 4 horas, a área sob a curva da concentração plasmática-tempo média (AUC0-last) foi de aproximadamente 58,0 μM· h e o pico da concentração plasmática média (Cmáx) foi de aproximadamente 20,2 μM. A biodisponibilidade, com ou sem alimentos é de, pelo menos,72% com base na recuperação da dose do ácido nicotínico na urina. A biodisponibilidade oral do ácido nicotínico não é alterada quando o fármaco é tomado com uma refeição hiperlipídica.
 Laropiprant Após a administração de uma dose de 40 mg de laropiprant por via oral, sob forma de dois comprimidos de libertação modificada de ácido nicotínico/laropiprant com alimentos, o laropiprant é rapidamente absorvido com um Tmáx mediano de 1 hora, uma AUC0-∞ média de aproximadamente 13 μM· h e uma Cmáx média de aproximadamente 1,6 μM. A taxa e grau de absorção não são alterados com uma refeição hiperlipídica. O perfil farmacocinético de laropiprant é linear, originando aumentos da AUC e da Cmáx aproximadamente proporcionais à dose, sem evidência de uma depuração dependente do tempo.
 A biodisponibilidade absoluta média do laropiprant é de aproximadamente 71% após uma dose de 40 mg administrada sob a forma de dois comprimidos de libertação modificada de ácido nicotínico/laropiprant após um jejum nocturno.
 12 Distribuição Ácido nicotínico A ligação do ácido nicotínico às proteínas séricas é inferior a 20%.
 Laropiprant O volume de distribuição médio no estado estacionário, após administração de uma dose intravenosa única de 40 mg de laropiprant a indivíduos saudáveis, é de aproximadamente 70 litros. Laropiprant apresenta uma elevada ligação (&gt; 99%) às proteínas plasmáticas, sendo a sua ligação independente da concentração. Laropiprant atravessa a placenta no rato e no coelho.
 Metabolismo Ácido nicotínico O ácido nicotínico sofre um extenso metabolismo de primeira passagem através de duas vias, que são dependentes da dose e da taxa de absorção. A primeira via dá origem à formação de nicotinamida adenina dinucleótido (NAD) e nicotinamida. No ser humano, a nicotinamida é ainda predominantemente metabolizada em N-metilnicotinamida (MNA) e em N-metil-2-piridona-5-carboxamida (2PY). Na segunda via, a glicina é conjugada com o ácido nicotínico para formar o ácido nicotinúrico (NUA). Com doses baixas de ácido nicotínico ou taxas de absorção inferiores, predomina a primeira via. Com doses mais altas ou maiores taxas de absorção, a via NAD é saturável e uma fracção crescente da dose oral atinge a circulação sanguínea inalterada sob a forma de ácido nicotínico. A via de conjugação da glicina não é saturada no intervalo posológico clinicamente relevante, com base no aumento proporcional à dose das concentrações plasmáticas de NUA, de 1.000 mg para 2.000 mg.
 Nos estudos in vitro, o ácido nicotínico e os seus metabolitos não inibiram as reacções mediadas pelos CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A4 ou a 3-glucuronidação do estradiol mediada pelo UGT1A1.
 Laropiprant O laropiprant é metabolizado principalmente por acil-glucuronidação, com um componente menor de metabolismo oxidativo, seguindo-se a excreção do glucuronido nas fezes (por via biliar) e na urina. O laropiprant e o seu conjugado acil-glucuronido são os principais componentes circulantes no plasma humano. Estudos in vitro demonstraram que o conjugado acil-glucuronido de laropiprant possui, pelo menos, uma afinidade 65 vezes menor para a DP1 do que o laropiprant; assim, não é previsível que contribua para a actividade DP1 global do laropiprant. O principal componente (73% da radioactividade) nas fezes é o laropiprant (englobando a substância activa não absorvida e/ou o conjugado do ácido glucurónico hidrolisado). Na urina, o principal componente relacionado com o fármaco é o conjugado acil-glucuronido (64% da radioactividade) com menores contribuições do composto original (5%). O metabolismo oxidativo do laropiprant é catalisado principalmente pelo CYP3A4, enquanto que as várias isoformas da UGT (1A1, 1A3, 1A9 e 2B7) catalisaram a acil-glucuronidação.
 Eliminação Ácido nicotínico O ácido nicotínico é excretado predominantemente na urina sob a forma de metabolitos.
 Laropiprant Laropiprant é eliminado principalmente por acil-glucuronidação, seguindo-se a excreção do glucuronido nas fezes (por via biliar) e na urina. Após a administração oral do laropiprant-14C no ser humano, aproximadamente68% da dose foi recuperada nas fezes (principalmente como composto original, incluindo a substância activa não absorvida e/ou o conjugado do ácido glucurónico hidrolisado) e 22% foi recuperada na urina (principalmente como metabolitos). A maior parte da dose foi excretada no período de 96 horas. A semi-vida terminal aparente (t1/2) foi de aproximadamente 17 horas após uma dose de 40 mg de laropiprant, administrada sob a forma de dois comprimidos de libertação modificada de ácido nicotínico/laropiprant com alimentos. O estado estacionário farmacocinético é atingido no período de 2 dias após a administração de laropiprant uma vez por dia,
 13 com uma acumulação mínima na AUC (aproximadamente 1,3 vezes) e na Cmáx (aproximadamente 1,1 vezes).
 Características dos doentes Insuficiência renal Tredaptive: Não foi estudada a utilização em doentes com insuficiência renal.
 Ácido nicotínico: ver secção 4.4. Laropiprant: a administração de laropiprant 40 mg em doentes com insuficiência renal grave não submetidos a diálise não provocou alterações clinicamente significativas da AUC e Cmáx de laropiprant comparativamente com os indivíduos saudáveis de controlo. Uma vez que não se observou qualquer efeito na insuficiência renal grave, não se espera observar efeitos em doentes com insuficiência renal ligeira a moderada; contudo, não é possível inferir, com base neste estudo, os efeitos da falência renal terminal e da diálise na farmacocinética de laropiprant.
 Insuficiência hepática Tredaptive: Não foi estudada a sua utilização em doentes com insuficiência hepática.
 Ácido nicotínico: ver secções 4.3 e 4.4. Laropiprant: Consistentemente com as características de um medicamento que é eliminado principalmente pelo metabolismo, a doença hepática moderada exerce um impacto significativo na farmacocinética de laropiprant, verificando-se um aumento da AUC e Cmáx de, aproximadamente, 2,8 e 2,2 vezes, respectivamente.
 Sexo Ácido nicotínico: Não são necessários ajustes posológicos com base no sexo. O sexo não exerce qualquer efeito clinicamente significativo na farmacocinética do ácido nicotínico (formulação de libertação prolongada). Não existe qualquer diferença na biodisponibilidade oral do ácido nicotínico em homens e mulheres tratados com Tredaptive. Nas mulheres, verificou-se um pequeno aumento das concentrações plasmáticas de ácido nicotinúrico e de ácido nicotínico, em comparação com os homens.
 Laropiprant: Não são necessários ajustes posológicos com base no sexo. O sexo não exerce qualquer efeito clinicamente significativo na farmacocinética do laropiprant.
 Idosos Ácido nicotínico: Não existem dados sobre a farmacocinética nos idosos (≥ 65 anos de idade). Uma análise composta de indivíduos com 18-65 anos demonstrou que a idade não exerce um efeito clinicamente significativo na farmacocinética do ácido nicotínico (formulação de libertação prolongada). Não se observa qualquer alteração da biodisponibilidade oral do ácido nicotínico em função da idade.
 Laropiprant: Não são necessários ajustes posológicos nos idosos. A idade não teve qualquer efeito clinicamente significativo na farmacocinética do laropiprant.
 Doentes pediátricos Tredaptive: Não foram realizados estudos em doentes pediátricos.
 Raça Ácido nicotínico: Não são necessários ajustes posológicos com base na raça. A raça não teve qualquer efeito clinicamente significativo na farmacocinética do ácido nicotínico (formulação de libertação prolongada) com base nos dados de farmacocinética obtidos em indivíduos dos seguintes grupos raciais: hispânico, caucasiano, negro e nativo americano.
 14 Laropiprant: não são necessários ajustes posológicos com base na raça. A raça não teve qualquer efeito clinicamente significativo na farmacocinética do laropiprant com base numa análise composta dos dados de farmacocinética obtidos em indivíduos dos seguintes grupos raciais: caucasiano, hispânico, negro, asiático e nativo americano.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Tredaptive Apenas se observaram efeitos em estudos não clínicos a partir de níveis de exposição considerados suficientemente excessivos em relação ao nível máximo de exposição humana, pelo que se revelam pouco pertinentes para a utilização humana.
 A segurança da administração concomitante de ácido nicotínico e laropiprant foi avaliada no cão e no rato. Os resultados toxicológicos observados nestes estudos de co-administração foram consistentes com os notificados com o ácido nicotínico e laropiprant administrados individualmente.
 Ácido nicotínico Observou-se degeneração no estômago e vacuolização hepatocitária no rato após 6 meses de administração com níveis de exposição sistémica, pelo menos,179 vezes superiores à exposição humana, com base na AUC da dose diária recomendada em seres humanos. Foi observada retinopatia e/ou lesões da córnea no cão após 6 meses de administração com níveis de exposição sistémica, pelo menos,240 vezes superiores à exposição humana, com base na AUC da dose diária recomendada em seres humanos.
 O ácido nicotínico não demonstrou ser carcinogénico no ratinho quando administrado vitaliciamente. Os ratinhos incluídos neste estudo receberam uma dose de ácido nicotínico cerca de 9 a 13 vezes superior à utilizada em seres humanos, de 2.000 mg/dia, determinada por mg/m2. O ácido nicotínico não demonstrou efeitos mutagénicos nos ensaios in vitro.
 Não existem estudos disponíveis sobre os possíveis efeitos de doses elevadas de ácido nicotínico na fertilidade ou no desenvolvimento pós-natal após exposição intra-uterina. O ácido nicotínico induziu efeitos tóxicos na reprodução em ratos, quando administrado em doses de 1.000 mg/kg/dia durante os dias 5-16 da gestação. Foram observadas diminuições no peso placentário e fetal.
 Laropiprant Observou-se cetonúria e hipertrofia hepatocelular centrolobular no rato, em estudos de toxicidade de dose repetida com administração durante um período de até 6 meses. A hipertrofia hepatocelular centrolobular foi consistente com a indução enzimática específica em roedores. O nível de efeito adverso não observável (NOAEL) foi, pelo menos,118 vezes superior à exposição humana, com base na AUC da dose diária recomendada em seres humanos.
 Observaram-se aumentos dos níveis séricos de alanina aminotransferase (ALT) em todos os estudos realizados no cão, com níveis de exposição sistémica pelo menos 14 vezes superiores à exposição humana, com base na AUC da dose diária recomendada em seres humanos. Não foram observados outros efeitos nos estudos no cão com exposições pelo menos 100 vezes superiores à exposição humana, com base na AUC da dose diária recomendada em seres humanos.
 Laropiprant não foi carcinogénico em estudos com a duração de 2 anos realizados no ratinho e rato com as doses máximas ensaiadas, representando pelo menos 218 a 289 vezes a exposição humana, com base na AUC da dose diária recomendada em seres humanos. Laropiprant não demonstrou ser mutagénico ou clastogénico numa série de estudos de toxicologia genética.
 Não se observaram efeitos adversos na fertilidade dos ratos de ambos os sexos que receberam laropiprant antes e durante todo o período de acasalamento, em níveis de exposição sistémica pelo menos 289 vezes superiores à exposição humana, com base na AUC da dose diária recomendada em seres humanos.
 15 Laropiprant não foi teratogénico no rato ou no coelho em níveis pelo menos 153 e 438 vezes superiores aos da exposição humana, com base na AUC da dose diária recomendada em seres humanos. Os estudos de toxicidade na reprodução demonstraram ligeiras reduções, relacionadas com o tratamento, da média do ganho ponderal materno e do peso corporal fetal, ligeiros aumentos da mortalidade das crias e aumento da incidência de costelas supranumerárias e ossificação incompleta das esternebras no feto, em ratos submetidos a níveis de exposição sistémica pelo menos 513 vezes superiores à exposição humana, com base na AUC da dose diária recomendada em seres humanos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Hipromelose (E464) Sílica anidra coloidal (E551) Fumarato sódico de estearilo Hidroxipropilcelulose (E463) Celulose microcristalina (E460) Croscarmelose sódica Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Blisters de PVC/Aclar: Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.
 Blisters de alumínio/alumínio: Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blister de PVC/Aclar opaco, com revestimento de alumínio violável por compressão contendo 14 comprimidos de libertação modificada. Embalagens de 14,28,56,84,98,168 ou 196 comprimidos de libertação modificada, embalagens múltiplas com 196 (2 embalagens de 98) comprimidos de libertação modificada e 49 x 1 comprimidos de libertação modificada em blister destacável para dose unitária.
 Blister de alumínio/alumínio com revestimento violável por compressão contendo 7 comprimidos de libertação modificada. Embalagens de 14,28,56 ou 168 comprimidos de libertação modificada e 32 x 1 comprimidos de libertação modificada em blister destacável para dose unitária.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 16 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/459/001 EU/1/08/459/002 EU/1/08/459/003 EU/1/08/459/004 EU/1/08/459/005 EU/1/08/459/006 EU/1/08/459/007 EU/1/08/459/008 EU/1/08/459/009 EU/1/08/459/010 EU/1/08/459/011 EU/1/08/459/012 EU/1/08/459/013 EU/1/08/459/014
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 3 Julho 2008 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 17 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 18 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Shotton Lane Cramlington Northumberland NE23 3 JU Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da AIM tem de garantir que o sistema de farmacovigilância, conforme descrito na versão 3 de Setembro de 2007 apresentada no Módulo 1. 8.1. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está instalado e a funcionar antes e durante o tempo em que o medicamento estiver a ser comercializado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da AIM compromete-se a realizar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais que estão discriminadas no Plano de Farmacovigilância, conforme acordado na versão 3.1 de 23 de Abril de 2008 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como qualquer actualização subsequente do PGR aceite pelo CHMP.
 De acordo com as normas orientadoras do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deve ser submetido um RPS actualizado • Quando é recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco • Dentro de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA
 19 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 20 A. ROTULAGEM
 21 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR (blister de Alumínio/Alumínio)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tredaptive 1.000 mg/20 mg comprimidos de libertação modificada Ácido nicotínico/laropiprant
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido de libertação modificada contém 1.000 mg de ácido nicotínico e 20 mg de laropiprant.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada. Ver o folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos de libertação modificada 28 comprimidos de libertação modificada 56 comprimidos de libertação modificada 168 comprimidos de libertação modificada 32 x 1 comprimidos de libertação modificada
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 22 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/459/009 14 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/010 28 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/011 56 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/013 168 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/014 32 x 1 comprimidos de libertação modificada
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Tredaptive 23 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR
 EMBALAGEM EXTERIOR (Blister de PVC/Aclar)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tredaptive 1.000 mg/20 mg comprimidos de libertação modificada Ácido nicotínico/laropiprant
 2. DESCRIÇÃO DAS SUBSTÂNCIAS ACTIVAS Cada comprimido de libertação modificada contém 1.000 mg de ácido nicotínico e 20 mg de laropiprant.
 3. LISTA DE EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada. Ver o folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos de libertação modificada 28 comprimidos de libertação modificada 56 comprimidos de libertação modificada 84 comprimidos de libertação modificada 98 comprimidos de libertação modificada 168 comprimidos de libertação modificada 196 comprimidos de libertação modificada Embalagem múltipla com 196 (2 embalagens de 98) comprimidos de libertação modificada 49 x 1 comprimidos de libertação modificada
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 24 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/459/001 14 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/002 28 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/003 56 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/004 84 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/005 98 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/006 168 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/007 196 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/008 49 x 1 comprimidos de libertação modificada EU/1/08/459/012 196 (2 embalagens de 98) comprimidos de libertação modificada
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Tredaptive 25 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM INTERMÉDIA
 Embalagens múltiplas com 196 (2 embalagens de 98 comprimidos de libertação modificada) – sem blue box (para blister de PVC/Aclar)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tredaptive 1.000 mg/20 mg comprimidos de libertação modificada Ácido nicotínico/laropiprant
 2. DESCRIÇÃO DAS SUBSTÂNCIAS ACTIVAS Cada comprimido de libertação modificada contém 1.000 mg de ácido nicotínico e 20 mg de laropiprant.
 3. LISTA DE EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada. Ver o folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Componente de uma embalagem múltipla de 2 embalagens, cada uma contendo 98 comprimidos de libertação modificada
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e humidade.
 26 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/459/012 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 27 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ”
 BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO Tredaptive 1.000 mg/20 mg comprimidos de libertação modificada Ácido nicotínico/laropiprant
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 MSD 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 28 B. FOLHETO INFORMATIVO
 29 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Tredaptive 1.000 mg/20 mg comprimidos de libertação modificada ácido nicotínico/laropiprant
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Tredaptive e para que é utilizado 2. Antes de tomar Tredaptive 3. Como tomar Tredaptive 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Tredaptive 6. Outras informações
 1. O QUE É TREDAPTIVE E PARA QUE É UTILIZADO
 O nome do seu medicamento é Tredaptive. Contém duas substâncias activas diferentes: • ácido nicotínico, um medicamento modificador dos lípidos e • laropiprant, que reduz os sintomas de rubor, um efeito secundário frequente do ácido nicotínico.
 O medicamento apresenta-se sob a forma de um comprimido de libertação modificada. Isto significa que uma ou mais substâncias activas são libertadas lentamente durante um determinado período de tempo.
 Tredaptive é utilizado em conjunto com a dieta: • para reduzir o nível do seu colesterol “ mau” através da redução no sangue dos níveis de colesterol total, colesterol das LDL, de substâncias gordas denominadas triglicéridos e de apo B (um componente das LDL). • para aumentar os níveis de colesterol “ bom ” (colesterol das HDL) e de apo A-I (um componente das HDL).
 O que deverei saber sobre o colesterol? O colesterol é uma das várias gorduras presentes no seu sangue. O seu colesterol total é constituído principalmente por colesterol “ mau ” (LDL) e colesterol “ bom ” (HDL).
 O colesterol das LDL é frequentemente chamado colesterol “ mau ” porque pode acumular-se nas paredes das suas artérias formando uma placa. Ao longo do tempo, a formação desta placa pode levar à obstrução das suas artérias. Esta obstrução pode retardar ou bloquear o fluxo sanguíneo para órgãos vitais como o coração e o cérebro. O bloqueio do fluxo sanguíneo pode resultar num ataque cardíaco ou num AVC (acidente vascular cerebral).
 O colesterol das HDL é frequentemente chamado colesterol “ bom ” porque ajuda a evitar a acumulação do colesterol “ mau ” nas artérias e porque confere protecção contra a doença do coração.
 Os triglicéridos são outro tipo de gordura existente no seu sangue. Poderão aumentar o seu risco de ter problemas cardíacos. 30 De início, a maioria das pessoas não mostra sinais de problemas de colesterol. O seu médico poderá determinar os seus níveis de colesterol com uma simples análise ao sangue. Consulte o seu médico regularmente para vigiar os seus níveis de colesterol e discutir os seus objectivos.
 Tredaptive é utilizado se necessitar de melhorar os seus níveis de colesterol e lípidos no sangue (hipercolesterolémia primária (heterozigótica familiar e não familiar) ou dislipidémia mista): • quando não consegue controlar os seus níveis de colesterol com uma estatina (classe de medicamentos que reduzem o colesterol por actuação no fígado); • quando não consegue tolerar uma estatina ou quando uma estatina não é recomendada no seu caso.
 Tredaptive pode ser utilizado isoladamente ou com outros medicamentos para tratar os problemas associados ao colesterol. Deverá manter uma dieta para baixar o colesterol ou outros tratamentos não farmacológicos (por ex., exercício, redução de peso) enquanto toma este medicamento.
 2. ANTES DE TOMAR TREDAPTIVE Não tome Tredaptive se: • tem alergia (hipersensibilidade) ao ácido nicotínico, ao laropiprant, ou a qualquer outro componente de Tredaptive (indicado na secção 6). • tem actualmente problemas de fígado. • tem uma úlcera no estômago. • tem hemorragia arterial.
 Não tome Tredaptive se qualquer das situações atrás indicadas se aplicar a si. Em caso de dúvida, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Tredaptive.
 Tome especial cuidado com Tredaptive Informe o seu médico sobre todas as suas situações clínicas. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes e enquanto estiver a tomar o seu medicamento se: • tem quaisquer alergias. • alguma vez teve doença de fígado, icterícia (doença do fígado que causa amarelecimento da pele e do branco do olho) ou doença hepatobiliar (do fígado e das vias biliares). • tem problemas de rins. • tem problemas da tiróide. • ingere grandes quantidades de álcool. • tem ou algum familiar próximo tem um distúrbio muscular hereditário ou se alguma vez teve problemas musculares durante o tratamento com medicamentos para baixar o colesterol denominados" estatinas" ou fibratos. • tem dor, sensibilidade ou fraqueza musculares inexplicáveis. Se tiver estes sintomas informe imediatamente o seu médico. • tem açúcar elevado no sangue ou diabetes. • tem problemas cardíacos. • vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica. • tem gota. • tem níveis baixos de fósforo. • tem mais de 70 anos.
 Caso tenha dúvidas se alguma destas situações se aplica a si, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Tredaptive.
 Análises ao sangue e monitorização • Consulte regularmente o seu médico para controlar os seus níveis de colesterol das LDL (mau) e
 31 das HDL (bom) e o seu nível de triglicéridos. • O seu médico pedirá uma análise ao sangue antes de começar a tomar Tredaptive para verificar o funcionamento do seu fígado. • O seu médico poderá também querer que faça análises periódicas ao sangue após começar a tomar Tredaptive para verificar o funcionamento do seu fígado e detectar outros efeitos secundários.
 Crianças e adolescentes Tredaptive não foi estudado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade.
 Ao utilizar Tredaptive com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica, vitaminas e suplementos à base de plantas.
 Em particular, informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar: • medicamentos utilizados para baixar a pressão arterial; • medicamentos utilizados para baixar o colesterol denominados “ estatinas ”, uma classe de medicamentos que actua no fígado; • medicamentos utilizados para baixar o colesterol denominados “ sequestrantes dos ácidos biliares ”, como a colestiramina. • zidovudina, um medicamento utilizado para o VIH. • midazolam, um medicamento que lhe provoca sono antes de ser submetido a alguns procedimentos clínicos. • vitaminas ou suplementos que contenham ácido nicotínico. • clopidogrel, um medicamento que ajuda a prevenir a formação de coágulos sanguíneos nocivos.
 Caso tenha dúvidas se alguma destas situações se aplica a si, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Tredaptive.
 Ao tomar Tredaptive com alimentos e bebidas • Tome Tredaptive com alimentos. • Para diminuir a possibilidade de ocorrer rubor, evite bebidas alcoólicas ou bebidas quentes próximo do momento em que toma a sua dose de Tredaptive. • É importante cumprir a recomendação mencionada na secção 3 Como tomar Tredaptive.
 Gravidez e aleitamento Fale com o seu médico antes de tomar Tredaptive se: • Está grávida ou planeia engravidar. Não se sabe se Tredaptive será prejudicial para o seu feto. • Se está a amamentar ou planeia amamentar. Não se sabe se Tredaptive passa para o leite materno. Contudo, o ácido nicotínico, um componente de Tredaptive, não passa para o leite materno.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. O seu médico decidirá se Tredaptive é apropriado para si.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos de Tredaptivena capacidade de conduzir veículos e utilizar máquinas. Contudo, algumas pessoas sentem tonturas após tomar Tredaptive. Se sentir tonturas, deve evitar conduzir veículos ou utilizar máquinas após tomar Tredaptive.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Tredaptive Tredaptive contém um açúcar denominado lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 32 3. COMO TOMAR TREDAPTIVE
 Tome sempre Tredaptive exactamente de acordo com as instruções do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Que dose tomar • Deverá começar por tomar um comprimido por dia. • Após 4 semanas, o seu médico poderá aumentar a sua dose para dois comprimidos por dia.
 Como tomar • Tome Tredaptive uma vez por dia, à noite ou ao deitar. • Tome Tredaptive com alimentos. • Engula cada comprimido inteiro. Para que o seu medicamento actue como esperado, não divida, não parta, não esmague ou mastigue o comprimido antes de o engolir. • Evite ingerir bebidas alcoólicas ou bebidas quentes próximo do momento em que toma a sua dose de Tredaptive. Desta forma, reduz a probabilidade de ocorrência de rubor (vermelhidão da pele, sensação de calor, comichão ou picadas, em particular na cabeça, pescoço, peito e parte superior das costas). • Tomar aspirina antes de tomar Tredaptive não diminui o rubor mais do que se tomar Tredaptive isoladamente. Assim sendo, não é necessário tomar aspirina para reduzir os sintomas de rubor. Se toma aspirina por qualquer outra razão, continue a seguir o conselho do seu médico.
 Se tomar mais Tredaptive do que deveria • No caso de uma dose excessiva, foram comunicados os seguintes efeitos secundários: rubor, dor de cabeça, prurido (comichão), náuseas, tonturas, vómitos, diarreia, mal-estar/dor abdominal e dor nas costas. • Se tomar mais do que deveria, consulte imediatamente um médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de tomar Tredaptive • Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Continue a tomar a sua dose habitual à noite ou ao deitar do dia seguinte. Contudo, se não tomar Tredaptive durante 7 ou mais dias seguidos, fale com o seu médico antes de reiniciar o tratamento com Tredaptive.
 Se parar de tomar Tredaptive Não pare de tomar Tredaptive sem falar com o seu médico. O seu problema de colesterol poderá reaparecer.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, Tredaptive pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 33 Os efeitos secundários de Tredaptive são:
 Muito frequentes (afecta mais do que 1 em 10 doentes) • rubor (que inclui geralmente vermelhidão da pele, sensação de calor, comichão ou picadas, em particular na cabeça, pescoço, peito e parte superior das costas). No caso de ocorrer rubor, os sintomas são geralmente muito evidentes na fase inicial, diminuindo habitualmente ao longo do tempo.
 Frequentes (afecta menos de 1 em 10 doentes) • diarreia • náuseas (enjoo) • tonturas • erupção cutânea • prurido (comichão) • urticária • desconforto no estômago ou azia • má disposição (vómitos) • dor de cabeça • picadas ou dormência nas mãos ou pés
 Pouco frequentes (afecta menos de 1 em 100 doentes) Além disso, têm sido comunicados, como parte de uma reacção alérgica ao Tredaptive, um ou mais dos seguintes sintomas: • inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta que poderá causar dificuldade em respirar ou engolir (angioedema, podendo requerer tratamento imediato) • desmaio • falta de ar • perda de controlo da urina e fezes • suores frios • tremor • calafrios • aumento da pressão arterial • inchaço dos lábios • sensação de ardor • erupção generalizada • dor das articulações • inchaço das pernas • frequência cardíaca rápida.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR TREDAPTIVE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Tredaptive após o prazo de validade (VAL) impresso na embalagem exterior e no blister.
 Blisters de PVC/Aclar: Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.
 Blisters de Alumínio/Alumínio: Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.
 34 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Tredaptive • As substâncias activas são o ácido nicotínico e o laropiprant. Cada comprimido contém 1.000 mg de ácido nicotínico e 20 mg de laropiprant. • Os outros componentes são: hipromelose (E464), sílica anidra coloidal (E551), fumarato sódico de estearilo, hidroxipropilcelulose (E463), celulose microcristalina (E460), croscarmelose sódica, lactose mono-hidratada e estearato de magnésio.
 Qual o aspecto de Tredaptive e conteúdo da embalagem Cada comprimido de libertação modificada tem a forma de uma cápsula, de cor branca a esbranquiçada e possui a gravação “ 552 ” numa das faces.
 Blister de PVC/Aclar opaco, com revestimento de alumínio violável por compressão em embalagens de 14,28,56,84,98,168,196 comprimidos de libertação modificada, embalagens múltiplas com 196 (2 embalagens de 98) comprimidos de libertação modificada e 49 x 1 comprimido de libertação modificada em blisters destacáveis para dose unitária.
 Blister de Alumínio/Alumínio com revestimento violável por compressão em embalagens de 14,28,56 ou 168 comprimidos de libertação modificada e 32 x 1 comprimido de libertação modificada em blisters destacáveis para dose unitária.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Fabricante Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Shotton Lane, Cramlington Northumberland NE23 3 JU Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 800 38 693 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 800 38 693 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +36 1 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 35 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc., org. sl. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Tel: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 Tredaptive@ msd. dk
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme BV Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel: +372 613 9750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme GmbH Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00 Tredaptive@ msd. es
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel: +4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited Tel: +353 (0) 1 2998700 medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Icepharma hf. Sími: +354 540 8000 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 36 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ” Tel: +371 67364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ” Tel. +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 37
