 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/274
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 ORGALUTRAN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Orgalutran? O Orgalutran é uma seringa pré-carregada contendo uma solução para injecção. Cada seringa de Orgalutran contém 0,25 mg da substância activa ganirelix em 0,5 ml de solução.
 Para que é utilizado o Orgalutran? O Orgalutran é administrado no quadro do tratamento da infertilidade em mulheres cujos ovários estão a ser estimulados para produzir um maior número de óvulos (estimulação ovárica). Destina-se a prevenir a ovulação prematura (libertação precoce de óvulos pelos ovários antes da indução da ovulação). O Orgalutran só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Orgalutran? O tratamento com o Orgalutran deve ser conduzido por um médico com experiência neste tipo de tratamento da infertilidade feminina. O Orgalutran (0,25 mg) é administrado uma vez por dia. O tratamento deve ser iniciado no 6º dia da estimulação ovárica, isto é,6 dias depois da administração da FSH (hormona folículo-estimulante). Deverá continuar-se o tratamento diário com o Orgalutran até se terem obtido folículos (pequenos sacos onde estão os óvulos) em número suficiente e de tamanho adequado. A injecção deve ser subcutânea (sob a pele), de preferência na parte superior da perna. A injecção pode ser dada pela paciente ou o seu parceiro, desde que estes tenham sido adequadamente treinados e tenham acesso a aconselhamento médico. Para mais informações sobre o uso do Orgalutran, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Orgalutran? A substância activa do Orgalutran, o ganirelix, bloqueia os efeitos de uma hormona natural denominada hormona de libertação da gonadotrofina (GnRH). A GnRH controla a secreção de outra hormona, denominada hormona luteinizante (LH), que leva à libertação do óvulo (ovulação) durante o ciclo menstrual. Durante o tratamento da infertilidade feminina, recorre-se à estimulação ovárica para induzir os ovários a produzirem mais do que um óvulo. Alguns dias depois, é administrada uma hormona, como a gonadotropina coriónica humana (hCG) para induzir a ovulação, sendo então os óvulos colhidos para utilização em técnicas de reprodução medicamente assistida, tais como a fertilização in vitro. Ao bloquear os efeitos da GnRH, o Orgalutran inibe a produção de LH, evitando,
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged deste modo, a ovulação prematura, ou seja, a libertação pelos ovários de óvulos imaturos ou incapazes de fecundar.
 Como foi estudado o Orgalutran? A eficácia do Orgalutran como tratamento para prevenir a ovulação prematura foi estudada em 1 335 mulheres que foram incluídas em três estudos principais. O Orgalutran foi comparado com a buserelina, a leuprorelina e a triptorelina (fármacos agonistas da GnRH: actuam sobre a secreção da hormona LH estimulando a produção de GnRH ao ponto de inibir a produção de LH pelo organismo). O principal parâmetro de eficácia foi o número de óvulos que podiam ser colhidos e a taxa de gravidezes evolutivas.
 Qual o benefício demonstrado pelo Orgalutran durante os estudos? Após o tratamento com o Orgalutran, o número de óvulos que podiam ser colhidos situou-se entre os 7,9% e os 11,6% e a taxa de gravidezes evolutivas entre os 20,3% e os 31%. Os valores para os comparadores foram ligeiramente superiores (buserelina: 9,7% e 25,7%; leuprorelina: 14,1% e 36,4%; triptorelina: 8,6% e 35,1%:).
 Qual o risco associado ao Orgalutran? O Orgalutran pode causar uma reacção cutânea no local da injecção, predominantemente vermelhidão com ou sem inchaço (observada em 12% das doentes durante os estudos). Os outros efeitos secundários (observados em menos de 1 em cada 100 doentes) foram náuseas (enjoos), dores de cabeça e má disposição. O Orgalutran não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgica) ao ganirelix ou a qualquer outro componente do Orgalutran, à GnRH ou aos agonistas GnRH. Não deve ser utilizado em mulheres grávidas ou que amamentem nem em mulheres com doença renal ou hepática moderada ou grave. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo. Por vezes, os ovários podem responder de forma exagerada ao tratamento (síndrome da hiperestimulação ovárica) e tanto os médicos como os doentes devem estar cientes desta possibilidade.
 Por que foi aprovado o Orgalutran? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) considerou demonstrada a eficácia do Orgalutran e aceitáveis os resultados tendencialmente inferiores comparativamente aos obtidos com os agonistas GnRH. Concluiu que os beneficios do Orgalutran são superiores aos riscos que comporta na prevenção da elevação prematura da hormona luteinizante em mulheres submetidas a hiperestimulação ovárica controlada no quadro de técnicas de reprodução medicamente assistida. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Orgalutran.
 Outras informações sobre o Orgalutran Em 17 de Maio de 2000, a Comissão Europeia concedeu à N. V. Organon uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Orgalutran. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 17 de Maio de 2005.
 O texto integral do EPAR do Orgalutran encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2006.
 ©EMEA 2006
