 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Micofenolato de mofetil Teva 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 250 mg de micofenolato de mofetil.
 Excipiente Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula (cápsula) O corpo da cápsula é cor de caramelo opaco gravada com “ 250 ” axialmente a tinta preta. A cabeça da cápsula é azul clara opaca gravada com “ M ” axialmente a tinta preta.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Micofenolato de mofetil Teva é indicado em associação com ciclosporina e corticosteróides na profilaxia da rejeição aguda do transplante em doentes com transplante alogénico renal, cardíaco ou hepático.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Micofenolato de mofetil Teva deve ser iniciado e acompanhado por especialistas em transplante, devidamente qualificados. Utilização no transplante renal: Adultos: a administração oral de Micofenolato de mofetil Teva deverá ser iniciada nas 72 horas que se seguem ao transplante. A dose recomendada em doentes com transplante renal é de 1,0 g administrado 2 vezes por dia (dose diária de 2 g). Crianças e adolescentes: a dose recomendada de micofenolato de mofetil é de 600 mg/m2, administrada duas vezes por dia, por via oral (até um máximo de 2 g diários). Micofenolato de mofetil Teva só deverá ser prescrito a doentes com uma superfície corporal de pelo menos 1,25 m2. Doentes com uma superfície corporal de 1,25 a 1,5 m2 podem ser submetidos a tratamento com Micofenolato de mofetil Teva numa dose de 750 mg, duas vezes por dia (dose diária de 1,5 g). Doentes com uma superfície corporal superior a 1,5 m2 podem ser submetidos a tratamento com Micofenolato de mofetil Teva numa dose de 1 g, duas vezes por dia (dose diária de 2 g). Uma vez que algumas reacções adversas ocorrem com maior frequência neste grupo etário (ver secção 4.8) do que nos adultos, pode ser necessária a diminuição temporária da
 2 dose ou a interrupção do tratamento. A implementação destas medidas deve tomar em consideração factores clínicos relevantes, incluindo a gravidade da reacção. Crianças (&lt; 2 anos): existem dados limitados de segurança e eficácia obtidos em crianças com idade inferior a 2 anos. Estes são insuficientes para estabelecer recomendações posológicas, pelo que não se recomenda a utilização neste grupo etário.
 Utilização no transplante cardíaco: Adultos: a administração oral de Micofenolato de mofetil Teva deve ser iniciada nos 5 dias que se seguem ao transplante. A dose recomendada nos doentes com transplante cardíaco é de 1,5 g administrada 2 vezes por dia (dose diária de 3 g). Crianças e adolescentes: não existem dados disponíveis referentes a doentes pediátricos com transplante cardíaco, portanto a utilização neste grupo de doentes não é recomendada até que esteja disponível mais informação.
 Utilização no transplante hepático: Adultos: a administração intravenosa de micofenolato deve ser iniciada nos 4 primeiros dias após o transplante hepático, iniciando-se a administração oral de micofenolato, assim que possível, de acordo com a tolerância do doente. A dose oral recomendada em doentes com transplante hepático é de 1,5 g administrada duas vezes por dia (dose diária de 3 g). Crianças e adolescentes: não existem dados disponíveis relativamente a doentes pediátricos com transplante hepático, portanto a utilização neste grupo de doentes não é recomendada até que mais informação de suporte esteja disponível. Utilização em idosos (≥ 65 anos) A dose recomendada de 1,0 g, duas vezes por dia, para os doentes com transplante renal e de 1,5 g, duas vezes por dia, para doentes com transplante cardíaco ou hepático são adequadas para doentes idosos. Utilização na disfunção renal Em doentes com transplante renal com disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25 ml• min-1• 1,73 m-2), fora do período pós transplante imediato, deverão ser evitadas doses superiores a 1 g, administradas duas vezes por dia. Estes doentes devem ser também cuidadosamente observados. Não são necessários ajustes de dose em doentes com função tardia do enxerto renal no período pós-operatório (ver secção 5.2). Não existem dados disponíveis relativos aos doentes com transplante cardíaco ou hepático e disfunção renal crónica grave. Utilização na disfunção hepática grave Não são necessários ajustes de dose em doentes com transplante renal com doença parenquimatosa hepática grave. Não existem dados disponíveis relativos a doentes com transplante cardíaco com doença hepática parenquimatosa grave. Tratamento durante os episódios de rejeição O ácido micofenólico (AMF) é o metabolito activo do micofenolato de mofetil. A rejeição do transplante renal não provoca alterações na farmacocinética do AMF; não é necessária a redução da dose ou interrupção do tratamento com Micofenolato de mofetil Teva. Não há razão para ajustar a dose após rejeição do transplante cardíaco. Não existem dados farmacocinéticos disponíveis relativos à rejeição do transplante hepático.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa, ao ácido micofenólico ou qualquer um dos excipientes.
 3 Micofenolato de mofetil Teva é contra-indicado em mulheres a amamentar (ver secção 4.6).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes em tratamento com regimes imunossupressores envolvendo associações de medicamentos, incluindo Micofenolato de mofetil Teva, apresentam risco aumentado de desenvolver linfomas e outros tumores malignos, particularmente de pele (ver secção 4.8). O risco parece estar mais relacionado com a intensidade e duração do efeito imunossupressor do que com o uso de qualquer agente específico. De modo a minimizar o risco de ocorrência de cancro de pele, a exposição aos raios solares e à radiação ultra-violeta (UV) deverá ser condicionada pela utilização de roupa protectora e pela aplicação de um protector solar de elevado índice de protecção. Os doentes em tratamento com Micofenolato de mofetil Teva devem ser avisados que devem relatar imediatamente quaisquer indícios de infecção, aparecimento espontâneo de nódoas negras, hemorragias ou qualquer outra manifestação de depressão da medula óssea. Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo Micofenolato de mofetil Teva, apresentam risco aumentado de infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais e protozoárias), infecções fatais e sépsis (ver secção 4.8). Entre as infecções oportunistas encontram-se o vírus BK associado a nefropatia e o vírus JC associado a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP). Estas infecções são frequentemente relacionadas com uma elevada carga imunossupressiva total e podem conduzir a estados graves ou fatais que os médicos deverão considerar no diagnóstico diferencial dos doentes imunossuprimidos com deterioração da função renal ou com sintomas neurológicos. Os doentes em tratamento com Micofenolato de mofetil Teva devem ser monitorizados para despiste da neutropenia que pode estar relacionada com o próprio Micofenolato de mofetil Teva, com medicamentos concomitantes, infecções virais ou com uma associação destas causas. Os doentes em tratamento com Micofenolato de mofetil Teva deverão realizar hemogramas completos semanalmente durante o primeiro mês, duas vezes por mês durante o segundo e terceiro meses de tratamento e mensalmente durante o primeiro ano. Se houver desenvolvimento de neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1,3 x 103/μl) pode ser adequado interromper ou descontinuar o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva. Os doentes devem ser advertidos de que, durante o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva, a vacinação pode ser menos eficaz devendo evitar-se a utilização de vacinas produzidas a partir de organismos vivos atenuados (ver secção 4.5). A administração da vacina da gripe poderá ser útil. O médico deverá consultar as normas orientadoras nacionais relativas ao esquema de vacinação da gripe. Uma vez que micofenolato tem sido associado a uma incidência acrescida de efeitos adversos no aparelho digestivo, incluindo casos pouco frequentes de ulceração do tracto gastrintestinal, hemorragias e perfuração, Micofenolato de mofetil Teva deve ser administrado com precaução em doentes com patologia activa e grave do aparelho digestivo. Micofenolato de mofetil Teva é um inibidor da desidrogenase da inosina-monofosfato (IMPDH). Teoricamente, deve ser evitado em doentes com deficiência hereditária, rara, em hipoxantina-guanina fosforribosil-transferase (HGPRT) tais como, síndrome de Lesh-Nyhan e de Kelley-Seegmiller. Recomenda-se que Micofenolato de mofetil Teva não seja administrado concomitantemente com azatioprina, uma vez que esta associação ainda não foi estudada. Dada a redução significativa da AUC (área sob a curva) de AMF pela colestiramina, dever-se-á ter precaução aquando da administração concomitante de Micofenolato de mofetil Teva com medicamentos que interfiram na recirculação entero-hepática devido à potencial redução da eficácia de Micofenolato de mofetil Teva. A relação risco-benefício do micofenolato de mofetil em associação com o tacrolimus ou sirolímus não foi ainda estabelecida (ver também secção 4.5).
 4 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos. Aciclovir: observaram-se concentrações plasmáticas de aciclovir superiores quando o micofenolato de mofetil foi administrado em associação com o aciclovir, em comparação com a administração de aciclovir isoladamente. As alterações na farmacocinética do GAMF (glucoronido fenólico AMF) foram mínimas (GAMF aumentou em 8%) e não foram consideradas clinicamente significativas. Uma vez que as concentrações do GAMF no plasma aumentam em caso de disfunção renal tal como as concentrações de aciclovir, existe um potencial para o micofenolato de mofetil e o aciclovir, ou para os seus pró-fármacos, por exemplo valaciclovir, competirem pela secreção tubular e poderão ocorrer aumentos das concentrações de ambas as substâncias. Antiácidos com hidróxido de magnésio e de alumínio: a absorção do micofenolato de mofetil foi diminuída quando este foi administrado com antiácidos. Colestiramina: após a administração de 1,5 g de micofenolato de mofetil em dose única a indivíduos saudáveis e normais previamente tratados com 4 g de colestiramina três vezes por dia (TID), durante 4 dias, verificou-se uma redução de 40% na AUC do AMF (ver secção 4.4 e secção 5.2). Deve-se ter precaução durante a administração concomitante dado o potencial para reduzir a eficácia de Micofenolato de mofetil. Medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática: deve-se ter precaução com os medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática dado o seu potencial para reduzir a eficácia de Micofenolato de mofetil. Ciclosporina A: a farmacocinética da ciclosporina A (CsA) não foi afectada pelo micofenolato de mofetil. Em contra-partida, se o tratamento concomitante com ciclosporina for interrompido, espera-se um aumento de 30% na AUC do AMF. Ganciclovir: com base nos resultados dos ensaios de administração em dose única de doses recomendadas de micofenolato de oral e de ganciclovir intravenoso, e com base nos efeitos conhecidos da disfunção renal na farmacocinética de micofenolato (ver secção 4.2) e do ganciclovir, prevê-se que a administração concomitante destes fármacos (que competem para os mecanismos de secreção tubular renal) resulte no aumento da concentração do GAMF e do ganciclovir. Não se prevêem alterações substanciais na farmacocinética do AMF e não é necessário ajuste da dose do micofenolato de mofetil. Em doentes com disfunção renal nos quais Micofenolato de mofetil Teva e o ganciclovir, ou os seus pró-fármacos, por exemplo valganciclovir, são co-administrados, deverão ser respeitadas as recomendações posológicas para o ganciclovir e os doentes deverão ser cuidadosamente controlados. Contraceptivos orais: a farmacocinética e farmacodinâmica dos contraceptivos orais não foram afectadas pela co-administração do micofenolato (ver também secção 5.2). Rifampicina: em doentes que não tomem ciclosporina, a administração concomitante de micofenolato de mofetil e rifampicina originou uma diminuição da exposição ao AMF (AUC 0-12h) de 18% a 70%. Recomenda-se a monitorização dos níveis de exposição ao AMF e o ajuste das doses de Micofenolato de mofetil Teva em concordância, de modo a manter a eficácia clínica quando a rifampicina é administrada concomitantemente. Sirolímus: em doentes com transplante renal, a administração concomitante de Micofenolato de mofetil Teva e CsA originou uma diminuição das exposições ao AMF de 30%-50%, em comparação com doentes tratados com a associação de sirolímus e doses semelhantes de Micofenolato de mofetil Teva (ver também secção 4.4). Sevelâmero: quando micofenolato de mofetil foi administrado concomitantemente com sevelâmero, foi observada diminuição da Cmax e da AUCdo AMF em, respectivamente,30% e 25%, sem quaisquer
 5 consequências clínicas (i. e. rejeição do enxerto). No entanto, recomenda-se a administração de Micofenolato de mofetil Teva pelo menos uma hora antes ou três horas após a toma de sevelâmero, de modo a minimizar o impacto na absorção do AMF. Não existem dados sobre o micofenolato de mofetil com outros fixadores de fósforo que não o sevelâmero. Trimetoprim/sulfametoxazol: não se observou qualquer efeito na biodisponibilidade do AMF. Norfloxacina e metronidazol: em voluntários saudáveis, não se observou interacção significativa quando micofenolato de mofetil m foi administrado concomitantemente com norfloxacina e metronidazol separadamente. No entanto, a associação de norfloxacina com metronidazol diminui a exposição ao AMF em aproximadamente 30%, após dose única de micofenolato de mofetil. Tacrolimus: em doentes com transplante hepático a iniciarem micofenolato de mofetil e tacrolimus, a AUC e Cmax do AMF, o metabolito activo de micofenolato de mofetil, não foram afectados significativamente pelos níveis de tacrolimus. Em doentes com transplante renal, a concentração de tacrolimus não parece ser alterada por micofenolato de mofetil. Contudo, em doentes com transplante hepático, ocorreu um aumento de aproximadamente 20% na AUC do tacrolimus quando doses múltiplas de micofenolato de mofetil (1,5 g duas vezes por dia[ BID de manhã e à tarde]) foram administradas a doentes em tratamento com tacrolimus (ver também secção 4.4). Outras interacções: a co-administração de probenecide com micofenolato de mofetil no macaco aumenta em 3 vezes a AUC plasmática do GAMF. Desta forma, outras substâncias conhecidas por sofrerem secreção tubular renal podem competir com o GAMF e assim aumentar as concentrações plasmáticas de GAMF ou de outra substância que sofra também secreção tubular. Vacinas vivas: não devem ser administradas vacinas obtidas a partir de microrganismos vivos atenuados a doentes com resposta imunitária diminuída. A resposta em anticorpos a outras vacinas, pode estar diminuída (ver também secção 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento Recomenda-se que a terapêutica com Micofenolato de mofetil Teva não seja iniciada antes de ter sido obtido um teste de gravidez negativo. Deve ser efectuada contracepção eficaz antes de se iniciar a terapêutica com micofenolato de mofetil, durante a terapêutica e durante seis semanas após a descontinuação da terapêutica (ver secção 4.5). As doentes deverão ser instruídas para consultarem imediatamente o seu médico se engravidarem. A utilização de Micofenolato de mofetil Teva não é recomendada durante a gravidez devendo ser reservada para casos em que não exista disponível outra alternativa terapêutica mais adequada. Micofenolato de mofetil Teva apenas deverá ser usado na mulher grávida, quando o potencial benefício for superior ao risco potencial para o feto. Existem dados limitados sobre a utilização de micofenolato de mofetil na mulher grávida. No entanto, foram notificados casos de malformações congénitas incluindo malformações do ouvido, isto é a formação anormal ou ausência do ouvido médio/externo em crianças de doentes expostas ao micofenolato de mofetil em combinação com outros imunossupressores durante a gravidez. Foram notificados casos de abortos espontâneos em doentes expostas ao micofenolato de mofetil. Os estudos em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3). Estudos demonstraram que o micofenolato de mofetil é excretado no leite de ratos lactantes. Desconhece-se se esta substância é excretada no leite humano. Devido ao potencial para ocorrência de reacções adversas graves com micofenolato de mofetil em lactentes, o Micofenolato de mofetil Teva é contra-indicado em mulheres a amamentar (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O perfil farmacodinâmico e as reacções adversas notificadas, indicam que é improvável a ocorrência de efeitos na capacidade de condução de veículos e utilização de máquinas.
 6 4.8 Efeitos indesejáveis
 Os efeitos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas nos ensaios clínicos: As principais reacções adversas associadas à administração de micofenolato em associação com a ciclosporina e corticosteróides incluem diarreia, leucopenia, septicemia e vómitos existindo indícios de uma maior frequência de certos tipos de infecções (ver secção 4.4).
 Tumores malignos: Os doentes em tratamento com imunossupressores envolvendo associação de medicamentos, incluindo micofenolato, apresentam risco aumentado de desenvolverem linfomas e outros tumores malignos, particularmente de pele (ver secção 4.4). Em ensaios clínicos controlados com doentes submetidos a transplante renal (dados referentes a 2 g), cardíaco e hepático, seguidos durante pelo menos 1 ano, 0,6% dos doentes em tratamento com micofenolato (2 g ou 3 g diários) em associação com outros imunossupressores desenvolveram doenças linfoproliferativas ou linfomas. Ocorreu neoplasia da pele, não-melanótica, em 3,6% dos doentes; ocorreram outros tipos de tumores malignos em 1,1% dos doentes. Os dados de segurança de 3 anos, obtidos em doentes com transplante renal ou cardíaco não revelaram qualquer alteração inesperada na incidência de tumores malignos, comparativamente com os dados de 1 ano. Os doentes com transplante hepático foram seguidos durante pelo menos 1 ano, mas durante menos de 3 anos. Infecções oportunistas: Todos os doentes transplantados apresentam risco aumentado de vir a desenvolver infecções oportunistas, aumentando esse risco com a carga imunossupressora total (ver secção 4.4). As infecções oportunistas mais comuns em doentes submetidos a tratamento com micofenolato (2 g ou 3 g diários) com outros imunossupressores em ensaios clínicos controlados de doentes com transplante renal (dados relativos a 2 g), cardíaco ou hepático, seguidos durante pelo menos um ano, foram cândida mucocutânea, viremia/síndrome citomegalovírus (CMV) e Herpes simplex. A proporção de doentes com viremia/síndrome CMV foi de 13,5%. Crianças e adolescentes: O tipo e frequência das reacções adversas ocorridas num ensaio clínico em que se recrutaram 92 doentes pediátricos, com idade entre 2 e 18 anos, que receberam 600 mg/m2 de micofenolato de mofetil duas vezes por dia, por via oral, foram similares, de um modo geral, aos observados em doentes adultos tratados com 1 g de micofenolato, duas vezes por dia. Contudo, os acontecimentos adversos, relacionados com o tratamento e mencionados em seguida, foram mais frequentes na população pediátrica, particularmente em crianças com idade inferior a 6 anos, do que nos adultos: diarreia, septicemia, leucopenia, anemia e infecção. Doentes idosos (≥ 65 anos): Os doentes idosos (≥ 65 anos), podem apresentar, de uma forma geral, risco aumentado de ocorrência de reacções adversas devidas à imunossupressão. Os doentes idosos em tratamento com Micofenolato de mofetil Teva como parte de um regime imunossupressor combinado, podem apresentar um risco aumentado de certas infecções (incluindo doença invasiva dos tecidos por citomegalovírus) e, possivelmente, de hemorragias gastrointestinais e edema pulmonar, em comparação com doentes mais jovens. Outras reacções adversas:
 7 As reacções adversas, provavelmente ou possivelmente relacionadas com micofenolato, notificadas em ≥ 1/10 e em ≥ 1/100 a &lt; 1/10 doentes tratados com micofenolato nos ensaios clínicos controlados no transplante renal (dados relativos a 2 g), cardíaco ou hepático apresentam-se na tabela seguinte. Encontram-se listados, por classes de sistemas de órgãos, os efeitos indesejáveis pela frequência de ocorrência utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000); muito raros (≤1/10.000), desconhecido (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Reacções adversas, provavelmente ou possivelmente relacionadas com Micofenolato, notificadas em doentes tratados com Micofenolato quando utilizado em associação com ciclosporina e corticosteróides nos ensaios clínicos no transplante renal, cardíaco e hepático
 Classes de sistemas de órgãos Exames complementares de diagnóstico
 Frequência Muito frequentes Frequentes
 Reacção adversa medicamentosa-Enzimas hepáticas aumentadas, creatinina no sangue aumentada, desidrogenase láctica no sangue aumentada, ureia no sangue aumentada, fosfatase alcalina no sangue aumentada, diminuição do peso
 Cardiopatias Muito frequentes Frequentes -Taquicardia
 Doenças do sangue e do sistema linfático Doenças do sistema nervoso
 Muito frequentes Frequentes Muito frequentes Frequentes
 Leucopenia, trombocitopenia, anemia Pancitopenia, leucocitose-Convulsão, hipertonia, tremor, sonolência, síndrome miasténica, tonturas, cefaleia, parestesia, disgeusia
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Muito frequentes Frequentes -Derrame pleural, dispneia, tosse
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Vómitos, dor abdominal, diarreia, náusea Frequentes Hemorragia gastrointestinal, peritonite, íleo, colite, úlcera gástrica, úlcera duodenal, gastrite, esofagite, estomatite, obstipação, dispepsia, flatulência, eructação
 Doenças renais e urinárias Muito frequentes Frequentes -Insuficiência renal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 Muito frequentes Frequentes -Hipertrofia da pele, erupção cutânea, acne, alopécia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Doenças do metabolismo e da
 Muito frequentes Frequentes Muito frequentes
 -Artralgia-
 8 nutrição
 Frequentes Acidose, hipercaliemia, hipocaliemia, hiperglicemia, hipomagnesemia, hipocalcemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia, hipofosfatemia, hiperuricemia, gota, anorexia
 Infecções e infestações Muito frequentes Septicemia, candidíase gastrointestinal, infecção do tracto urinário, herpes simplex, herpes zoster
 Frequentes Pneumonia, gripe, infecção do tracto respiratório, monilíase respiratória, infecção gastrointestinal, candidíase, gastroenterite, infecção, bronquite, faringite, sinusite, infecção cutânea fúngica, cândida cutânea, candidíase vaginal, rinite
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos)
 Muito frequentes Frequentes -Cancro da pele, tumor benigno da pele
 Vasculopatias Muito frequentes Frequentes -Hipotensão, hipertensão, vasodilatação
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes Frequentes -Edema, piréxia, arrepios, dor, mal-estar geral, astenia
 Afecções hepatobiliares Muito frequentes Frequentes -Hepatite, icterícia, hiperbilirrubinemia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Muito frequentes Frequentes -Agitação, estado confusional, depressão, ansiedade, pensamento anormal, insónia
 Nota: Nos estudos de fase III foram tratados 501 (2 g diárias de micofenolato),289 (3 g diárias de micofenolato) e 277 (2 g diárias de micofenolato intravenoso/3 g diárias de micofenolato oral) doentes para a prevenção da rejeição no transplante renal, cardíaco e hepático, respectivamente. Os efeitos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas durante a comercialização: O tipo de reacções adversas medicamentosas notificadas durante o período de comercialização de micofenolato, é semelhante ao tipo de reacções observadas nos ensaios controlados de transplante renal, cardíaco e hepático. Apresentam-se de seguida outras reacções adversas notificadas durante o período de comercialização com as frequências indicadas entre parêntesis, se conhecidas. Gastrointestinais: colite, incluindo colite provocada por citomegalovírus (frequente), pancreatite (pouco frequente) e atrofia das vilosidades intestinais. Alterações relacionadas com a imunossupressão: infecções graves potencialmente fatais, incluindo meningite, endocardite, tuberculose e infecção micobacteriana atípica. Foram notificados casos de vírus BK associados a nefropatia, assim como casos de vírus JC associados a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP), em doentes tratados com imunossupressores, incluindo o Micofenolato de mofetil Teva. Foram notificados agranulocitose (pouco frequente) e neutropenia; pelo que se recomenda a monitorização regular dos doentes a fazer terapêutica com Micofenolato de mofetil Teva (ver secção 4.4). Ocorreram notificações, algumas das quais fatais, de anemia aplástica e depressão da medula óssea em doentes tratados com micofenolato.
 9 Hipersensibilidade: foram notificadas reacções de hipersensibilidade, incluindo edema angioneurótico e reacção anafiláctica. Anomalias congénitas: ver mais informação na secção 4.6.
 4.9 Sobredosagem Foram recebidas notificações de sobredosagem com micofenolato de mofetil, a partir de ensaios clínicos e durante a experiência pós-comercialização. Na maioria destes casos, não foram notificados acontecimentos adversos. Nos casos de sobredosagem em que foram notificados acontecimentos adversos, estes enquadram-se no perfil de segurança conhecido do medicamento. Prevê-se que a sobredosagem com micofenolato de mofetil possa, possivelmente, resultar na supressão intensa do sistema imunitário e aumentar a susceptibilidade a infecções e a supressão da medula óssea (ver secção 4.4). Caso se desenvolva neutropenia, o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva deve ser interrompido ou a dose reduzida (ver secção 4.4). Não se prevê que a hemodiálise remova quantidades clinicamente significativas de AMF ou GAMF. Os sequestrantes dos ácidos biliares como a colestiramina, podem remover o AMF através da diminuição da recirculação enterohepática do fármaco (ver secção 5.2).
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: agentes imunossupressores, código ATC: L04AA06
 O micofenolato de mofetil é o éster 2-morfolinoetil do ácido micofenólico (AMF). O AMF é um inibidor poderoso, selectivo, não competitivo e reversível da inosina monofosfato desidrogenase inibindo por isso a via de novo da síntese do nucleótido da guanosina sem incorporação no ADN. Devido à dependência crítica dos linfócitos T e B em relação à síntese de novo das purinas para proliferarem, enquanto outros tipos de células podem utilizar vias de recurso, o AMF tem efeitos citostáticos muito mais potentes sobre os linfócitos que sobre outras células.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após administração oral, o micofenolato de mofetil sofre uma absorção rápida e extensa e uma metabolização pré-sistémica completa no metabolito activo AMF. Como foi demonstrado pela supressão da rejeição aguda após o transplante renal, a actividade imunossupressora de micofenolato correlaciona-se com a concentração em AMF. A biodisponibilidade média do micofenolato de mofetil oral, baseada na AUC do AMF, foi de 94% relativamente ao micofenolato de mofetil intravenoso. Os alimentos não tiveram efeito na extensão da absorção (AUC do AMF) do micofenolato de mofetil quando administrado em doses de 1,5 g duas vezes por dia a doentes com transplante renal. No entanto, a Cmax do AMF diminuiu 40% na presença de alimentos. O micofenolato de mofetil não é mensurável no plasma após administração oral. Em concentrações clínicas relevantes, o AMF liga-se em 97% à albumina plasmática. Em resultado do ciclo entero-hepático, os aumentos secundários da concentração de AMF no plasma são observados, geralmente, 6-12 horas, aproximadamente, após a administração da dose. A administração concomitante da colestiramina (4 g três vezes por dia) está associada a uma redução de 40% da AUC do AMF o que indica que existe uma significativa recirculação entero-hepática. O AMF é metabolizado principalmente pela glucuronil-transferase para formar o glucoronido fenólico AMF (GAMF), que não é farmacologicamente activo.
 10 Uma quantidade negligenciável de substância é excretada sob a forma de AMF (&lt; 1% da dose) na urina. O micofenolato de mofetil radiomarcado administrado por via oral originou uma recuperação completa da dose administrada, sendo 93% da dose administrada recuperada na urina e 6% recuperada nas fezes. A maior parte (cerca de 87%) da dose administrada é excretada na urina sob a forma de GAMF. Nas concentrações clínicas encontradas, o AMF e o GAMF não são removidos por hemodiálise. No entanto, em concentrações plasmáticas elevadas de GAMF (&gt; 100 μg/ml), foram removidas pequenas quantidades de GAMF. No período inicial após o transplante (&lt; 40 dias após o transplante), os doentes com transplante renal, cardíaco ou hepático apresentaram AUC médias do AMF cerca de 30% inferiores e Cmax cerca de 40% inferiores relativamente às observadas no período tardio após o transplante (3-6 meses após o transplante). Disfunção renal: Num estudo de dose única (6 indivíduos/grupo) a AUC média de AMF no plasma observada em indivíduos com disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25 ml• min-1• 1,73 m-2) foi 28-75% superior às médias observadas em indivíduos saudáveis normais ou em indivíduos com menor grau de disfunção renal. No entanto, a AUC média de GAMF da dose única era 3-6 vezes superior em indivíduos com disfunção renal grave que em indivíduos com disfunção renal ligeira ou sujeitos saudáveis e normais, de acordo com a eliminação renal conhecida do GAMF. A administração de doses múltiplas de micofenolato de mofetil em doentes com disfunção renal crónica grave não foi estudada. Não existem dados disponíveis referentes a doentes com transplante cardíaco ou hepático com disfunção renal crónica grave. Função tardia do enxerto renal após o transplante: Em doentes com função tardia do enxerto renal após o transplante, a AUC média do AMF foi comparável à observada em doentes sem função tardia do enxerto após o transplante. A AUC média do GAMF no plasma foi 2-3 vezes superior em relação a doentes sem função tardia do enxerto após o transplante. Pode ocorrer um aumento transitório da fracção livre da concentração plasmática do AMF em doentes com função tardia do enxerto renal. Não parece ser necessário ajuste da dose de Micofenolato de mofetil Teva. Disfunção hepática: Em voluntários com cirrose alcoólica, os processos de glucuronização hepática do AMF foram relativamente pouco afectados pela doença parenquimatosa hepática. Os efeitos da doença hepática neste processo dependem provavelmente da doença em particular. No entanto, a doença hepática com lesão predominantemente biliar, tal como cirrose biliar primária, pode evidenciar um efeito diferente. Crianças e adolescentes: Avaliaram-se os parâmetros farmacocinéticos em 49 doentes pediátricos com transplante renal, submetidos a tratamento com 600 mg/m2 de micofenolato de mofetil, duas vezes por dia, por via oral. Esta dose originou valores de AUC do AMF semelhantes aos observados em doentes adultos com transplante renal, tratados com micofenolato numa dose de 1 g, duas vezes por dia, nos períodos de pós-transplante imediato e tardio. Os valores da AUC do AMF referentes aos grupos etários, foram similares nos períodos de pós-transplante imediato e tardio. Doentes idosos (≥ 65 anos): O comportamento farmacocinético de micofenolato em idosos não foi ainda formalmente avaliado. Contraceptivos orais: A farmacocinética dos contraceptivos orais não foi afectada pela co-administração do micofenolato (ver também secção 4.5). Um estudo da co-administração do micofenolato (1 g duas vezes por dia) e contraceptivos orais combinados, contendo etinilestradiol (0,02 mg a 0,04 mg) e levonorgestrel (0,05 mg a 0,15 mg), desogestrel (0,15 mg) ou gestodeno (0,05 mg a 0,10 mg), realizado em 18 mulheres não transplantadas (e não medicadas com outros imunossupressores) durante 3 ciclos menstruais consecutivos,
 11 não revelou influência clinicamente relevante do micofenolato na acção supressora da ovulação dos contraceptivos orais. Os níveis séricos da hormona luteinizante (LH), hormona folículo estimulante (FSH) e progesterona não foram afectados significativamente.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em modelos experimentais, o micofenolato de mofetil não se revelou cancerígeno. A dose mais elevada testada nos estudos de carcinogenicidade animal resultou em aproximadamente 2 a 3 vezes a exposição sistémica (AUC ou Cmax) observada em doentes com transplante renal, com a dose clínica recomendada de 2 g/dia e 1, 3-2 vezes a exposição sistémica (AUC ou Cmax) observada nos doentes com transplante cardíaco na dose clínica recomendada de 3 g/dia. Dois ensaios de genotoxicidade (ensaio do linfoma de ratinho in vitro e teste do micronúcleo de medula óssea de ratinho in vivo) revelaram que o micofenolato de mofetil tinha potencial para causar aberrações cromossómicas. Estes efeitos podem ser relacionados com o modo de acção farmacodinâmico, ou seja, a inibição da síntese dos nucleótidos em células sensíveis. Outros testes in vitro para detecção de mutações genéticas não demonstraram a existência de actividade genotóxica. O micofenolato de mofetil não teve qualquer efeito na fertilidade do rato macho em doses orais até 20 mg• kg-1• dia-1. A exposição sistémica a esta dose representa 2-3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal e 1, 3-2 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Num estudo sobre a fertilidade e reprodução realizado no rato fêmea, as doses orais de 4,5 mg• kg-1• dia-1 causaram malformações (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) nas crias da primeira geração, na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a esta dose foi aproximadamente 0,5 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal e aproximadamente 0,3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Não se verificam efeitos sobre os parâmetros de fertilidade e reprodução nas fêmeas com crias ou na geração seguinte. Nos estudos teratológicos no rato e coelho ocorreu reabsorção fetal e malformações no rato com 6 mg• kg-1 • dia-1 (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) e no coelho com 90 mg• kg-1• dia-1 (incluindo anomalias cardiovasculares e renais, tais como ectopia cordial, rins ectópicos, hérnia do diafragma e umbilical), na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a estes níveis é aproximadamente equivalente a, ou menor do que, 0,5 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal, e aproximadamente 0,3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Consulte a secção 4.6. Os sistemas hematopoiético e linfóide foram os primeiros a ser afectados nos estudos toxicológicos com micofenolato de mofetil realizados no rato, ratinho, cão e macaco. Estes efeitos ocorreram a níveis de exposição sistémica que são equivalentes a, ou menores do que, a exposição clínica à dose recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal. Foram observados efeitos gastrointestinais no cão para níveis de exposição sistémica equivalentes a, ou menores do que, a exposição clínica às doses recomendadas. Os efeitos gastrointestinais e renais consistentes com a desidratação foram também observados no macaco com a dose mais elevada (níveis de exposição sistémica equivalente a, ou superior, à exposição clínica). O perfil de toxicidade não clínica do micofenolato de mofetil parece ser consistente com os efeitos adversos observados nos ensaios clínicos humanos, que agora fornecem dados de maior relevância relativos à população de doentes (ver secção 4.8).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: 12 Amido pré-gelificado (milho) Povidona K-30 Croscarmelose sódica Estearato de magnésio
 Composição da cápsula: Cabeça: Indigotina (E132) Dióxido de titânio (E171) Gelatina Corpo: Óxido de ferro vermelho (E172) Óxido de ferro amarelo (E172) Dióxido de titânio (E171) Gelatina Tinta preta contém: shellac, óxido de ferro negro (E172), propilenoglicol e hidróxido de potássio.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisteres de PVC/PVdC transparente-alumínio em embalagens de de 100 ou 300 cápsulas. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento Uma vez que o micofenolato de mofetil demonstrou possuir efeitos teratogénicos no rato e coelho, as cápsulas de Micofenolato de mofetil Teva Cápsulas não devem ser abertas nem esmagadas. Deve ser evitada a inalação ou contacto directo com a pele ou membranas mucosas do pó contido nas cápsulas deve ser evitado. Se ocorrer contacto, lave muito bem com água e sabão e lave os olhos com água limpa em abundância. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO Teva Pharma B. V. Computerweg 10,
 13 3542 DR Utrecht Holanda
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/439/001 (100 cápsulas) EU/1/07/439/002 (300 cápsulas)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Fevereiro de 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 14 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Micofenolato de mofetil Teva 500 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 500 mg de micofenolato de mofetil. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimidos revestidos por película (comprimido). Comprimido revestido por película, oval, lilás claro gravado com “ M500 ” de um lado e liso do outro.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Micofenolato de mofetil Teva é indicado em associação com ciclosporina e corticosteróides na profilaxia da rejeição aguda do transplante em doentes com transplante alogénico renal, cardíaco ou hepático.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Micofenolato de mofetil Teva deve ser iniciado e acompanhado por especialistas em transplante, devidamente qualificados. Utilização no transplante renal: Adultos: a administração oral de Micofenolato de mofetil Teva deverá ser iniciada nas 72 horas que se seguem ao transplante. A dose recomendada em doentes com transplante renal é de 1,0 g administrado 2 vezes por dia (dose diária de 2 g). Crianças e adolescentes: a dose recomendada de micofenolato de mofetil é de 600 mg/m2, administrada duas vezes por dia, por via oral (até um máximo de 2 g diários). Micofenolato de mofetil Teva comprimidos só deverá ser prescrito a doentes com uma superfície corporal de pelo menos 1,5 m2 numa dose de 1 g, duas vezes por dia (dose diária de 2 g). Uma vez que algumas reacções adversas ocorrem com maior frequência neste grupo etário (ver secção 4.8) do que nos adultos, pode ser necessária a diminuição temporária da dose ou a interrupção do tratamento. A implementação destas medidas deve tomar em consideração factores clínicos relevantes, incluindo a gravidade da reacção. Crianças (&lt; 2 anos): existem poucos dados de segurança e eficácia obtidos em crianças com idade inferior a 2 anos. Estes são insuficientes para estabelecer recomendações posológicas, pelo que não se recomenda a utilização neste grupo etário.
 Utilização no transplante cardíaco: Adultos: a administração oral de Micofenolato de mofetil Teva deve ser iniciada nos 5 dias que se seguem ao transplante. A dose recomendada nos doentes com transplante cardíaco é de 1,5 g administrada 2 vezes por dia (dose diária de 3 g).
 15 Crianças e adolescentes: não existem dados disponíveis referentes a doentes pediátricos com transplante cardíaco, portanto a utilização neste grupo de doentes não é recomendada até que esteja disponível mais informação.
 Utilização no transplante hepático: Adultos: a administração intravenosa de micofenolato deve ser iniciada nos 4 primeiros dias após o transplante hepático, iniciando-se a administração oral de Micofenolato de mofetil Teva, assim que possível, de acordo com a tolerância do doente. A dose oral recomendada em doentes com transplante hepático é de 1,5 g administrada duas vezes por dia (dose diária de 3 g). Crianças e adolescentes: não existem dados disponíveis relativamente a doentes pediátricos com transplante hepático, portanto a utilização neste grupo de doentes não é recomendada até que mais informação de suporte esteja disponível. Utilização em idosos (≥ 65 anos): A dose recomendada de 1,0 g, duas vezes por dia, para os doentes com transplante renal e de 1,5 g, duas vezes por dia, para doentes com transplante cardíaco ou hepático são adequadas para doentes idosos. Utilização na disfunção renal: Em doentes com transplante renal com disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25 ml• min-1• 1,73 m-2), fora do período pós transplante imediato, deverão ser evitadas doses superiores a 1 g, administradas duas vezes por dia. Estes doentes devem ser também cuidadosamente observados. Não são necessários ajustes de dose em doentes com função tardia do enxerto renal no período pós-operatório (ver secção 5.2). Não existem dados disponíveis relativos aos doentes com transplante cardíaco ou hepático e disfunção renal crónica grave. Utilização na disfunção hepática grave: Não são necessários ajustes de dose em doentes com transplante renal com doença parenquimatosa hepática grave. Não existem dados disponíveis relativos a doentes com transplante cardíaco com doença hepática parenquimatosa grave. Tratamento durante os episódios de rejeição: O ácido micofenólico (AMF) é o metabolito activo do micofenolato de mofetil. A rejeição do transplante renal não provoca alterações na farmacocinética do AMF; não é necessária a redução da dose ou interrupção do tratamento com Micofenolato de mofetil Teva. Não há razão para ajustar a dose após rejeição do transplante cardíaco. Não existem dados farmacocinéticos disponíveis relativos à rejeição do transplante hepático.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa, ao ácido micofenólico ou qualquer um dos excipientes. Micofenolato de mofetil Teva é contra-indicado em mulheres a amamentar (ver secção 4.6).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes em tratamento com regimes imunossupressores envolvendo associações de medicamentos, incluindo Micofenolato de mofetil Teva, apresentam risco aumentado de desenvolver linfomas e outros tumores malignos, particularmente de pele (ver secção 4.8). O risco parece estar mais relacionado com a intensidade e duração do efeito imunossupressor do que com o uso de qualquer agente específico. De modo a minimizar o risco de ocorrência de cancro de pele, a exposição aos raios solares e à radiação ultra-violeta (UV) deverá ser condicionada pela utilização de roupa protectora e pela aplicação de um protector solar de elevado índice de protecção. 16 Os doentes em tratamento com Micofenolato de mofetil Teva devem ser avisados de que devem relatar imediatamente quaisquer indícios de infecção, aparecimento espontâneo de nódoas negras, hemorragias ou qualquer outra manifestação de depressão da medula óssea. Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo Micofenolato de mofetil Teva, apresentam risco aumentado de infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais e protozoárias), infecções fatais e sépsis (ver secção 4.8). Entre as infecções oportunistas encontram-se o vírus BK associado a nefropatia e o vírus JC associado a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP). Estas infecções são frequentemente relacionadas com uma elevada carga imunossupressiva total e podem conduzir a estados graves ou fatais que os médicos deverão considerar no diagnóstico diferencial dos doentes imunodeprimidos com deterioração da função renal ou com sintomas neurológicos.
 Os doentes em tratamento com Micofenolato de mofetil Teva devem ser monitorizados para despiste da neutropenia que pode estar relacionada com o próprio Micofenolato de mofetil Teva, com medicamentos concomitantes, infecções virais ou com uma associação destas causas. Os doentes em tratamento com Micofenolato de mofetil Teva deverão realizar hemogramas completos semanalmente durante o primeiro mês, duas vezes por mês durante o segundo e terceiro meses de tratamento e mensalmente durante o primeiro ano. Se houver desenvolvimento de neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1,3 x 103/μl) pode ser adequado interromper ou descontinuar o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva. Os doentes devem ser advertidos de que, durante o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva, a vacinação pode ser menos eficaz devendo evitar-se a utilização de vacinas produzidas a partir de organismos vivos atenuados (ver secção 4.5). A administração da vacina da gripe poderá ser útil. O médico deverá consultar as normas orientadoras nacionais relativas ao esquema de vacinação da gripe. Uma vez que micofenolato tem sido associado a uma incidência acrescida de efeitos adversos no aparelho digestivo, incluindo casos pouco frequentes de ulceração do tracto gastrointestinal, hemorragias e perfuração, Micofenolato de mofetil Teva deve ser administrado com precaução em doentes com patologia activa e grave do aparelho digestivo. Micofenolato de mofetil Teva é um inibidor da desidrogenase da inosina-monofosfato (IMPDH); teoricamente, deve ser evitado em doentes com deficiência hereditária, rara, em hipoxantina-guanina fosforribosil-transferase (HGPRT) tais como, síndrome de Lesh-Nyhan e de Kelley-Seegmiller. Recomenda-se que Micofenolato de mofetil Teva não deverá ser administrado concomitantemente com azatioprina, uma vez que esta associação ainda não foi estudada. Dada a redução significativa da AUC (área sob a curva) de AMF pela colestiramina, dever-se-á ter precaução aquando da administração concomitante de Micofenolato de mofetil Teva com medicamentos que interfiram na recirculação entero-hepática devido à potencial redução da eficácia de Micofenolato de mofetil Teva 500 mg comprimidos revestidos por película. A relação risco-benefício do micofenolato de mofetil em associação com o tacrolimus ou sirolímus não foi ainda estabelecida (ver também secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos. Aciclovir: observaram-se concentrações plasmáticas de aciclovir superiores quando o micofenolato de mofetil foi administrado em associação com o aciclovir, em comparação com a administração de aciclovir isoladamente. As alterações na farmacocinética do GAMF (glucoronido fenólico AMF) foram mínimas (GAMF aumentou em 8%) e não foram consideradas clinicamente significativas. Uma vez que as concentrações do GAMF no plasma aumentam em caso de disfunção renal tal como as concentrações de aciclovir, existe um potencial para o micofenolato de mofetil e o aciclovir, ou para os seus pró-fármacos (por exemplo, valaciclovir), competirem pela secreção tubular e poderão ocorrer aumentos das concentrações de ambas as substâncias.
 17 Antiácidos com hidróxido de magnésio e de alumínio: a absorção do micofenolato de mofetil foi diminuída quando este foi administrado com antiácidos. Colestiramina: após a administração de 1,5 g de micofenolato de mofetil em dose única a indivíduos saudáveis e normais previamente tratados com 4 g de colestiramina três vezes por dia, durante 4 dias, verificou-se uma redução de 40% na AUC (área sob a curva) do AMF (ver secção 4.4 e secção 5.2). Deve-se ter precaução durante a administração concomitante dado o potencial para reduzir a eficácia de Micofenolato de mofetil Teva 500 mg comprimidos revestidos por película. Medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática: deve-se ter precaução com os medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática dado o seu potencial para reduzir a eficácia de Micofenolato de mofetil Teva 500 mg comprimidos revestidos por película. Ciclosporina A: a farmacocinética da ciclosporina A (CsA) não foi afectada pelo micofenolato de mofetil. Em contrapartida, se o tratamento concomitante com ciclosporina for interrompido, espera-se um aumento de 30% na AUC do AMF. Ganciclovir: com base nos resultados dos ensaios de administração em dose única de doses recomendadas de micofenolato de oral e de ganciclovir intravenoso, e com base nos efeitos conhecidos da disfunção renal na farmacocinética de micofenolato (ver secção 4.2) e do ganciclovir, prevê-se que a administração concomitante destes fármacos (que competem para os mecanismos de secreção tubular renal) resulte no aumento da concentração do GAMF e do ganciclovir. Não se prevêem alterações substanciais na farmacocinética do AMF e não é necessário ajuste da dose do Micofenolato de mofetil Teva 500 mg comprimidos revestidos por película. Em doentes com disfunção renal nos quais Micofenolato de mofetil Teva e o ganciclovir, ou os seus pró-fármacos (por exemplo valganciclovir) são co-administrados, deverão ser respeitadas as recomendações posológicas para o ganciclovir e os doentes deverão ser cuidadosamente controlados. Contraceptivos orais: a farmacocinética e farmacodinâmica dos contraceptivos orais não foram afectadas pela co-administração do micofenolato (ver também secção 5.2). Rifampicina: em doentes que não tomem ciclosporina, a administração concomitante de Micofenolato de mofetil Teva e rifampicina originou uma diminuição da exposição ao AMF (AUC 0-12h) de 18% a 70%. Recomenda-se a monitorização dos níveis de exposição ao AMF e o ajuste das doses de Micofenolato de mofetil Teva em concordância, de modo a manter a eficácia clínica quando a rifampicina é administrada concomitantemente. Sirolímus: em doentes com transplante renal, a administração concomitante de Micofenolato de mofetil Teva e CsA originou uma diminuição das exposições ao AMF de 30%-50%, em comparação com doentes tratados com a associação de sirolímus e doses semelhantes de Micofenolato de mofetil Teva (ver também secção 4.4). Sevelâmero: quando micofenolato de mofetil foi administrado concomitantemente com sevelâmero, foi observada diminuição da Cmax e da AUC do AMF em, respectivamente,30% e 25%, sem quaisquer consequências clínicas (i. e., rejeição do enxerto). No entanto, recomenda-se a administração de Micofenolato de mofetil Teva pelo menos uma hora antes ou três horas após a toma de sevelâmero, de modo a minimizar o impacto na absorção do AMF. Não existem dados sobre o micofenolato de mofetil com outros fixadores de fósforo que não o sevelâmero. Trimetoprim/sulfametoxazol: não se observou qualquer efeito na biodisponibilidade do AMF. Norfloxacina e metronidazol: em voluntários saudáveis, não se observou interacção significativa quando micofenolato de mofetil foi administrado concomitantemente com norfloxacina e metronidazol separadamente. No entanto, a associação de norfloxacina com metronidazol diminui a exposição ao AMF em aproximadamente 30%, após dose única de micofenolato de mofetil. Tacrolimus: em doentes com transplante hepático a iniciarem micofenolato de mofetil e tacrolimus, a AUC e Cmax do AMF, o metabolito activo de micofenolato de mofetil, não foram afectados
 18 significativamente pelos níveis de tacrolimus. Em doentes com transplante renal, a concentração de tacrolimus não parece ser alterada por micofenolato de mofetil. Contudo, em doentes com transplante hepático, ocorreu um aumento de aproximadamente 20% na AUC do tacrolimus quando doses múltiplas de micofenolato de mofetil (1,5 g duas vezes por dia[ BID de manhã e à tarde]) foram administradas a doentes em tratamento com tacrolimus (ver também secção 4.4). Outras interacções: a co-administração de probenecide com micofenolato de mofetil no macaco aumenta em 3 vezes a AUC plasmática do GAMF. Desta forma, outras substâncias conhecidas por sofrerem secreção tubular renal podem competir com o GAMF e assim aumentar as concentrações plasmáticas de GAMF ou de outra substância que sofra também secreção tubular. Vacinas vivas: não devem ser administradas vacinas obtidas a partir de microrganismos vivos atenuados a doentes com resposta imunitária diminuída. A resposta em anticorpos a outras vacinas, pode estar diminuída (ver também secção 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento Recomenda-se que a terapêutica com Micofenolato de mofetil Teva não seja iniciada antes de ter sido obtido um teste de gravidez negativo. Deve ser efectuada contracepção eficaz antes de se iniciar a terapêutica com Micofenolato de mofetil Teva, durante a terapêutica e durante seis semanas após a descontinuação da terapêutica (ver secção 4.5). As doentes deverão ser instruídas para consultarem imediatamente o seu médico se engravidarem. A utilização de Micofenolato de mofetil Teva não é recomendada durante a gravidez devendo ser reservada para casos em que não exista disponível outra alternativa terapêutica mais adequada. Micofenolato de mofetil Teva apenas deverá ser usado na mulher grávida, quando o potencial benefício for superior ao risco potencial para o feto. Existem dados limitados sobre a utilização de Micofenolato de mofetil Teva na mulher grávida. No entanto, foram notificados casos de malformações congénitas incluindo malformações do ouvido, isto é a formação anormal ou ausência do ouvido médio/externo em crianças de doentes expostas ao micofenolato de mofetil em combinação com outros imunossupressores durante a gravidez. Foram notificados casos de abortos espontâneos em doentes expostas ao micofenolato de mofetil. Os estudos em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3). Estudos demonstraram que o micofenolato de mofetil é excretado no leite de ratos lactantes. Desconhece-se se esta substância é excretada no leite humano. Devido ao potencial de ocorrência de reacções adversas graves com micofenolato de mofetil em lactentes, o Micofenolato de mofetil Teva é contra-indicado em mulheres a amamentar (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O perfil farmacodinâmico e as reacções adversas notificadas, indicam que é improvável a ocorrência de efeitos na capacidade de condução de veículos e utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os efeitos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas nos ensaios clínicos: As principais reacções adversas associadas à administração de micofenolato em associação com a ciclosporina e corticosteróides incluem diarreia, leucopenia, septicemia e vómitos existindo indícios de uma maior frequência de certos tipos de infecções (ver secção 4.4). Tumores malignos: Os doentes em tratamento com imunossupressores envolvendo associação de medicamentos, incluindo micofenolato, apresentam risco aumentado de desenvolverem linfomas e outros tumores malignos,
 19 particularmente de pele (ver secção 4.4). Em ensaios clínicos controlados com doentes submetidos a transplante renal (dados referentes a 2 g), cardíaco e hepático, seguidos durante pelo menos 1 ano, 0,6% dos doentes em tratamento com micofenolato (2 g ou 3 g diários) em associação com outros imunossupressores desenvolveram doenças linfoproliferativas ou linfomas. Ocorreu neoplasia da pele, não-melanótica, em 3,6% dos doentes; ocorreram outros tipos de tumores malignos em 1,1% dos doentes. Os dados de segurança de 3 anos, obtidos em doentes com transplante renal ou cardíaco não revelaram qualquer alteração inesperada na incidência de tumores malignos, comparativamente com os dados de 1 ano. Os doentes com transplante hepático foram seguidos durante pelo menos 1 ano, mas durante menos de 3 anos. Infecções oportunistas: Todos os doentes transplantados apresentam risco aumentado de vir a desenvolver infecções oportunistas, aumentando esse risco com a carga imunossupressora total (ver secção 4.4). As infecções oportunistas mais comuns em doentes submetidos a tratamento com micofenolato (2 g ou 3 g diários) com outros imunossupressores em ensaios clínicos controlados de doentes com transplante renal (dados relativos a 2 g), cardíaco ou hepático, seguidos durante pelo menos um ano, foram cândida mucocutânea, viremia/síndrome CMV e Herpes simplex. A proporção de doentes com viremia/síndrome citomegalovírus (CMV) foi de 13,5%. Crianças e adolescentes: O tipo e frequência das reacções adversas ocorridas num ensaio clínico em que se recrutaram 92 doentes pediátricos, com idade entre 2 e 18 anos, que receberam 600 mg/m2 de micofenolato de mofetil duas vezes por dia, por via oral, foram similares, de um modo geral, aos observados em doentes adultos tratados com 1 g de micofenolato, duas vezes por dia. Contudo, os acontecimentos adversos, relacionados com o tratamento e mencionados em seguida, foram mais frequentes na população pediátrica, particularmente em crianças com idade inferior a 6 anos, do que nos adultos: diarreia, septicemia, leucopenia, anemia e infecção. Doentes idosos (≥ 65 anos): Os doentes idosos (≥ 65 anos), podem apresentar, de uma forma geral, risco aumentado de ocorrência de reacções adversas devidas à imunossupressão. Os doentes idosos em tratamento com Micofenolato de mofetil Teva como parte de um regime imunossupressor combinado, podem apresentar um risco aumentado de certas infecções (incluindo doença invasiva dos tecidos por citomegalovírus) e, possivelmente, de hemorragias gastrointestinais e edema pulmonar, em comparação com doentes mais jovens.
 Outras reacções adversas: As reacções adversas, provavelmente ou possivelmente relacionadas com micofenolato, notificadas em ≥ 1/10 e em ≥ 1/100 a &lt; 1/10 doentes tratados com micofenolato nos ensaios clínicos controlados no transplante renal (dados relativos a 2 g), cardíaco ou hepático apresentam-se na tabela seguinte. Encontram-se listados, por classes de sistemas de órgãos, os efeitos indesejáveis pela frequência de ocorrência utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000); muito raros (≤1/10.000), desconhecido (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. Reacções adversas, provavelmente ou possivelmente relacionadas com Micofenolato, notificadas em doentes tratados com Micofenolato quando utilizado em associação com ciclosporina e corticosteróides nos ensaios clínicos no transplante renal, cardíaco e hepático
 Classes de sistemas de órgãos Frequência Reacção adversa medicamentosa 20 Exames complementares e de diagnóstico
 Muito frequentes Frequentes -Enzimas hepáticas aumentadas, creatinina no sangue aumentada, desidrogenase láctica no sangue aumentada, ureia no sangue aumentada, fosfatase alcalina no sangue aumentada, diminuição do peso
 Cardiopatias Muito frequentes Frequentes -Taquicardia
 Doenças do sangue e do sistema linfático Doenças do sistema nervoso
 Muito frequentes Frequentes Muito frequentes Frequentes
 Leucopenia, trombocitopenia, anemia Pancitopenia, leucocitose-Convulsão, hipertonia, tremor, sonolência, síndrome miasténica, tonturas, cefaleia, parestesia, disgeusia
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Muito frequentes Frequentes -Derrame pleural, dispneia, tosse
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Frequentes Vómitos, dor abdominal, diarreia, náusea Hemorragia gastrointestinal, peritonite, íleo, colite, úlcera gástrica, úlcera duodenal, gastrite, esofagite, estomatite, obstipação, dispépsia, flatulência, eructação
 Doenças renais e urinárias Muito frequentes Frequentes -Insuficiência renal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 Muito frequentes Frequentes -Hipertrofia da pele, erupção cutânea, acne, alopécia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Doenças do metabolismo e da nutrição
 Muito frequentes Frequentes Muito frequentes Frequentes
 -Artralgia-Acidose, hipercaliemia, hipocaliemia, hiperglicemia, hipomagnesemia, hipocalcemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia, hipofosfatemia, hiperuricemia, gota, anorexia
 Infecções e infestações Muito frequentes Septicemia, candidíase gastrointestinal, infecção do tracto urinário, herpes simplex, herpes zoster
 Frequentes Pneumonia, gripe, infecção do tracto respiratório, monilíase respiratória, infecção gastrointestinal, candidíase, gastroenterite, infecção, bronquite, faringite, sinusite, infecção cutânea fúngica, cândida cutânea, candidíase vaginal, rinite
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos)
 Muito frequentes Frequentes -Cancro da pele, tumor benigno da pele
 Vasculopatias Muito frequentes Frequentes -Hipotensão, hipertensão, vasodilatação
 Perturbações gerais e Muito frequentes -
 21 alterações no local de
 Frequentes Edema, piréxia, arrepios, dor, mal-estar administração
 geral, astenia
 Afecções hepatobiliares Muito frequentes Frequentes -Hepatite, icterícia, hiperbilirrubinemia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Muito frequentes Frequentes -Agitação, estado confusional, depressão, ansiedade, pensar anormalmente, insónia
 Nota: Nos estudos de fase III foram tratados 501 (2 g diárias de micofenolato),289 (3 g diárias de micofenolato) e 277 (2 g diárias de micofenolato intravenoso/3 g diárias de micofenolato oral) doentes para a prevenção da rejeição no transplante renal, cardíaco e hepático, respectivamente. Os efeitos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas durante a comercialização: O tipo de reacções adversas medicamentosas notificadas durante o período de comercialização de micofenolato, é semelhante ao tipo de reacções observadas nos ensaios controlados de transplante renal, cardíaco e hepático. Apresentam-se de seguida outras reacções adversas notificadas durante o período de comercialização com as frequências indicadas entre parêntesis, se conhecidas. Gastrointestinais: colite, incluindo colite provocada por citomegalovírus (frequente), pancreatite (pouco frequente) e atrofia das vilosidades intestinais. Alterações relacionadas com a imunossupressão: infecções graves potencialmente fatais, incluindo meningite, endocardite, tuberculose e infecção micobacteriana atípica. Foram notificados casos de vírus BK associado a nefropatia, assim como casos de vírus JC associado a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP), em doentes tratados com imunossupressores, incluindo Micofenolato de mofetil Teva. Foram notificados agranulocitose (pouco frequentes) e neutropenia; pelo que se recomenda a monitorização regular dos doentes a fazer terapêutica com Micofenolato de mofetil Teva (ver secção 4.4). Ocorreram notificações, algumas das quais fatais, de anemia aplástica e depressão da medula óssea em doentes tratados com micofenolato. Hipersensibilidade: foram reportadas reacções de hipersensibilidade, incluindo edema angioneurótico e reacção anafiláctica.
 Anomalias congénitas: ver mais informação na secção 4.6.
 4.9 Sobredosagem Foram recebidas notificações de sobredosagem com micofenolato de mofetil, a partir de ensaios clínicos e durante a experiência pós-comercialização. Na maioria destes casos, não foram notificados acontecimentos adversos. Nos casos de sobredosagem em que foram notificados acontecimentos adversos, estes enquadram-se no perfil de segurança conhecido do medicamento Prevê-se que a sobredosagem com micofenolato de mofetil possa, possivelmente, resultar na supressão intensa do sistema imunitário e aumentar a susceptibilidade a infecções e a supressão da medula óssea (ver secção 4.4). Caso se desenvolva neutropenia, o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva deve ser interrompido ou a dose reduzida (ver secção 4.4). Não se prevê que a hemodiálise remova quantidades clinicamente significativas de AMF ou GAMF. Os sequestrantes dos ácidos biliares como a colestiramina, podem remover o AMF através da diminuição da recirculação enterohepática do fármaco (ver secção 5.2).
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas 22 Grupo farmacoterapêutico: agentes imunossupressores, código ATC: L04AA06
 O micofenolato de mofetil é o éster 2-morfolinoetil do ácido micofenólico (AMF). O AMF é um inibidor poderoso, selectivo, não competitivo e reversível da inosina monofosfato desidrogenase inibindo por isso a via de novo da síntese do nucleótido da guanosina sem incorporação no ADN. Devido à dependência crítica dos linfócitos T e B em relação à síntese de novo das purinas para proliferarem, enquanto outros tipos de células podem utilizar vias de recurso, o AMF tem efeitos citostáticos muito mais potentes sobre os linfócitos que sobre outras células.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após administração oral, o micofenolato de mofetil sofre uma absorção rápida e extensa e uma metabolização pré-sistémica completa no metabolito activo AMF. Como foi demonstrado pela supressão da rejeição aguda após o transplante renal, a actividade imunossupressora de micofenolato correlaciona-se com a concentração em AMF. A biodisponibilidade média do micofenolato de mofetil oral, baseada na AUC do AMF, foi de 94% relativamente ao micofenolato de mofetil intravenoso. Os alimentos não tiveram efeito na extensão da absorção (AUC do AMF) do micofenolato de mofetil quando administrado em doses de 1,5 g duas vezes por dia a doentes com transplante renal. No entanto, a Cmax do AMF diminuiu 40% na presença de alimentos. O micofenolato de mofetil não é mensurável no plasma após administração oral. Em concentrações clínicas relevantes, o AMF liga-se em 97% à albumina plasmática. Em resultado do ciclo entero-hepático, os aumentos secundários da concentração de AMF no plasma são observados, geralmente, 6-12 horas, aproximadamente, após a administração da dose. A administração concomitante da colestiramina (4 g três vezes por dia) está associada a uma redução de 40% da AUC do AMF o que indica que existe uma significativa recirculação entero-hepática. O AMF é metabolizado principalmente pela glucuronil-transferase para formar o glucoronido fenólico AMF (GAMF), que não é farmacologicamente activo. Uma quantidade negligenciável de substância é excretada sob a forma de AMF (&lt; 1% da dose) na urina. O micofenolato de mofetil radiomarcado administrado por via oral originou uma recuperação completa da dose administrada, sendo 93% da dose administrada recuperada na urina e 6% recuperada nas fezes. A maior parte (cerca de 87%) da dose administrada é excretada na urina sob a forma de GAMF. Nas concentrações clínicas encontradas, o AMF e o GAMF não são removidos por hemodiálise. No entanto, em concentrações plasmáticas elevadas de GAMF (&gt; 100 μg/ml), foram removidas pequenas quantidades de GAMF. No período inicial após o transplante (&lt; 40 dias após o transplante), os doentes com transplante renal, cardíaco ou hepático apresentaram AUC médias do AMF cerca de 30% inferiores e Cmax cerca de 40% inferiores relativamente às observadas no período tardio após o transplante (3-6 meses após o transplante). Disfunção renal: Num estudo de dose única (6 indivíduos/grupo) a AUC média de AMF no plasma observada em indivíduos com disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25 ml• min-1• 1,73 m-2) foi 28-75% superior às médias observadas em indivíduos saudáveis normais ou em indivíduos com menor grau de disfunção renal. No entanto, a AUC média de GAMF da dose única era 3-6 vezes superior em indivíduos com insuficiência renal grave que em indivíduos com disfunção renal ligeira ou sujeitos saudáveis e normais, de acordo com a eliminação renal conhecida do GAMF. A administração de doses múltiplas de micofenolato de mofetil em doentes com disfunção renal crónica grave não foi estudada. Não existem dados disponíveis referentes a doentes com transplante cardíaco ou hepático com disfunção renal crónica grave. Função tardia do enxerto renal após o transplante:
 23 Em doentes com função tardia do enxerto renal após o transplante, a AUC média do AMF foi comparável à observada em doentes sem função tardia do enxerto após o transplante. A AUC média do GAMF no plasma foi 2-3 vezes superior em relação a doentes sem função tardia do enxerto após o transplante. Pode ocorrer um aumento transitório da fracção livre da concentração plasmática do AMF em doentes com função tardia do enxerto renal. Não parece ser necessário ajuste da dose de Micofenolato de mofetil Teva. Disfunção hepática: Em voluntários com cirrose alcoólica, os processos de glucuronização hepática do AMF foram relativamente pouco afectados pela doença parenquimatosa hepática. Os efeitos da doença hepática neste processo dependem provavelmente da doença em particular. No entanto, a doença hepática com lesão predominantemente biliar, tal como cirrose biliar primária, pode evidenciar um efeito diferente. Crianças e adolescentes: Avaliaram-se os parâmetros farmacocinéticos em 49 doentes pediátricos com transplante renal, submetidos a tratamento com 600 mg/m2 de micofenolato de mofetil, duas vezes por dia, por via oral. Esta dose originou valores de AUC do AMF semelhantes aos observados em doentes adultos com transplante renal, tratados com micofenolato numa dose de 1 g, duas vezes por dia, nos períodos de pós-transplante imediato e tardio. Os valores da AUC do AMF referentes aos grupos etários, foram similares nos períodos de pós-transplante imediato e tardio. Doentes idosos (≥ 65 anos): O comportamento farmacocinético de micofenolato em idosos não foi ainda formalmente avaliado. Contraceptivos orais: A farmacocinética dos contraceptivos orais não foi afectada pela co-administração do micofenolato (ver também secção 4.5). Um estudo da co-administração do micofenolato (1 g duas vezes por dia) e contraceptivos orais combinados, contendo etinilestradiol (0,02 mg a 0,04 mg) e levonorgestrel (0,05 mg a 0,15 mg), desogestrel (0,15 mg) ou gestodeno (0,05 mg a 0,10 mg), realizado em 18 mulheres não transplantadas (e não medicadas com outros imunossupressores) durante 3 ciclos menstruais consecutivos, não revelou influência clinicamente relevante do micofenolato na acção supressora da ovulação dos contraceptivos orais. Os níveis séricos da hormona luteinizante (LH), hormona folículo estimulante (FSH) e progesterona não foram afectados significativamente.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em modelos experimentais, o micofenolato de mofetil não se revelou cancerígeno. A dose mais elevada testada nos estudos de carcinogenicidade animal resultou em aproximadamente 2 a 3 vezes a exposição sistémica (AUC ou Cmax) observada em doentes com transplante renal, com a dose clínica recomendada de 2 g/dia e 1, 3-2 vezes a exposição sistémica (AUC ou Cmax) observada nos doentes com transplante cardíaco na dose clínica recomendada de 3 g/dia. Dois ensaios de genotoxicidade (ensaio do linfoma de ratinho in vitro e teste do micronúcleo de medula óssea de ratinho in vivo) revelaram que o micofenolato de mofetil tinha potencial para causar aberrações cromossómicas. Estes efeitos podem ser relacionados com o modo de acção farmacodinâmico, ou seja, a inibição da síntese dos nucleótidos em células sensíveis. Outros testes in vitro para detecção de mutações genéticas não demonstraram a existência de actividade genotóxica. O micofenolato de mofetil não teve qualquer efeito na fertilidade do rato macho em doses orais até 20 mg• kg-1• dia-1. A exposição sistémica a esta dose representa 2-3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal e 1, 3-2 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Num estudo sobre a fertilidade e reprodução realizado no rato fêmea, as doses orais de 4,5 mg• kg-1• dia-1 causaram malformações (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) nas crias da primeira geração, na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a esta dose foi aproximadamente 0,5 vezes a exposição clínica à dose clínica
 24 recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal e aproximadamente 0,3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Não se verificam efeitos sobre os parâmetros de fertilidade e reprodução nas fêmeas com crias ou na geração seguinte. Nos estudos teratológicos no rato e coelho ocorreu reabsorção fetal e malformações no rato com 6 mg• kg-1 • dia-1 (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) e no coelho com 90 mg• kg-1• dia-1 (incluindo anomalias cardiovasculares e renais, tais como ectopia cordial, rins ectópicos, hérnia do diafragma e umbilical), na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a estes níveis é aproximadamente equivalente a, ou menor do que, 0,5 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal, e aproximadamente 0,3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Consulte a secção 4.6. Os sistemas hematopoiético e linfóide foram os primeiros a ser afectados nos estudos toxicológicos com micofenolato de mofetil realizados no rato, ratinho, cão e macaco. Estes efeitos ocorreram a níveis de exposição sistémica que são equivalentes a, ou menores do que, a exposição clínica à dose recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal. Foram observados efeitos gastrointestinais no cão para níveis de exposição sistémica equivalentes a, ou menores do que, a exposição clínica às doses recomendadas. Os efeitos gastrointestinais e renais consistentes com a desidratação foram também observados no macaco com a dose mais elevada (níveis de exposição sistémica equivalente a, ou superior, à exposição clínica). O perfil de toxicidade não clínica do micofenolato de mofetil parece ser consistente com os efeitos adversos observados nos ensaios clínicos humanos, que agora fornecem dados de maior relevância relativos à população de doentes (ver secção 4.8).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Núcleo dos comprimidos revestidos por película: Celulose microcristalina Povidona K-30 Estearato de magnésio Croscarmelose sódica
 Revestimento dos comprimidos: Hipromelose (HPMC 2910) Dióxido de titânio (E171) Macrogol (PEG 400) Talco Laca de alumínio de indigotina (E132) Óxido de ferro negro (E172) Óxido de ferro vermelho (E172)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 25 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisteres transparentes de PVC/PVdC – alumínio de 50 ou 150 comprimidos por embalagem. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Uma vez que o micofenolato de mofetil demonstrou possuir efeitos teratogénicos no rato e coelho, os comprimidos de Micofenolato de mofetil Teva Comprimidos revestidos por película não devem ser esmagados. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO Teva Pharma B. V. Computerweg 10,3542 DR Utrecht, Holanda
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/439/003 (50 comprimidos) EU/1/07/439/004 (150 comprimidos)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Fevereiro de 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 26 ANEXO II
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 27 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company Pallagi út 13,4042 Debrecen Hungria
 TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company H-2100 Gödöllő, Táncsics Mihály út 82 Hungria
 TEVA UK Ltd Brampton Road Hampden Park Eastbourne East Sussex BN22 9AG Reino Unido
 Pharmachemie B. V. Swensweg 5 2031 GA Haarlem Holanda
 TEVA Santé SA Rue Bellocier 89107 Sens França
 O folheto informativo do medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados.
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da AIM deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 2.0, datada de Setembro de 2006, presente no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e durante a comercialização do medicamento.
 28 Plano de Gestão de Risco O requerente não apresentou nenhuma descrição sobre o Plano de Gestão de Risco. Como o pedido diz respeito a um medicamento genérico com um medicamento de referência para o qual não foram identificads situações segurança que necessitem de actividades de minimização de risco adicionais, esta abordagem é considerada aceitável.
 RPS O plano de submissão dos RPS para ambas dosagens devem seguir o plano de submissão dos RPS do medicamento de referência
 29 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 30 A. ROTULAGEM
 31 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO{ CARTONAGEM}
 1. NOME DO MEDICAMENTO Micofenolato de mofetil Teva 250 mg Cápsulas Micofenolato de mofetil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 250 mg de micofenolato de mofetil
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 100 cápsulas 300 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 As cápsulas de Micofenolato de mofetil Teva devem ser manuseadas com cuidado. Não abra nem esmague as cápsulas, não inale o pó contido nas cápsulas nem permita que este contacte com a pele.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 32 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Todo o medicamento não utilizado e material utilizado devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Teva Pharma B. V. Computerweg 10,3542 DR Utrecht Holanda
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/439/001 (100 cápsulas) EU/1/07/439/002 (300 cápsulas)
 13. NÚMERO DO LOTE LOTE: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Micofenolato de mofetil Teva 250 mg Cápsulas
 33 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 { Blister}
 1. NOME DO MEDICAMENTO Micofenolato de mofetil Teva 250 mg Cápsulas Micofenolato de mofetil.
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Teva Pharma B. V. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP.: 4. NÚMERO DE LOTE Lot.: 5. OUTRAS 34 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO{ CARTONAGEM}
 1. NOME DO MEDICAMENTO Micofenolato de mofetil Teva 500 mg Comprimidos revestidos por película Micofenolato de mofetil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 500 mg de micofenolato de mofetil.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 50 comprimidos 150 comprimidos 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Os comprimidos revestidos por película de Micofenolato de mofetil Teva devem ser manuseados com cuidado. Não esmague os comprimidos.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 35 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Todo o medicamento não utilizado e material utilizado devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Teva Pharma B. V. Computerweg 10,3542 DR Utrecht Holanda
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/439/003 (50 comprimidos) EU/1/07/439/004 (150 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lot.: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Micofenolato de mofetil Teva 500 mg Comprimidos revestidos por película
 36 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 { Blister}
 1. NOME DO MEDICAMENTO Micofenolato de mofetil Teva 500 mg Comprimidos revestidos por película Micofenolato de mofetil
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Teva Pharma B. V. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP.: 4. NÚMERO DO LOTE Lot.: 5. OUTRAS 37 B. FOLHETO INFORMATIVO
 38 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Micofenolato de mofetil Teva 250 mg Cápsulas Micofenolato de mofetil
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Micofenolato de mofetil Teva e para que é utilizado 2. Antes de tomar Micofenolato de mofetil Teva 3. Como tomar Micofenolato de mofetil Teva 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Micofenolato de mofetil Teva 6. Outras informações
 1. O QUE É MICOFENOLATO DE MOFETIL TEVA E PARA QUE É UTILIZADO Micofenolato de mofetil Teva é um medicamento que é utilizado para suprimir a actividade imunológica. Micofenolato de mofetil Teva é usado para prevenir que o seu organismo rejeite o rim, coração ou fígado transplantado. Micofenolato de mofetil Teva é usado em conjunto com outros medicamentos com função semelhante (isto é ciclosporina e corticosteróides).
 2. ANTES DE TOMAR MICOFENOLATO DE MOFETIL TEVA Não tome Micofenolato de mofetil Teva:
 -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao micofenolato de mofetil, ao ácido micofenólico ou a qualquer
 outro componente de Micofenolato de mofetil Teva.
 -Se estiver a amamentar.
 Tome especial cuidado com Micofenolato de mofetil Teva: Deve informar o seu médico imediatamente:
 -Se detectar qualquer evidência de infecção (ex. febre, dor de garganta), aparecimento inesperado de
 nódoas negras e/ou hemorragia.
 39
 -Se tem ou já alguma vez teve algum problema com o seu aparelho digestivo, ex. úlcera no estômago.
 Micofenolato de mofetil Teva reduz os mecanismos de defesa do seu organismo. Por este motivo, existe um risco maior de cancro da pele. Assim, deverá limitar a sua exposição ao sol e às radiações ultra-violetas (UV), vestindo roupa adequada que o proteja e aplicando um protector solar com elevado índice de protecção.
 Ao tomar Micofenolato de mofetil Teva com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou se tiver tomado recentemente outros medicamentos, mesmo que estes não lhe tenham sido prescritos pelo médico. Se responder sim a qualquer uma das seguintes questões, fale com o seu médico antes de começar a tomar Micofenolato de mofetil Teva:
 -Sem que o seu médico saiba, está a tomar algum medicamento contendo azatioprina ou outro agente
 imunossupressor (que às vezes é dado aos doentes após a operação de transplante), colestiramina (utilizada para tratar doentes com níveis sanguíneos de colesterol elevados), rifampicina (antibiótico), antiácidos, fixadores de fósforo (utilizados em doentes com insuficiência renal crónica para diminuir a absorção de fosfato), ou quaisquer outros medicamentos (incluindo medicamentos que pode comprar sem receita médica)?
 -Necessita de ser vacinado (com vacinas vivas)? O seu médico deverá aconselhar qual a mais indicada
 para si.
 Ao tomar Micofenolato de mofetil Teva com alimentos e bebidas: Os alimentos e as bebidas não têm influência no seu tratamento com Micofenolato de mofetil Teva.
 Gravidez e aleitamento: Não tome Micofenolato de mofetil Teva se estiver a amamentar. O seu médico aconselhá-la-á a efectuar contracepção antes de tomar Micofenolato de mofetil Teva, durante o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva e durante 6 semanas após ter terminado o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva. Micofenolato de mofetil Teva pode causar abortos espontâneos e lesões, incluindo problemas no desenvolvimento dos ouvidos do seu feto. Se está grávida, se está a amamentar ou se planeia engravidar num futuro próximo, avise imediatamente o seu médico. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Micofenolato de mofetil Teva não demonstrou diminuir a capacidade para conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 3. COMO TOMAR MICOFENOLATO DE MOFETIL TEVA Tomar Micofenolato de mofetil Teva sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O modo habitual de tomar Micofenolato de mofetil Teva é o seguinte: Transplante renal
 40 Adultos: A primeira dose será administrada nas primeiras 72 horas após a operação de transplante. A dose diária recomendada é de 8 cápsulas (2 g de substância activa), ingeridas em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 4 cápsulas de manhã, e depois,4 cápsulas à noite. Crianças e adolescentes: A dose a administrar irá variar com o tamanho do seu filho. O médico decidirá qual a dose mais apropriada com base na área de superfície corporal (peso e altura). A dose recomendada é de 600 mg/m2, ingerida duas vezes por dia Transplante cardíaco Adultos: A primeira dose será administrada nos primeiros 5 dias após a operação de transplante. A dose diária recomendada é de 12 cápsulas (3 g de substância activa), ingeridas em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 6 cápsulas de manhã, e depois,6 cápsulas à noite. Crianças: Não existem dados disponíveis para recomendar a utilização de Micofenolato de mofetil Teva em crianças que foram submetidas a um transplante cardíaco. Transplante hepático Adultos: A primeira dose oral de Micofenolato de mofetil Teva ser-lhe-á administrada quatro dias após a operação de transplante, assim que for capaz de engolir o medicamento. A dose diária recomendada é de 12 cápsulas (3 g de substância activa) ingeridas em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 6 cápsulas de manhã, e depois,6 cápsulas à noite. Crianças e adolescentes: Não existem dados disponíveis para recomendar a utilização de Micofenolato de mofetil Teva em crianças e adolescentes que foram submetidas a um transplante hepático.
 Modo e via de administração Engula as cápsulas inteiras com um copo de água. Não parta nem esmague as cápsulas e não tome uma cápsula que esteja partida, aberta ou fendida. Evite o contacto com o pó derramado de uma cápsula danificada. Se uma cápsula se abrir acidentalmente, lave com água e sabão as áreas da sua pele onde o pó possa ter tocado. Se algum pó da cápsula lhe entrar para os olhos ou boca, lave abundantemente com água fria. O tratamento irá prosseguir enquanto precisar da imunossupressão para impedir que o seu corpo rejeite o órgão transplantado.
 Se tomar mais Micofenolato de mofetil Teva do que deveria: É importante não tomar demasiadas cápsulas. Se tomou mais cápsulas do que as recomendadas ou se alguém, acidentalmente, tomou o seu medicamento, procure imediatamente um médico ou dirija-se a um hospital.
 Caso se tenha esquecido de tomar Micofenolato de mofetil Teva:
 41 Se em qualquer altura se tiver esquecido de tomar o seu medicamento, tome-o assim que se lembrar; depois, continue a tomá-lo como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose esquecida.
 Se parar de tomar Micofenolato de mofetil Teva: Não deixe de tomar Micofenolato de mofetil Teva só porque se sente melhor. É importante tomar o medicamento de acordo com as recomendações do seu médico. Suspender o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva pode aumentar a probabilidade de rejeição do órgão transplantado. Não deixe de tomar o seu medicamento excepto se tiver indicações do seu médico em contrário. Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Micofenolato de mofetil Teva pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Efeitos secundários muito frequentes afectando provavelmente mais do que uma em 10 pessoas: • Diarreia, vómitos, sensação de mal-estar • Diminuição da quantidade normal das diferentes células sanguíneas, a qual pode resultar num risco aumentado de infecções, hematomas, hemorragias, falta de ar e fraqueza • Infecções virais, fúngicas ou bacterianas do tracto digestivo e urinário, sintomas de gripe, dores e herpes.
 Efeitos secundários frequentes que afectam provavelmente menos do que 1 em 10 e mais do que 1 em 100 pessoas: • Alterações nos diferentes parâmetros laboratoriais, incluindo o aumento das enzimas hepáticas, parâmetros renais tais como creatinina, potássio, açúcar no sangue, lípidos no sangue, colesterol, fosfatos, magnésio, cálcio e ácido úrico. • Problemas renais com níveis aumentados de ureia • Alterações do aparelho digestivo tais como prisão de ventre, indigestão, flatulência, arrotar, inflamação da boca, esófago, estômago, intestinos, fígado, ou pâncreas e hemorragias gastrointestinais. • Convulsões aumento da tensão nos músculos, agitação e fraqueza muscular, dor nas articulações. • Dificuldade em dormir, tonturas e dores de cabeça, formigueiro e entorpecimento, alteração do paladar, perda de apetite, perda de peso. • Inflamação e infecções do aparelho gastrointestinal e respiratório, dores de garganta, inflamação dos seios, comichão e corrimento no nariz. • Cancro da pele, ou crescimento da pele não canceroso e infecções fúngicas da pele e vagina. • Alterações da pressão sanguínea, batimento cardíaco acelerado, dilatação dos vasos sanguíneos. • Retenção de líquidos no corpo, febre, desconforto, letargia e fraqueza. • Inflamação do fígado, amarelecimento da pele e branco dos olhos.
 42 Efeitos secundários pouco frequentes afectam provavelmente menos do que 1 em 100 e menos do que 1 em 1000 pessoas • Proliferação do tecido linfático, incluindo tumores malignos. • Inflamação ou infecções do coração e as suas válvulas e da membrana que cobre o cérebro e a medula espinal.
 Outros efeitos secundários que têm sido reportados onde a frequência não foi estabelecida • Reacções de hipersensibilidade (alergia).
 Não pare de tomar o seu medicamento sem falar primeiro com o seu médico. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR MICOFENOLATO DE MOFETIL TEVA Mantenha fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize Micofenolato de mofetil Teva após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Micofenolato de mofetil Teva
 -A substância activa é micofenolato de mofetil. Cada cápsula contém 250mg de micofenolato de mofetil.
 -Os outros componentes são:
 Conteúdo da cápsula: Amido de milho pré-gelificado Povidona K-30 Croscarmelose sódica Estearato de magnésio
 Composição da cápsula: Cabeça: Indigotina (E132) Dióxido de titânio (E171) Gelatina
 43 Corpo: Óxido de ferro vermelho (E172) Óxido de ferro amarelo (E172) Dióxido de titânio (E171) Gelatina Tinta preta contém: shellac, óxido de ferro negro (E172), propilenoglicol e hidróxido de potássio.
 Qual o aspecto de Micofenolato de mofetil Teva e conteúdo da embalagem Cápsulas: Corpo: cor de caramelo opaco, gravado com “ 250 ” axialmente a tinta preta. Cabeça: azul claro opaca gravada com “ M ” axialmente a tinta preta. Micofenolato de mofetil Teva está disponível em embalagens com blisteres de PVC/PVdC-alumínio com 100 ou 300 cápsulas. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado Teva Pharma B. V. Computerweg 10,3542 DR Utrecht, Holanda
 Fabricantes Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company Pallagi út 13. Debrecen H-4042, Hungria
 TEVA Pharmaceuticals Works Private Limited Company H-2100 Gödöllő Táncsics Mihály út 82 Hungria
 TEVA UK Ltd Brampton Road Hampden Park Eastbourne, East Sussex BN22 9AG Reino Unido
 Pharmachemie B. V. Swensweg 5,2031 GA Haarlem Holanda
 TEVA Santé SA Rue Bellocier 44 89107 Sens França
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 45 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Micofenolato de mofetil Teva 500 mg Comprimidos revestidos por película
 Micofenolato de mofetil
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Micofenolato de mofetil Teva e para que é utilizado 2. Antes de tomar Micofenolato de mofetil Teva 3. Como tomar Micofenolato de mofetil Teva 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Micofenolato de mofetil Teva 6. Outras informações
 1. O QUE É MICOFENOLATO DE MOFETIL TEVA E PARA QUE É UTILIZADO Micofenolato de mofetil Teva é um medicamento que é utilizado para suprimir a actividade imunológica. Micofenolato de mofetil Teva é usado para prevenir que o seu organismo rejeite o rim, coração ou fígado transplantado. Micofenolato de mofetil Teva é usado em conjunto com outros medicamentos com função semelhante (isto é ciclosporina e corticosteróides).
 2. ANTES DE TOMAR MICOFENOLATO DE MOFETIL TEVA Não tome Micofenolato de mofetil Teva:
 -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao micofenolato de mofetil, ao ácido micofenólico ou a qualquer
 outro componente de Micofenolato de mofetil Teva.
 -Se estiver a amamentar.
 Tome especial cuidado com Micofenolato de mofetil Teva: Deve informar o seu médico imediatamente:
 -Se detectar qualquer evidência de infecção (ex. febre, dor de garganta), aparecimento inesperado de
 nódoas negras e/ou hemorragia.
 -Se tem ou já alguma vez teve algum problema com o seu aparelho digestivo, ex. úlcera no estômago.
 46 Micofenolato de mofetil Teva reduz os mecanismos de defesa do seu organismo. Por este motivo, existe um risco maior de cancro da pele. Assim, deverá limitar a sua exposição ao sol e às radiações ultra-violetas (UV), vestindo roupa adequada que o proteja e aplicando um protector solar com elevado índice de protecção.
 Ao tomar Micofenolato de mofetil Teva com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou se tiver tomado recentemente outros medicamentos, mesmo que estes não lhe tenham sido prescritos pelo médico. Se responder sim a qualquer uma das seguintes questões, fale com o seu médico antes de começar a tomar Micofenolato de mofetil Teva:
 -Sem que o seu médico saiba, está a tomar algum medicamento contendo azatioprina ou outro agente
 imunossupressor (que às vezes é dado aos doentes após a operação de transplante), colestiramina (utilizada para tratar doentes com níveis sanguíneos de colesterol elevados), rifampicina (antibiótico), antiácidos, fixadores de fósforo (utilizados em doentes com insuficiência renal crónica para diminuir a absorção de fosfato), ou quaisquer outros medicamentos (incluindo medicamentos que pode comprar sem receita médica)?
 -Necessita de ser vacinado (com vacinas vivas)? O seu médico deverá aconselhar qual a mais indicada
 para si Ao tomar Micofenolato de mofetil Teva com alimentos e bebidas: Os alimentos e as bebidas não têm influência no seu tratamento com Micofenolato de mofetil Teva.
 Gravidez e aleitamento: Não tome Micofenolato de mofetil Teva se estiver a amamentar. O seu médico aconselhá-la-á a efectuar contracepção antes de tomar Micofenolato de mofetil Teva, durante o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva e durante 6 semanas após ter terminado o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva. Micofenolato de mofetil Teva pode causar abortos espontâneos e lesões, incluido problemas no desenvolvimento dos ouvidos do seu feto. Se está grávida, se está a amamentar ou se planeia engravidar num futuro próximo, avise imediatamente o seu médico. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Micofenolato de mofetil Teva não demonstrou diminuir a capacidade para conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 3. COMO TOMAR MICOFENOLATO DE MOFETIL TEVA Tomar Micofenolato de mofetil Teva sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O modo habitual de tomar Micofenolato de mofetil Teva é o seguinte: Transplante renal Adultos:
 47 A primeira dose será administrada nas primeiras 72 horas após a operação de transplante. A dose diária recomendada é de 8 cápsulas (2 g de substância activa), ingeridas em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 4 cápsulas de manhã, e depois,4 cápsulas à noite. Crianças e adolescentes: A dose a administrar irá variar com o tamanho do seu filho. O médico decidirá qual a dose mais apropriada com base na área de superfície corporal (peso e altura). A dose recomendada é de 600 mg/m2, ingerida duas vezes por dia Transplante cardíaco Adultos: A primeira dose será administrada nos primeiros 5 dias após a operação de transplante. A dose diária recomendada é de 12 cápsulas (3 g de substância activa), ingeridas em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 6 cápsulas de manhã, e depois,6 cápsulas à noite. Crianças e adolescentes: Não existem dados disponíveis para recomendar a utilização de Micofenolato de mofetil Teva em crianças e adolescentes que foram submetidas a um transplante cardíaco. Transplante hepático Adultos: A primeira dose oral de Micofenolato de mofetil Teva ser-lhe-á administrada quatro dias após a operação de transplante, assim que for capaz de engolir o medicamento. A dose diária recomendada é de 12 cápsulas (3 g de substância activa) ingeridas em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 6 cápsulas de manhã, e depois,6 cápsulas à noite. Crianças e adolescentes: Não existem dados disponíveis para recomendar a utilização de Micofenolato de mofetil Teva em crianças e adolescentes que foram submetidas a um transplante hepático.
 Modo e via de administração Engula os comprimidos inteiros com um copo de água. Não parta nem esmague os comprimidos. O tratamento irá prosseguir enquanto precisar da imunossupressão para impedir que o seu corpo rejeite o órgão transplantado.
 Se tomar mais Micofenolato de mofetil Teva do que deveria: É importante não tomar demasiados comprimidos. Se tomou mais comprimidos do que os recomendados ou se alguém, acidentalmente, tomou o seu medicamento, procure imediatamente um médico ou dirija-se a um hospital.
 Caso se tenha esquecido de tomar Micofenolato de mofetil Teva: Se em qualquer altura se tiver esquecido de tomar o seu medicamento, tome-o assim que se lembrar; depois, continue a tomá-lo como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose esquecida.
 Se parar de tomar Micofenolato de mofetil Teva:
 48 Não deixe de tomar Micofenolato de mofetil Teva só porque se sente melhor. É importante tomar o medicamento de acordo com as recomendações do seu médico. Suspender o tratamento com Micofenolato de mofetil Teva pode aumentar a probabilidade de rejeição do órgão transplantado. Não deixe de tomar o seu medicamento excepto se tiver indicações do seu médico em contrário. Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Micofenolato de mofetil Teva pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Efeitos secundários muito frequentes afectando provavelmente mais do que uma em 10 pessoas: • Diarreia, vómitos, sensação de mal-estar • Diminuição da quantidade normal das diferentes células sanguíneas, a qual pode resultar num risco aumentado de infecções, hematomas, hemorragias, falta de ar e fraqueza • Infecções virais, fúngicas ou bacterianas do tracto digestivo e urinário, sintomas de gripe, dores e herpes.
 Efeitos secundários frequentes que afectam provavelmente menos do que 1 em 10 e mais do que 1 em 100 pessoas: • Alterações nos diferentes parâmetros laboratoriais, incluindo o aumento das enzimas hepáticas, parâmetros renais tais como creatinina, potássio, açúcar no sangue, lípidos no sangue, colesterol, fosfatos, magnésio, cálcio e ácido úrico. • Problemas renais com níveis aumentados de ureia • Alterações do aparelho digestivo tais como prisão de ventre, indigestão, flatulência, arrotar, inflamação da boca, esófago, estômago, intestinos, fígado, ou pâncreas e hemorragias gastrointestinais. • Convulsões aumento da tensão nos músculos, agitação e fraqueza muscular, dor nas articulações. • Dificuldade em dormir, tonturas e dores de cabeça, formigueiro e entorpecimento, alteração do paladar, perda de apetite, perda de peso. • Inflamação e infecções do aparelho gastrointestinal e respiratório, dores de garganta, inflamação dos seios, comichão e corrimento no nariz. • Cancro da pele, ou crescimento da pele não canceroso e infecções fúngicas da pele e vagina. • Alterações da pressão sanguínea, batimento cardíaco acelerado, dilatação dos vasos sanguíneos. • Retenção de líquidos no corpo, febre, desconforto, letargia e fraqueza. • Inflamação do fígado, amarelecimento da pele e branco dos olhos.
 Efeitos secundários pouco frequentes que afectam provavelmente menos do que 1 em 100 e menos do que 1 em 1000 pessoas • Proliferação do tecido linfático, incluindo tumores malignos. • Inflamação ou infecções do coração e as suas válvulas e da membrana que cobre o cérebro e a medula espinal.
 49 Outros efeitos secundários que têm sido reportados onde a frequência não foi estabelecida • Reacções de hipersensibilidade (alergia).
 Não pare de tomar o seu medicamento sem falar primeiro com o seu médico. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR MICOFENOLATO DE MOFETIL TEVA
 Mantenha fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize Micofenolato de mofetil Teva após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Micofenolato de mofetil Teva:
 -A substância activa é micofenolato de mofetil. Cada comprimido contém 500 mg de micofenolato de
 mofetil.
 -Os outros componentes são:
 Núcleo dos comprimidos: Celulose microcristalina Povidona K-30 Estearato de magnésio Croscarmelose sódica
 Revestimento dos comprimidos: Hipromelose (HPMC 2910) Dióxido de titânio (E171) Macrogol (PEG 400) Talco Laca de alumínio de indigotina (E132) Óxido de ferro negro (E172) Óxido de ferro vermelho (E172)
 50 Qual o aspecto de Micofenolato de mofetil Teva e conteúdo da embalagem Comprimidos revestidos por película. Comprimido revestido por película, oval, lilás claro gravado com “ M500 ” de um lado e liso do outro.
 Micofenolato de mofetil Teva 500 mg Comprimidos revestidos por película está disponível em embalagens com blisteres de PVC/PVdC – alumínio com 50 ou 150 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado Teva Pharma B. V. Computerweg 10,3542 DR Utrecht Holanda
 Fabricantes Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company Pallagi út 13. Debrecen H-4042 Hungria
 Teva Pharmaceuticals Works Private Limited Company H-2100 Gödöllő Táncsics Mihály t 82 Hungria
 Teva UK Ltd Brampton Road Hampden Park Eastbourne, East Sussex BN22 9AG, Reino Unido
 Pharmachemie B. V. Swensweg 5 2031 GA Haarlem Holanda
 TEVA Santé SA Rue Bellocier 89107 Sens França
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 51 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 52
