 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/1021
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TADALAFIL LILLY
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Tadalafil Lilly? O Tadalafil Lilly é um medicamento que contém a substância activa tadalafil. Encontra-se disponível na forma de comprimidos em forma de amêndoa de cor amarela (20 mg). Este medicamento é idêntico ao Cialis, que já se encontra autorizado na União Europeia. A empresa que fabrica o Cialis concordou com a utilização dos seus dados científicos para o Tadalafil Lilly.
 Para que é utilizado o Tadalafil Lilly? O Tadalafil Lilly é utilizado no tratamento de homens com disfunção eréctil (por vezes chamada impotência), definida como a incapacidade para obter ou manter uma erecção do pénis suficiente para um desempenho sexual satisfatório. É necessária estimulação sexual para que o Tadalafil Lilly seja eficaz. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Tadalafil Lilly? A dose recomendada de tadalafil é de 10 mg, administrada com ou sem alimentos, sempre que necessário, pelo menos 30 minutos antes da actividade sexual. A dose pode ser aumentada para 20 mg em homens que não reajam à dose de 10 mg. A frequência máxima de administração recomendada é de uma vez ao dia, mas o uso diário contínuo de 10 ou 20 mg de tadalafil não é recomendado. Os doentes com problemas hepáticos ou renais graves não devem tomar doses superiores a 10 mg. A administração uma vez ao dia não é recomendada no caso de doentes com problemas hepáticos graves, e só deve ser prescrita a doentes com problemas hepáticos após cuidadosa avaliação dos riscos e dos benefícios da tomada do medicamento.
 Como funciona o Tadalafil Lilly? A substância activa do Tadalafil Lilly, tadalafil, pertence ao grupo dos medicamentos denominados inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE5). Funciona através do bloqueio da enzima fosfodiesterase responsável pela degradação da substância conhecida como monofosfato de guanosina cíclico (GMPc). Em circunstâncias normais de estimulação sexual, o GMPc é produzido no pénis permitindo ao músculo do tecido esponjoso do pénis (corpos cavernosos) relaxar, o que possibilita a afluência de sangue aos corpos que produzem a erecção. Ao bloquear a degradação do GMPc, o Tadalafil Lilly restabelece a função eréctil. Para obter uma erecção é necessário que haja estimulação sexual.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Tadalafil Lilly? O Tadalafil, tomado sempre que necessário antes da actividade sexual, foi estudado em seis estudos principais que incluiram 1328 doentes. Um destes estudos incluíu apenas homens diabéticos. A administração de Tadalafil uma vez ao dia foi estudada em mais três estudos com uma duração de 12 a 24 semanas e que incluíram um total de 853 doentes. Em todos os estudos, os efeitos do Tadalafil foram comparados aos do placebo (tratamento fictício). O principal parâmetro de eficácia foi a capacidade para obter e manter uma erecção. Esta capacidade foi registada em dois questionários preenchidos em casa.
 Qual o benefício demonstrado pelo Tadalafil Lilly durante os estudos? Em todos os estudos, o Tadalafil foi significativamente mais eficaz do que o placebo. Num dos questionários, onde a pontuação máxima era de 30, os doentes que obtiveram cerca de 15 pontos antes do tratamento, registaram entre 22,6 ou 25 pontos após o tratamento com o Tadalafil 10 mg ou 20 mg, respectivamente. De um modo global, nos estudos de populações gerais,81% dos doentes revelaram que o Tadalafil tomado sempre que necessário melhorou as suas erecções, em comparação com 35% dos tratados com placebo. Os doentes que tomam Tadalafil uma vez ao dia em doses de 2,5 ou 5 mg também referiram uma melhoria nas suas erecções, em comparação com os tratados com placebo.
 Qual é o risco associado ao Tadalafil Lilly? Os efeitos secundários mais habituais com o Tadalafil (observados em mais de 1 em 10 doentes) são cefaleias (dores de cabeça) e dispepsia (indigestão). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Tadalafil, consulte o Folheto Informativo. O Tadalafil Lilly não deve ser usado em pessoas com hipersensibilidade (alérgicas) ao tadalafil e a qualquer um dos outros componentes, ou sempre que não seja recomendável a actividade sexual (por ex., homens com doença cardíaca). Não deve ser tomado por doentes que tenham sofrido perda da visão devida a um problema ligado ao fluxo sanguíneo para o nervo óptico (NAION, ou neuropatia óptica isquémica anterior não arterítica). O Tadalafil Lilly não deve ser tomado em conjunto com nitratos (um tipo de medicamento usado no tratamento da angina). Os riscos potenciais da actividade sexual para homens com doença cardiovascular deve ser tido em consideração pelo médico. O Tadalafil Lilly não deve ser tomado por doentes que tenham sofrido um ataque cardíaco nos três meses precedentes, ou um acidente vascular cerebral nos seis meses precedentes, ou ainda doentes com problemas de pressão arterial ou insuficiência cardíaca (batimento cardíaco irregular), pois tais doentes não foram incluídos nos estudos. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Tadalafil Lilly? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Tadalafil Lilly são superiores aos seus riscos no tratamento de homens com disfunção eréctil. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Tadalafil Lilly.
 Outras informações sobre o Tadalafil Lilly Em 1 de Outubro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Eli Lilly Nederland B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Tadalafil Lilly.
 O EPAR complete sobre o Tadalafil Lilly pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 2/2
