 ANEXO
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO A SER IMPLEMENTADO PELOS ESTADOS-MEMBRO
 1 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO A SER IMPLEMENTADO PELOS ESTADOS-MEMBROS
 Os Estados-Membros deverão certificar-se de que são implementadas todas as condições ou restrições relativas à utilização segura e eficaz do medicamento descritas em baixo:
 Que, aquando da introdução no mercado, todos os médicos potencialmente prescritores do INCRELEX recebam um “ pacote de informação médica ” que contenha o seguinte:
 Informações sobre o produto Informações para o médico acerca do INCRELEX (cartão de informações, guia de dosagem e uma calculadora da dose) Pacote de informações para o doente
 As informações para o médico acerca do INCRELEX deverão conter os seguintes elementos-chave:
 • Deve instruir-se os pais relativamente aos sinais, sintomas e tratamento da hipoglicemia, incluindo a injecção de glucagon. • Os doentes devem ser examinados aos ouvidos, nariz e garganta periodicamente e quando ocorram sintomas clínicos, para excluir estas complicações potenciais ou para iniciar um tratamento adequado. • Deve efectuar-se um exame fundoscópico de rotina antes do início do tratamento e periodicamente durante o decurso do mesmo e quando ocorram sintomas clínicos. • O INCRELEX está contra-indicado na presença de neoplasia activa ou de suspeita da mesma, devendo a terapêutica ser descontinuada caso ocorra evidência de neoplasia. • Podem ocorrer epífises femorais capitais deformadas e progressão de escoliose em doentes que sofram crescimento rápido. Estas condições deverão ser monitorizadas durante o tratamento com INCRELEX. • Deve informar-se os pais e os doentes de que são possíveis reacções alérgicas e que, caso ocorram, o tratamento deve ser interrompido e deve ser procurada assistência médica imediata. • Informação sobre amostragem de imunogenicidade.
 As informações para o doente acerca do INCRELEX deverão conter as seguintes informações:
 • O INCRELEX deve ser administrado pouco antes ou logo após uma refeição ou merenda, por ter efeitos hipoglicemicos semelhantes aos da insulina. • Os sinais e sintomas da hipoglicemia. Instruções sobre o tratamento da hipoglicemia. Os pais e prestadores de cuidados deverão certificar-se sempre de que a criança possui uma fonte de açúcar. Instruções sobre a administração de glucagon caso ocorra uma hipoglicemia grave. • O INCRELEX não deverá ser administrado se o doente, por qualquer razão, for incapaz de comer. A dose de INCRELEX não deverá ser duplicada para compensar uma ou mais doses omitidas. • Deve evitar-se participar em quaisquer actividades de alto risco (tal como em actividade física intensa) nas 2 a 3 horas após administração da dose, principalmente no início do tratamento com INCRELEX, até ter sido estabelecida uma dose de INCRELEX bem tolerada. • Instruções para alternar e fazer a rotação do local de injecção aquando da administração de cada injecção para evitar o desenvolvimento de lipohipertrofia. • Instruções para comunicar o facto de começar a ressonar ou do agravamento desta condição, o que pode indicar um aumento do crescimento das amígdalas e/ou adenóides após o início do tratamento com INCRELEX. • Deve comunicar ao médico o início de cefaleias graves, visão turva e náuseas e vómitos associados. • Qualquer doente que comece a coxear ou a queixar-se de dores na anca ou nos joelhos deve comunicar este facto ao seu médico para que estas condições possam ser avaliadas.
 2 Além disso, este pacote de informações englobará um guia de dosagem e uma calculadora da dose que serão utilizados pelo médico e pelos doentes para incluírem informações sobre o aumento individualizado da dose, de modo a minimizar o risco de erros de medicação e de hipoglicemia.
 3
