 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/704
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INCRELEX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o INCRELEX? O INCRELEX é uma solução injectável que contém a substância activa mecasermina (10 mg/ml).
 Para que é utilizado o INCRELEX? O INCRELEX é utilizado para o tratamento a longo prazo de deficiências do crescimento em crianças e adolescentes que sofrem de deficiência primária grave (níveis sanguíneos baixos) de uma hormona, o factor de crescimento-1 semelhante à insulina (IGF-1), que é necessária para o crescimento. Os indivíduos com esta doença produzem a hormona de crescimento (HC), mas o seu organismo não responde a esta e são baixos para a idade. Trata-se de uma deficiência ‘ primária ’, ou seja, não existe qualquer outra causa identificada para os níveis baixos de IGF-1, tais como desnutrição, níveis baixos da hormona tiróide ou a utilização de medicamentos denominados esteróides para diminuir ou evitar a ocorrência de inflamação. Para obter informações adicionais, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR). Dado que o número de doentes com deficiência primária de IGF-1 é baixo, esta é uma doença considerada ‘ rara ’ e, em 22 de Maio de 2006, o INCRELEX recebeu a designação de ‘ medicamento órfão ’ (um medicamento usado em doenças raras). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o INCRELEX? O tratamento com INCRELEX deve ser orientado por médicos com experiência no diagnóstico e tratamento de doentes com distúrbios do crescimento. A dose inicial recomendada é de 0,04 mg por quilograma de peso corporal duas vezes ao dia. A dose deve ser individualizada para cada doente de acordo com a velocidade de crescimento e determinados efeitos secundários. A dose máxima é de 0,12 mg por quilograma duas vezes ao dia. O INCRELEX é administrado por injecção sob a pele, devendo o local da administração ser alterado em cada injecção. Nunca deve ser injectado numa veia. A injecção deve ser administrada pouco antes ou logo após uma refeição ou merenda. O tratamento deve ser interrompido se o doente, por qualquer motivo, não for capaz de comer. O INCRELEX não é recomendado para crianças com idade inferior a 2 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia neste grupo. Para obter informações adicionais, consulte o Resumo das Características do Medicamento.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o INCRELEX? A substância activa no INCRELEX, a mecasermina, é uma cópia da hormona humana IGF-1. Os doentes com deficiência primária de IGF-1 apresentam níveis baixos de IGF-1 no sangue. A IGF-1 é extremamente importante para determinar a possível altura futura de uma criança. Fá-lo estimulando a divisão e crescimento celulares bem como a absorção de nutrientes pelas células, o que vai suportar o crescimento dos tecidos orgânicos. O INCRELEX funciona da mesma maneira que a IGF-1 natural, substituindo a hormona em falta e ajudando a criança a ficar mais alta. A mecasermina é produzida utilizando a ‘ tecnologia de ADN recombinante ’: é sintetizada por bactérias que receberam um gene que as torna aptas para a produção de IGF-1.
 Como foi estudado o INCRELEX? Os efeitos do INCRELEX foram previamente estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O INCRELEX foi estudado em cinco estudos que envolveram um total de 76 crianças, com idades compreendidas entre 1 e 15 anos, com deficiência primária grave de IGF-1. Nove delas receberam outro tipo de IGF-1 recombinante antes de serem incluídas nestes estudos. Porque esta é uma doença rara, muitas das crianças foram incluídas em mais de um estudo. Um deles comparou o INCRELEX com placebo (um tratamento simulado) em oito doentes, mas os outros não compararam o INCRELEX com qualquer tratamento. Os estudos tiveram uma duração de 15 meses a oito anos e o principal parâmetro de eficácia foi a velocidade de crescimento.
 Qual o benefício demonstrado pelo INCRELEX durante os estudos? O INCRELEX provocou um aumento significativo da velocidade de crescimento. Quando os resultados de todos os quatro estudos foram analisados em conjunto, constatou-se que a taxa média de crescimento antes do tratamento era de 2,8 cm ao ano. Este valor aumentou para 8,0 cm no primeiro ano de tratamento e para 5,8 cm no segundo. A taxa de crescimento estabilizou por volta dos 4,7 cm ao ano a partir do quarto ano de tratamento. Alguns dos estudos incluíram ainda crianças com defeitos no gene da HC e que tinham desenvolvido anticorpos (inibidores) contra a HC, dado que o INCRELEX pode também ser utilizado para o tratamento de tais doentes. A empresa farmacêutica apresentou um pedido de autorização de utilização do INCRELEX nessas crianças mas retirou o pedido depois de concluída a avaliação do medicamento, na medida em que esta doença não faz parte da designação ‘ órfão ’ do medicamento.
 Qual é o risco associado ao INCRELEX? Os efeitos secundários mais frequentes com o INCRELEX (observados em mais de 1 doente em cada 10) são hipoglicémia (níveis baixos de açúcar no sangue), hipertrofia do timo (crescimento da glândula timo, uma glândula situada abaixo do esterno que está envolvida na produção de células destinadas a combater as infecções), dores de cabeça, hipoacusia (perda de audição), hipertrofia amigdalina (crescimento das amígdalas), ressonar e hipertrofia do local da injecção (caroços no local da injecção). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao INCRELEX, consulte o Resumo das Características do Medicamento. O INCRELEX não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à mecasermina ou a qualquer um dos outros componentes. O INCRELEX também não deve ser utilizado em doentes que sofrem ou que se pensa que sofrem de neoplasia activa (crescimento celular anómalo). O tratamento com o INCRELEX deve ser suspenso no caso de desenvolvimento de neoplasia. Não deve ser utilizado em bebés.
 Por que foi aprovado o INCRELEX? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do INCRELEX são superiores aos seus riscos no tratamento a longo prazo de deficiências do crescimento em crianças e adolescentes com deficiência primária grave de IGF-1. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o INCRELEX. A Autorização de Introdução no Mercado do INCRELEX foi concedida mediante “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informação detalhada sobre o INCRELEX devido à raridade da doença. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação que possa vir a ser disponibilizada e o presente resumo será actualizado se necessário.
 ©EMEA 2007
 2/3 Que informação ainda se aguarda sobre o INCRELEX? A empresa responsável pelo fabrico do INCRELEX realizará um estudo a longo prazo para avaliar a segurança do medicamento no âmbito de um tratamento iniciado em crianças pequenas e mantido até à idade adulta.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do INCRELEX? A empresa responsável pelo fabrico do INCRELEX fornecerá pacotes de informações para médicos e doentes a explicar o modo como o medicamento é utilizado e os seus efeitos secundários. A empresa fornecerá também calculadoras da dose destinadas a ajudar os médicos e doentes (ou os seus prestadores de cuidados) a determinarem a dose adequada.
 Outras informações sobre o INCRELEX Em 3 de Agosto de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Tercica Europe Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento INCRELEX. O registo da designação do INCRELEX como medicamento órfão encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o INCRELEX pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2007.
 ©EMEA 2007
