 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/296
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INFANRIX HEXA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Infanrix Hexa? Infanrix Hexa é uma vacina que se encontra disponível na forma de um pó e uma suspensão destinados à preparação de uma suspensão injectável. Contém duas substâncias activas: toxóides (toxinas enfraquecidas quimicamente) da difteria e do tétano, componentes da Bordetella pertussis (uma bactéria que provoca a tosse convulsa), componentes do vírus da hepatite B, poliovírus inactivados e polissacáridos (açúcares) da bactéria Haemophilus influenzae tipo b (“ Hib ”, uma bactéria que causa a meningite).
 Para que é utilizado o Infanrix Hexa? Infanrix Hexa é usado na vacinação de crianças com idade inferior a três anos, contra a difteria, o tétano, a tosse convulsa, a hepatite B, a poliomielite e doenças causadas por Hib (tal como a meningite bacteriana). O Infanrix Hexa é também utilizado na vacinação de reforço. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Infanrix Hexa? O programa de vacinação recomendado para o Infanrix Hexa consiste em duas ou três doses administradas geralmente nos primeiros seis meses de vida, respeitando um intervalo de, pelo menos,1 mês entre cada dose. O Infanrix Hexa é administrado por injecção intramuscular (num músculo) profunda. O local de injecção deve ser diferente nas injecções subsequentes. Deve ser administrada uma dose de reforço de Infanrix Hexa ou de uma vacina similar pelo menos seis meses após a última dose da vacinação primária. A escolha da vacina deve basear-se nas recomendações oficiais. O Infanrix Hexa pode ser administrado a crianças que receberam à nascença uma vacina contra a hepatite B.
 Como funciona o Infanrix Hexa? O Infanrix Hexa é uma vacina. As vacinas funcionam “ ensinando ” o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se contra as doenças. O Infanrix Hexa contém pequenas quantidades de: • toxóides da bactéria que provoca a difteria e o tétano; • toxóides e outras proteínas purificadas de B. pertussis; 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. • antigénio de superfície (proteínas da superfície) do vírus da hepatite B; • poliovírus inactivados (tipos 1,2 e 3); • polissacáridos preparados a partir das “ cápsulas ” que revestem a bactéria “ Hib ”. Os polissacáridos estão quimicamente ligados (conjugados) ao toxóide do tétano como proteína transportadora uma vez que esta conjugação permite uma resposta mais eficaz à vacina. Quando a vacina é administrada a um lactente, o sistema imunitário reconhece os fragmentos da bactéria e do vírus como “ corpos estranhos ” e produz anticorpos contra eles. O sistema imunitário irá então conseguir produzir anticorpos mais rapidamente quando a pessoa for naturalmente exposta à bactéria ou ao vírus. Isso ajuda a proteger contra as doenças provocadas por esta bactéria e este vírus. A vacina é ‘ adsorvida ’, o que significa que as substâncias activas são fixadas num composto de alumínio para estimular uma resposta melhor. Os antigénios de superfície do vírus da hepatite B são produzidos por meio de um método conhecido como ” tecnologia de ADN recombinante ”: são feitos por uma levedura que recebeu um gene (ADN), o que lhe permite produzir as proteínas. O Infanrix Hexa é uma combinação de componentes disponíveis na União Europeia (UE) em outras vacinas: a difteria, o tétano, a tosse convulsa e a hepatite B no Infanrix HepB de 1997 a 2005, e a difteria, o tétano, a tosse convulsa, o poliovírus e o componente Hib estão disponíveis noutras vacinas.
 Como foi estudado o Infanrix Hexa? O Infanrix Hexa foi objecto de nove estudos que incluíram um total de aproximadamente 5000 crianças com pelo menos seis semanas de idade. Mais de 3000 destas crianças receberam Infanrix Hexa aquando da vacinação primária. Os efeitos do Infanrix Hexa foram comparados com os de vacinas separadas contendo as mesmas substâncias activas. O principal parâmetro de eficácia foi a produção de anticorpos nas crianças. Cinco estudos adicionais permitiram analisar os efeitos de uma vacinação de reforço com Infanrix Hexa.
 Qual o benefício demonstrado pelo Infanrix Hexa durante os estudos? Os nove estudos demonstraram que a vacinação primária com Infanrix Hexa demonstrou ser tão eficaz na produção de níveis protectores de anticorpos como as vacinas separadas contendo as mesmas substâncias activas. No geral, entre 95% e 100% das crianças apresentaram anticorpos contra a difteria, o tétano, a tosse convulsa, o vírus da hepatite B, o poliovírus e o Hib, decorrido um mês após a vacinação primária. Os estudos adicionais demonstraram que as vacinações de reforço com Infanrix Hexa foram tão eficazes como as vacinas separadas contendo as mesmas substâncias activas decorrido um mês após a vacinação de reforço.
 Qual é o risco associado ao Infanrix Hexa? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Infanrix Hexa (observados em mais de 1 em cada 10 doses da vacina) são perda de apetite, febre igual ou superior a 38ºC, inchaço, dor e vermelhidão no local da injecção, fadiga (cansaço), choro não habitual, irritabilidade e agitação. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Infanrix Hexa, consulte o Folheto Informativo. O Infanrix Hexa não deve ser utilizado em crianças que possam ser hipersensíveis (alérgicas) a qualquer das substâncias activas, ou a qualquer outro componente da vacina, ou à neomicina e à polimixina (antibióticos), ou quando a criança sofreu uma reacção alérgica a uma vacina anterior contendo componentes contra a difteria, o tétano, a tosse convulsa, a hepatite B, o poliovírus e o componente Hib. O Infanrix Hexa está contra-indicado se a criança tiver sofrido uma encefalopatia (doença no cérebro) de causa desconhecida ocorrida nos sete dias após uma vacinação anterior com uma vacina contendo componentes de pertussis. A administração de Infanrix Hexa deve ser adiada nas crianças que apresentem febre aguda súbita. Tal como acontece com todas as vacinas, quando Infanrix Hexa é administrado a crianças muito prematuras, existe o potencial risco de os bebés sofrerem apneia (breves pausas respiratórias). A respiração deve ser monitorizada durante um período de até três dias após a vacinação.
 2/3 Por que foi aprovado o Infanrix Hexa? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Infanrix Hexa são superiores aos seus riscos na vacinação primária e de reforço de crianças contra a difteria, o tétano, a tosse convulsa, a hepatite B, a poliomielite e doença causada por Hib. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Infanrix Hexa.
 Outras informações sobre o Infanrix Hexa Em 23 de Outubro de 2000, a Comissão Europeia concedeu à GlaxoSmithKline Biologicals s. a. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Infanrix Hexa. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 23 de Outubro de 2005.
 O EPAR completo sobre o Infanrix Hexa pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
