 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Panretin 0,1% gele 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 g contém 1 mg de alitretinoína (0,1%). Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Gel Gele amarelo transparente 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas O Panretin gele está indicado para o tratamento tópico de lesões cutâneas em doentes com sarcoma de Kaposi (SK) relacionado com a SIDA quando:
 ----
 as lesões não estão ulceradas ou linfoedematosas, e não é necessário o tratamento de SK visceral, e as lesões não estão a responder a terapêutica antiretrovírica sistémica, e a radioterapia ou a quimioterapia não são apropriadas
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica com Panretin só deverá ser iniciada e mantida por médicos especialistas com experiência no tratamento de doentes com SK.
 Homens Os doentes deverão aplicar Panretin gele nas lesões cutâneas provocadas pelo SK utilizando gele suficiente de modo a cobrir cada lesão com uma camada abundante.
 Frequência de aplicação Inicialmente, os doentes devem aplicar Panretin gele nas lesões cutâneas provocadas pelo SK duas vezes por dia. A frequência de aplicação pode ser aumentada gradualmente até três ou quatro vezes por dia de acordo com a tolerância de cada lesão, espaçando os aumentos de dosagem em pelo menos duas semanas. A frequência de aplicação em cada lesão deve ser ajustada independentemente. Se ocorrer toxicidade no local de aplicação, a frequência de aplicação pode ser reduzida como descrito em baixo. Não existem dados sobre a eficácia do Panretin gele aplicado com uma frequência inferior a duas vezes por dia.
 A irritação dérmica local pode ser classificada de acordo com a escala de cinco pontos apresentada no Quadro 1. As instruções para os ajustamentos do tratamento que são necessários devido a toxicidade dérmica local relacionada com o tratamento estão especificadas no Quadro 2.
 2 Quadro 1: Classificação da irritação dérmica local
 GRAU SINAIS CLÍNICOS DETERMINANTES 0= Nenhuma reacção 1= Ligeira 2= Moderada 3= Grave 4= Muito grave
 Nenhum Coloração nítida de cor-de-rosa a vermelha Vermelhidão aumentada, possível edema Muito vermelha, com edema, com ou sem vesiculação Vermelha escura, tumefacção e edema, com ou sem sinais de formação de bolhas e necrose
 Quadro 2: Instruções de ajustamento devido a toxicidade limitativa do tratamento
 IRRITAÇÃO DÉRMICA LOCAL
 (Classificada de acordo com o Quadro 1)
 AJUSTAMENTOS DO TRATAMENTO Grau 0,1 ou 2 Grau 3
 Nenhuma acção necessária excepto monitorização continuada. A frequência do tratamento dessa lesão deverá ser reduzida ou o tratamento interrompido. Quando a irritação dérmica melhorar para Grau 0 ou 1, o tratamento poderá ser reiniciado duas vezes por dia, aumentando de duas em duas semanas, quando tolerado.
 Grau 4 Como no caso de irritação de Grau 3. No entanto, o tratamento não deverá ser reiniciado se se tiver verificado toxicidade de Grau 4 com uma frequência de aplicação inferior a duas vezes por dia.
 Duração da aplicação Recomenda-se a aplicação de Panretin gele nas lesões durante um período inicial até 12 semanas. O tratamento de lesões que não tenham diminuído em área e/ou em altura até à 12ª semana deverá ser interrompido. Nas lesões que tenham diminuído em área e/ou em altura até à 12ª semana, as aplicações poderão continuar desde que se verifique uma melhoria continuada ou, pelo menos, continuação da resposta, e que o produto continue a ser tolerado. O tratamento de qualquer lesão que esteja completamente curada aquando da avaliação clínica deverá ser interrompido.
 Os doentes devem lavar as mãos antes e após cada aplicação; não é necessário usar luvas. Deve permitir-se que o gele seque durante cerca de três a cinco minutos antes de se cobrir com vestuário. Devem evitar-se pensos oclusivos. Deve ter-se cuidado de modo a evitar a aplicação de gele na pele normal em redor das lesões. O gele não deve ser aplicado nos olhos ou na sua proximidade ou em superfícies mucosas do corpo. Deve evitar-se o duche, o banho ou a natação pelo menos durante três horas após cada aplicação.
 Mulheres A segurança e a eficácia na mulher não foram estabelecidas devido à escassez de dados clínicos. O sarcoma de Kaposi relacionado com a SIDA é raro na mulher.
 Crianças e adolescentes Panretin não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 3 Homens idosos
 Não existem quaisquer recomendações de utilização específicas no homem idoso (idade superior a 65 anos). O sarcoma de Kaposi relacionado com a SIDA é raro nesta população.
 Insuficiência renal ou hepática Não existem dados relativos à utilização de Panretin gele em doentes com insuficiência renal ou doença hepática. Os estudos farmacocinéticos indicam que a gama e a frequência de detecção de concentrações plasmáticas quantificáveis de ácido 9-cis-retinóico em doentes com SK após aplicação do medicamento foram comparáveis à gama e à frequência de detecção de concentrações plasmáticas quantificáveis de ácido 9-cis-retinóico, ocorrendo normalmente, na circulação em indivíduos não tratados (ver secção 5.2). Teoricamente, não é necessário qualquer ajustamento em doentes com insuficiência renal ou doença hepática, mas estes doentes devem ser monitorizados rigorosamente e a frequência do tratamento reduzida, ou o tratamento interrompido, caso se verifiquem efeitos adversos.
 4.3 Contra-indicações O Panretin gele está contra-indicado • Em doentes com hipersensibilidade aos retinóides em geral, à alitretinoína ou a qualquer dos excipientes. • Durante a gravidez ou durante o período de aleitamento (ver secção 4.6). • No tratamento de lesões provocadas por SK muito próximas de outros distúrbios cutâneos.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os retinóides, como classe, têm sido associados a fotossensibilidade. Não se verificaram quaisquer relatos de fotossensibilidade associada à utilização do Panretin gele nos estudos clínicos. No entanto, os doentes devem ser avisados no sentido de minimizarem a exposição das áreas tratadas à luz solar ou a outra luz ultravioleta (UV) (como a luz proveniente de lâmpadas de bronzear). (Ver secção 5.3)
 Recomenda-se que a dose diária de vitamina A ingerida não exceda o valor da dose diária recomendada.
 A alitretinoína pode provocar efeitos adversos no feto. Durante o tratamento com Panretin gele, e até um mês após a sua interrupção, as mulheres potencialmente férteis devem utilizar um método contraceptivo fiável (ver secção 4.6).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Evitar a utilização de outros produtos tópicos em lesões provocadas por SK tratadas. O óleo mineral pode ser utilizado entre aplicações de Panretin gele de modo a contribuir para evitar secura excessiva ou prurido. No entanto, o óleo mineral não deve ser aplicado pelo menos duas horas antes ou após a aplicação de Panretin gele.
 Não se recomenda a aplicação de Panretin gele concomitantemente com outros produtos contendo DEET (N, N-dietil-m-toluamida), um componente vulgar de produtos repelentes de insectos. Estudos de toxicologia animal revelaram o aumento da toxicidade da DEET quando esta estava incluída na formulação.
 A gama e a frequência de detecção de concentrações plasmáticas quantificáveis de ácido 9-cis-retinóico em doentes com SK aplicando o medicamento a um número máximo de 64 lesões foram comparáveis aos valores respectivos em doentes não tratados. Por conseguinte, existe um baixo potencial de interacção com agentes sistémicos.
 4 Não se verificou qualquer evidência clínica nos estudos controlados por veículo de interacções medicamentosas com agentes anti-retrovíricos sistémicos, incluindo inibidores de protease, antibióticos macrólidos e antifúngicos azólicos. Embora não existam dados disponíveis, é possível que a co-administração de medicamentos que induzam isoenzimas CYP possa reduzir os níveis de alitretinoína na circulação, com um possível efeito negativo sobre a eficácia do Panretin gele.
 4.6 Gravidez e aleitamento Utilização durante a gravidez O Panretin gele está contra-indicado (ver secção 4.3) durante a gravidez, uma vez que a alitretinoína pode causar efeitos adversos no feto quando administrada sistemicamente a mulheres grávidas. Foi demonstrado, em coelhas, que a alitretinoína era teratogénica em doses iguais a cerca de 60 vezes a concentração plasmática mais elevada observada em doentes do sexo masculino com SK após aplicação tópica do gele. No entanto, actualmente não é certo até que ponto o tratamento tópico com Panretin gele poderá aumentar as concentrações plasmáticas de ácido 9-cis-retinóico acima dos níveis que ocorrem naturalmente em mulheres com SK; por conseguinte, a alitretinoína não deve ser utilizada em mulheres grávidas.
 As mulheres potencialmente férteis devem utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento com Panretin gele, e até um mês após a sua interrupção.
 Utilização durante o aleitamento Desconhece-se se este medicamento é excretado no leite humano. Com base nas concentrações plasmáticas observadas em doentes, possivelmente as concentrações de ácido 9-cis-retinóico no leite representam um risco baixo para o lactente. No entanto, devido ao potencial para efeitos indesejáveis do Panretin gele em lactentes amamentados, a mãe deverá interromper o aleitamento antes de iniciar a utilização do medicamento e não iniciar o aleitamento estando a utilizá-lo.
 Deverá ter-se cuidado de modo a evitar o contacto cutâneo do recém-nascido com áreas onde foi recentemente aplicado Panretin gele. Aconselha-se que as mães infectadas com o vírus HIV não amamentem os seus filhos de modo a impedir a transmissão do vírus.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 O Panretin gele é para utilização cutânea e é improvável que tenha qualquer efeito sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os efeitos adversos associados à utilização de Panretin gele no SK relacionado com a SIDA ocorreram quase exclusivamente no local de aplicação. A toxicidade dérmica começa tipicamente como eritema; com a aplicação continuada de Panretin gele, o eritema poderá crescer e desenvolver-se um edema. A toxicidade dérmica poderá tornar-se limitativa do tratamento, com eritema intenso, edema e vesiculação. 69,1% dos doentes sofreram reacções medicamentosas adversas no local da aplicação após a aplicação de Panretin gele.
 Foram relatados os seguintes efeitos adversos no local de aplicação relacionados com o medicamento durante estudos clínicos em doentes com SK. A frequência dos efeitos adversos é classificada como muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100), raros ≥1/10.000, &lt; 1/1.000), e muito raros (&lt; 1/10.000). Os efeitos adversos incluem termos literais entre parênteses.
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes: Linfadenopatia
 5 Doenças do sistema nervoso Frequentes:
 Parestesia (picadas, formigueiro) Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: Distúrbio cutâneo (formação de gretas, crostas, pústulas, escoriação, drenagem, exsudação), Exantema (eritema, vermelhidão, descamação, irritação, dermatite), Prurido (comichão, prurido) Frequentes:
 Úlcera da pele, Exsudação serosa, Dermatite esfoliativa (escamas, descamação, esfoliação), Descoloração da pele (descoloração castanha, hiperpigmentação circundante, maior palidez), Pele seca
 Pouco frequentes: Celulite, Exantema vesículo bulhoso, exantema maculopapular, Reacção alérgica
 Vasculopatias Frequentes: Hemorragia (sangramento das lesões ou ao seu redor), Edema (edema, inchaço, inflamação), Edema periférico
 Pouco frequentes: Flebite, Distúrbio vascular Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: Dor (ardor, dor, dorido) Pouco frequentes: Infecção, incluindo infecção bacteriana
 A segurança do Panretin gele foi avaliada em estudos clínicos com mais de 469 doentes com SK relacionado com SIDA,439 dos quais foram tratados com uma concentração de 0,1%.
 A incidência de distúrbio cutâneo, úlcera da pele, dor e exantema relacionados com o medicamento pareceu ser superior nos doentes aplicando Panretin gele quatro vezes por dia do que naqueles aplicando o medicamento menos frequentemente. No entanto, a incidência de outros eventos adversos relacionados com o medicamento igualmente vulgares tais como prurido, edema, dermatite esfoliativa e pele seca não pareceram aumentar em função da frequência de aplicação.
 A incidência de exantema ligeiro/moderado (todos os efeitos sem ter em conta a causalidade) foi inferior nos doentes tratados durante menos de 16 semanas do que naqueles tratados durante 16 semanas ou mais (ligeiro,33% contra 63%; moderado,29% contra 43%). A incidência de exantema cutâneo grave revelou-se independente da duração do tratamento (10% em ambos os casos).
 Geralmente, a toxicidade dérmica local associada à terapêutica com Panretin gele foi eliminada com ajustamento ou interrupção do tratamento (para instruções sobre como proceder aos ajustamentos necessários devido à toxicidade, ver Secção 4.2).
 Foram relatadas apenas duas reacções adversas graves (sepsis e celulite, no mesmo doente).
 Os efeitos adversos observados com Panretin gele são semelhantes aos observados com outros retinóides tópicos. É improvável que os efeitos secundários sistémicos indesejáveis associados a retinóides orais sejam observados com a utilização do Panretin gele uma vez que a gama e a frequência dos níveis de concentrações plasmáticas quantificáveis de ácido 9-cis-retinóico após aplicação do medicamento foram comparáveis à gama e à frequência de concentrações plasmáticas quantificáveis de ácido 9-cis-retinóico, ocorrendo naturalmente, na circulação em indivíduos não tratados.
 4.9 Sobredosagem Não foi relatado qualquer caso de sobredosagem.
 A toxicidade sistémica na sequência de sobredosagem aguda resultante da aplicação tópica de Panretin gele é improvável
 6 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: outros agentes antineoplásicos, código ATC: LO1XX22
 Embora se pense que a acção molecular da alitretinoína seja mediada através da interacção com os receptores retinóides, o mecanismo de acção exacto deste medicamento no tratamento tópico de lesões cutâneas provocadas pelo SK relacionado com a SIDA é desconhecido. A alitretinoína (ácido 9-cis-retinóico), uma hormona endógena relacionada com a vitamina A que ocorre naturalmente liga-se a e activa todos os sub-tipos de receptores retinóides intracelulares conhecidos (RARα, RARβ, RARγ, RXRα, RXRβ, RXRγ). Uma vez activados, estes receptores funcionam como factores de transcrição dependente de ligandos que regulam a expressão de genes específicos. A regulação da expressão génica pela alitretinoína controla o processo de diferenciação e proliferação celulares tanto das células normais como das neoplásicas. A eficácia do Panretin gele no tratamento de lesões provocadas pelo SK poderá relacionar-se com a capacidade demonstrada pela alitretinoína em inibir o crescimento in vitro de células com SK.
 Pode esperar-se que o Panretin gele tenha apenas efeitos terapêuticos locais, e não desempenha qualquer papel na prevenção ou tratamento de SK visceral.
 Dois estudos controlados, multicêntricos, aleatórios, de grupos paralelos, duplamente cegos da Fase III forneceram os dados relativos à utilização do Panretin gele no tratamento de lesões cutâneas indicadoras do SK (Quadro 3). A taxa de resposta dos doentes foi avaliada utilizando os critérios do AIDS Clinical Trials Group (ACTG) para resposta das lesões no SK. O Estudo 1 incluiu uma fase de etiqueta aberta, na qual os próprios doentes decidiram inscrever-se. O Estudo 2 foi seguido de um estudo de etiqueta aberta (Estudo 2a), que incluiu apenas os doentes que decidiram continuar do Estudo 2.
 Quadro 3: Melhor resposta de acordo com os critérios do ACTG para a fase controlada por veículo
 Estudo 1 (TID, QID) 1 Estudo 2 (BD) 2 Panretin N= 134 Veículo Panretin N=134 N=62
 Veículo N=72 Resposta Clínica Completa%
 0,7 0,0 1,6 0,0 Resposta Parcial% 34,3 17,9 35,5 6,9 Doença Estável% 50,0 59,0 43,5 58,3 Doença Progressiva% 14,9 23,1 19,4 34,7 Total de Resposta% 35,1 17,9 37,1 6,9 p=0,002
 p= 0,00003
 1. O regime de dosagem especificado pelo protocolo foi a aplicação três vezes por dia (TID) aumentando para quatro vezes por dia (QID) após duas semanas, com ajustamentos de redução devido a toxicidade 2. O regime de dosagem especificado pelo protocolo foi a aplicação duas vezes por dia (BD) apenas, com ajustamentos de redução devido a toxicidade
 Na fase de etiqueta aberta do Estudo 1 (N= 184), a taxa total de resposta aumentou para 66,7%. No Estudo 2a (N= 99), a taxa total de resposta aumentou para 56,1%.
 As taxas de resposta foram analisadas tanto considerando o doente como a unidade de análise como considerando a lesão. O Quadro 4 apresenta as taxas de resposta das lesões individuais dos doentes tratados com Panretin gele nos estudos da Fase III.
 7 Respostas das lesões de índice/indicadoras1 nos doentes durante as primeiras 12 semanas Quadro 4: do estudo na fase cega inicial
 Doentes com um dado número de respostas das lesões de índice/indicadoras (Resposta Clínica Completa ou Resposta Parcial)
 Estudo 1 Estudo 2 Número de lesões com resposta 2,3
 Panretin (N=134) N% 4 Veículo (N=134) N% 4
 Panretin (N=62) N% 4 Veículo (N=72) N% 4 Pelo menos uma Pelo menos quatro
 73 (54,5%) 27 (20,1%) 42 (31,3%) 8 (6,0%) 33 (53,2%) 8 (12,9%) 21 (29,2%) 2 (2,8%) 1. Estudo 1,6 lesões de índice; Estudo 2, até 8 lesões de índice 2. Cada lesão de índice avaliada individualmente para determinação da resposta 3. Lesões respondendo durante as primeiras 12 semanas do estudo, fase cega inicial, confirmadas durante pelo menos quatro semanas do estudo (no caso de algumas lesões no Estudo 1, a confirmação da resposta poderá ter ocorrido após 12 semanas). 4. Percentagens calculadas como o número de doentes com lesões com resposta dividido pelo número total de doentes na fase cega inicial.
 Num ensaio,29% das lesões que tinham atingido uma resposta parcial, mas que não tinham obtido uma resposta clínica completa dentro das primeiras 12 semanas de tratamento desenvolveram uma resposta clínica completa durante o tratamento continuado para além das 12 semanas. O tempo previsto para que as lesões que tinham apresentado uma resposta parcial atingissem posteriormente uma resposta clínica completa foi de 168 dias. Recomenda-se que o Panretin gele seja aplicado durante um período de tratamento inicial até 12 semanas. Nos casos em que as lesões tenham respondido ao tratamento durante este período, a aplicação poderá ser prolongada desde que a resposta melhore, ou se mantenha, e que o medicamento continue a ser tolerado. Se ocorrer uma resposta completa de uma lesão, não deverá ser efectuada qualquer aplicação adicional de Panretin gele nessa lesão.
 No Estudo 1, dos 110 doentes com resposta,36 (33%) sofreram recidivas,32 dos quais quando ainda estavam em tratamento activo.
 Não existem dados relativamente à eficácia do Panretin gele quando aplicado a lesões com complicações (por exemplo, existência de linfoedema).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas As concentrações plasmáticas de ácido 9-cis-retinóico foram avaliadas durante estudos clínicos em doentes com lesões cutâneas provocadas pelo SK relacionado com a SIDA após aplicação repetida da dose de Panretin gele várias vezes por dia durante 60 semanas no máximo. Um subconjunto destes doentes foi acompanhado durante o tratamento de 64 lesões no máximo (intervalo de 4-64, mediana de 11,5 lesões) durante 44 semanas no máximo (intervalo de 2-44, mediana de 15 semanas). Neste último grupo, a gama e a frequência de detecção de concentrações plasmáticas quantificáveis de ácido 9-cis-retinóico em doentes com SK após a aplicação do medicamento foram comparáveis à gama e à frequência de detecção de concentrações plasmáticas quantificáveis de ácido 9-cis-retinóico, ocorrendo naturalmente, na circulação em indivíduos não tratados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Toxicologia Três doses de alitretinoína (0,01%, 0,05%, ou 0,5%) numa formulação de gele tópico foram administradas a ratos durante um estudo de toxicologia dérmica com uma duração de 28 dias. Os efeitos observados no local da aplicação incluíram eritema, espessamento da epiderme, descamação e perda do estrato córneo. Avaliações de patologia clínica revelaram aumentos significativos nas contagens absolutas de leucócitos polimorfonucleares, nas contagens de monócitos, na percentagem de
 8 monócitos e diminuições na percentagem de linfócitos nas contagens diferenciais de glóbulos brancos no 29º dia nos ratos tratados com gele com 0,5% de alitretinoína. As avaliações da química clínica revelaram aumentos significativos biologicamente relevantes dos valores médios do BUN (azoto ureico sanguíneo) e da fosfatase alcalina em fêmeas após o tratamento de 28 dias. O LDL sérico estava aumentado tanto nos grupos dos machos como das fêmeas ao 29º dia. Não se verificaram diferenças hematológicas ou diferenças na química sérica biologicamente relevantes após o período de 14 dias. Os aumentos observados nas diferenças médias entre o peso do coração e o peso corporal final foram atribuídos principalmente à diferença nos pesos corporais finais. Após o tratamento com gele com 0,5% de alitretinoína, as concentrações plasmáticas médias nos ratos fêmea foram geralmente mais baixas do que o limite inferior de quantitação (5 nMol) e as concentrações plasmáticas médias nos ratos macho foram de cerca de 200 nMol. Em contraste com estes achados em ratos, as concentrações plasmáticas de ácido 9-cis-retinóico em doentes com SK aplicando Panretin gele nunca excederam 0,638 ng/ml (2,13 nMol). Este nível é cerca de 1/100 da concentração média medida em ratos macho.
 Genotoxicidade Foi estudado o potencial genotóxico da alitretinoína utilizando o teste de Ames, o ensaio in vivo em micronúcleo de ratinhos, o teste de aberração cromossómica em linfócitos humanos, e o teste de mutação de células do ovário de cobaias. O medicamento não se revelou genotóxico.
 Carcinogénese, mutagénese, diminuição da fertilidade Não foram efectuados estudos de modo a determinar o potencial carcinogénico da alitretinoína. No entanto, o potencial mutagénico foi avaliado e a alitretinoína apresentou resultados negativos no teste de Ames, no ensaio in vivo em micronúcleo de ratinhos, no ensaio de aberração cromossómica em linfócitos humanos, e no teste de mutação de células do ovário de cobaias.
 Teratogenicidade Num estudo de determinação de gamas de doses orais em coelhos, a alitretinoína induziu malformações importantes com uma dose 35 vezes a dose tópica humana. Nos coelhos, esta dose resultou em concentrações plasmáticas equivalentes a mais de 60 vezes a concentração plasmática mais elevada em doentes com SK após aplicação tópica de Panretin gele. Não foram observadas quaisquer malformações importantes após administração oral a coelhos de doses equivalentes a 12 vezes a dose tópica humana (as quais resultaram em concentrações plasmáticas equivalentes a 60 vezes a concentração plasmática mais elevada em doentes com SK após aplicação tópica do gele). No entanto, foi observada uma taxa de esternebras fundidas aumentada.
 Fototoxicidade O potencial de fototoxicidade da alitretinoína foi avaliado com base nas suas propriedades químicas e em dados de uma bateria de ensaios in vitro. Os resultados sugerem que a alitretinoína absorve luz na gama UV e está sujeita a fotodegradação para outros isómeros (predominantemente ácido trans-retinóico). Foi demonstrado que a alitretinoína possui um potencial de foto-irritação baixo baseada na ligação à histidina e à fotoproteína. Nos ensaios com base celular in vitro, a alitretinoína revelou potencial fototóxico baixo.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Etanol Macrogol 400 Hidroxipropilcelulose Butilhidroxitolueno
 6.2 Incompatibilidades Deve evitar-se a utilização de outros produtos tópicos em lesões provocadas pelo SK. O Panretin gele não deve ser utilizado concomitantemente com produtos contendo DEET.
 9 6.3 Prazo de validade
 2 anos. Após abertura inicial,90 dias. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não guardar acima de 25°C. Guardar na embalagem original de modo a proteger da luz. Manter o recipiente bem fechado. Após abertura inicial da bisnaga para aplicação, a tampa deve ser recolocada e apertada firmemente de modo a ficar hermeticamente fechada. As bisnagas de Panretin gele abertas não devem ser guardadas acima de 25ºC e devem estar protegidas contra a exposição à luz forte e ao calor elevado (por exemplo, luz solar directa).
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente O Panretin gele é apresentado numa bisnaga de alumínio com revestimento de epóxi com 60 g para utilização múltipla. Cada caixa contém uma bisnaga de gele.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 O Panretin gele contém álcool, manter afastado de chamas vivas.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eisai Ltd. European Knowledge Centre Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/149/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 11 de Outubro de 2000 Data da última renovação: 11 de Outubro de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 10 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote Eisai Manufacturing Limited European Knowledge Centre Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita (ver anexo I: resumo das características do medicamento, secção 4,2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DO CARTÃO EXTERIOR E RÓTULO DA BISNAGA
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Panretin 0,1% gele alitretinoína 2. DESCRIÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIVO 1 g contém 1 mg de alitretinoína (0,1%). 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém etanol, macrogol 400, hidroxipropilcelulose, Butilhidroxitolueno.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Gele amarelo transparente,60 g 5. MODO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO Para uso cutâneo. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Não aplicar nos olhos nem nas membranas mucosas. Contém álcool. Manter afastado de chamas vivas. Prazo de validade após abertura inicial,90 dias
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 25°C. Guardar na embalagem de origem de modo a proteger da luz. Manter a bisnaga bem fechado.
 15 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Preste um cuidado especial na eliminação da bisnaga.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eisai Ltd. Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 12. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/149/001 13. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 16 B. FOLHETO INFORMATIVO
 17 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Panretin 0,1% gele alitretinoína
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é o Panretin e para que é utilizado 2. Antes de utilizar o Panretin 3. Como utilizar o Panretin 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Panretin 6. Outras informações
 1. O QUE É O PANRETIN E PARA QUE É UTILIZADO
 Panretin pertence a um grupo de medicamentos denominados retinóides relacionados com a vitamina A.
 O Panretin gele é utilizado em doentes com sarcoma de Kaposi (SK) relacionado com a SIDA e é utilizado no tratamento de lesões provocadas pelo SK e que sejam apenas cutâneas, que não tenham respondido ao tratamento contra o vírus HIV, em que a pele ou a lesão não estejam gretadas, em que a pele circundante não esteja tumefacta ou se o seu médico for da opinião que os outros tratamentos não são apropriados para o seu caso. Não trata o SK existente no interior do corpo.
 2. ANTES DE UTILIZAR O PANRETIN Não utilize o Panretin -se for alérgico à alitretinoína ou a medicamentos semelhantes
 -se for alérgico a qualquer dos outros ingredientes do Panretin
 -se estiver grávida
 -se estiver a amamentar
 -em lesões provocadas pelo SK próximas de qualquer outro problema cutâneo
 Tome especial cuidado com o Panretin -Não aplique o gele em qualquer zona sensível do corpo, ou na sua proximidade, tal como os olhos,
 as narinas, a boca, os lábios, a vagina, a extremidade do pénis, o recto ou o ânus.
 -Não aplique o gele em pele saudável em redor de uma lesão provocada pelo SK. O Panretin pode
 provocar irritação indesejável ou vermelhidão em pele saudável.
 -Enquanto estiver a utilizar Panretin, não utilize repelentes de insectos que contenham DEET
 (N, N-dietil-m-toluamida) ou outros produtos que contenham DEET.
 -Evite a exposição prolongada da zona tratada à luz solar ou a outra luz ultravioleta (UV) (tal como
 lâmpadas de bronzear).
 -O óleo mineral pode ser utilizado entre aplicações de Panretin de modo a contribuir para evitar secura
 excessiva ou prurido. No entanto, o óleo mineral não deve ser aplicado pelo menos duas horas antes ou após a aplicação de Panretin.
 -As mulheres potencialmente férteis devem utilizar um método contraceptivo eficaz durante o
 tratamento com Panretin e durante um mês após a sua interrupção.
 18 Tomar utilizar Panretin com outros medicamentos Evite utilizar outros produtos nas suas lesões provocadas pelo SK tratadas, tais como repelentes de insectos de utilização cutânea.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.
 Tomar utilizar Panretin com alimentos ou bebidas Recomenda-se que a sua dieta não inclua mais vitamina A do que a sugerida pelo seu médico.
 Gravidez NÃO utilize Panretin se estiver grávida ou se pensar em engravidar. O seu médico poderá fornecer-lhe mais informações. Deverá utilizar um método contraceptivo eficaz enquanto utilizar Panretin e durante um mês após ter interrompido o tratamento.
 Aleitamento Não amamente o seu bebé enquanto utilizar Panretin. Deverá ter-se cuidado de modo a evitar o contacto do seu bebé com áreas da sua pele recentemente tratadas com Panretin.
 Condução de veículos e utilização de máquinas É improvável que o Panretin afecte a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR O PANRETIN Para abrir pela primeira vez, utilize a ponta pontiaguda da tampa de modo a perfurar o selo de segurança metálico.
 Contém álcool. Manter afastado de chamas vivas.
 Como aplicar o Panretin: Para utilização cutânea (na pele) apenas
 No início, aplique o Panretin duas vezes por dia, uma vez de manhã e outra vez à noite. Depois disso, o seu médico decidirá qual a frequência da aplicação do gele dependente da resposta do seu SK e de quaisquer efeitos secundários.
 Aplique o Panretin nas suas lesões provocadas pelo SK com um dedo limpo. Coloque uma camada de gele abundante sobre a totalidade da superfície de cada lesão que pretenda tratar. Não necessita de esfregar o gele para o interior da lesão. É necessário evitar a aplicação de gele em pele saudável em redor da lesão. O esforço que despende na aplicação cuidadosa do gele apenas na superfície da lesão provocada pelo SK contribui para a diminuição de qualquer irritação ou vermelhidão que possa ocorrer. A utilização adequada deixará algum gele visível na superfície da lesão após ter terminado.
 -Imediatamente após a aplicação, limpe o(s) dedo(s) que tenha usado para aplicação do gele e
 qualquer porção de pele saudável que tenha estado em contacto com o gele com uma toalha de papel descartável. Lave as mãos utilizando água e sabão e limpe a porção de pele saudável que tenha estado em contacto com o gele.
 -Permita que o gele seque durante três a cinco minutos antes de cobrir a zona tratada com vestuário
 largo. Não cubra as lesões tratadas com um penso ou uma ligadura ou qualquer outro material.
 -Aconselha-se a utilização de um sabão suave no banho ou no duche.
 -Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o Panretin é demasiado forte
 ou demasiado fraco.
 Evite tomar duche, banho ou nadar durante pelo menos três horas após a aplicação.
 Evite esfregar as zonas tratadas. 19 Evite cobrir as lesões provocadas pelo SK tratadas com gele com um penso ou uma ligadura ou qualquer outro material que não seja vestuário largo.
 O seu médico informá-lo-á sobre a duração do seu tratamento.
 • Não se sinta desencorajado/a se não notar melhorias imediatas. • Poderá demorar até 12 semanas antes que se note qualquer melhoria. • Não interrompa o tratamento logo que note o primeiro sinal de melhoria • Poderá ser necessário reduzir o número de aplicações diárias, ou interromper a utilização de Panretin gele durante um curto intervalo de tempo, caso desenvolva efeitos cutâneos indesejáveis. É importante que consulte o seu médico, que lhe dará instruções sobre o que fazer.
 Se utilizar mais Panretin do que deveria Nunca se verificou qualquer caso de sobredosagem com Panretin em doentes.
 Caso se tenha esquecido de utilizar o Panretin Não aplique uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de aplicar. Aplique a próxima dose à hora habitual.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como os demais medicamentos, o Panretin pode ter efeitos secundários no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Os efeitos secundários são mais prováveis no local de aplicação do Panretin e, tipicamente, começam sob a forma de vermelhidão. Com a aplicação continuada de Panretin, a vermelhidão e a irritação podem aumentar podendo ocorrer tumefacção no local de aplicação. Se os efeitos secundários se tornarem demasiado desconfortáveis, com vermelhidão intensa e irritação, exantema, tumefacção ou dor, terá que se aconselhar junto do seu médico sobre o ajustamento da dosagem do seu tratamento. A maioria dos doentes pode continuar a utilizar o Panretin alterando o número de aplicações diárias. Por vezes é necessário interromper o tratamento, o seu médico informá-lo-á sobre como proceder.
 Foram notados os seguintes efeitos secundários na pele onde foi aplicado Panretin:
 Muito frequentes (que podem ocorrer em mais de 1 em cada 10 doentes tratados): Exantema, descamação, irritação, vermelhidão Formação de gretas, crostas, pústulas, drenagem, exsudação Dor, ardor, sensação de dorido Prurido
 Frequentes (que podem ocorrer em mais de 1 em cada 100 doentes tratados e em menos de 1 em cada 10 doentes): Formação de escamas, descamação, pele seca Tumefacção, inflamação Picadas, formigueiro Sangramento Descoloração da pele Úlcera da pele
 Pouco frequentes (que podem ocorrer em mais de 1 em cada 1000 doentes tratados e em menos de 1 em cada 100 doentes): Infecção Reacção alérgica Glândulas linfáticas tumefactas Pele pálida
 20 Se os efeitos secundários se tornarem demasiado desconfortáveis, aconselhe-se junto do seu médico logo que possível.
 Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR PANRETIN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize após expirar o prazo de validade indicado na extremidade da bisnaga. Após abertura inicial, utilizar no prazo de 90 dias.
 • Não conservar acima de 25°C. • Guardar na embalagem de origem de modo a proteger da luz. • A abertura da bisnaga do Panretin gele está coberta com um selo de segurança metálico. Se este selo estiver perfurado ou se estiver ausente ao abrir a embalagem pela primeira vez, NÃO UTILIZE e devolva o produto à sua farmácia. • Utilizar sempre a tampa de modo a fechar firmemente a bisnaga após cada utilização,
 Os medicamentos não devem ser eliminados no canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Panretin -A substância activa no Panretin 0,1% gele é a alitretinoína (1 mg/g).
 -Os outros ingredientes são etanol, macrogol 400, hidroxipropilcelulose e butilhidroxitolueno.
 Qual o aspecto de Panretin e conteúdo da embalagem
 O Panretin é um gele amarelo transparente apresentado numa bisnaga de alumínio com revestimento de epóxi com 60 g para utilização múltipla. Cada caixa contém uma bisnaga de gele.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Eisai Ltd. Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 Fabricante Eisai Manufacturing Limited Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN Reino Unido
 21 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização no mercado.
 Luxembourg/Luxemburg België/Belgique/Belgien Cephalon BV Cephalon BV De Waterlaat 3 De Waterlaat 3 NL-5571 MZ Bergeijk NL-5571 MZ Bergeijk PAYS-BAS/NIEDERLANDE NEDERLAND/PAYS-BAS/NIEDERLANDE Tél/Tel: +31 (0) 497 551 050 Tél/Tel: +31 (0) 497 551 050
 България Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa ПОЛША Teл.: +48(0) 22 50 40 890
 Magyarország Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa LENGYELORSZÁG Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Česká republika Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POLSKA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Malta Eisai Ltd. Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN RENJU UNIT Tel: +44 (0) 20 8600 1400
 Danmark Cephalon Pharma Aps Sluseholmen 2-4 DK – SV 2450 København Tlf: +45 3694 4868
 Nederland Cephalon BV De Waterlaat 3 NL-5571 MZ Bergeijk Tel: +31 (0) 497 551 050
 Deutschland Cephalon GmbH Fraunhoferstr. 9a 82152 Martinsried Tel: +49 (0) 89 89 55 70 0
 Norge Cephalon Pharma Aps Sluseholmen 2-4 DK – SV 2450 København DANMARK Tlf: +45 3694 4868
 Eesti Österreich Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POOLA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Cephalon GmbH Fraunhoferstr. 9a 82152 Martinsried DEUTSCHLAND Tel: +49 (0) 89 89 55 70 0
 Ελλάδα Ferrer-Galenica A. E. Aχιλλέως 2 GR-104 37 Αθήνα Τηλ: +30 210 52 81 700
 Polska Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa Tel: +48(0) 22 50 40 890
 22 Portugal España Ferrer Azevedos, S. A. FERRER FARMA S. A. Edificio Azevedos Gran Vía Carlos III,94 Estrada Nacional 117-2, E-08028 Barcelona P-2724-503 AMADORA Tel: +34 93 600 37 00 Tel: +351 21 4725900
 France Cephalon France 20 rue Charles Martigny F – 94704 MAISONS-ALFORT Cedex Tél: +33 (0) 1 49 81 81 00
 România Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POLONIA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Ireland Cephalon Pharma (Ireland) Ltd Unit E, Glencormack Business Park Kilmacanogue IRL-County Wicklow Tel: +353 (0) 1 201 4000
 Slovenija Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POLJSKA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Ísland Cephalon Pharma Aps Sluseholmen 2-4 DK – SV 2450 Kaupmannahöfn DANMÖRK Sími: +45 3694 4868
 Slovenská republika Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POĹSKO Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Italia SIGMA-TAU Industrie Farmaceutiche Riunite S. p. A. Viale Shakespeare,47 I – 00144 Roma Tel: +39 06 91391
 Suomi/Finland Cephalon Pharma Aps Sluseholmen 2-4 DK – SV 2450 København TANSKA Puh/Tel: +45 3694 4868
 Κύπρος Eisai Ltd. Mosquito Way Hatfield Hertfordshire AL10 9SN ΗΝΩΜΕΝΟ ΒΑΣIΛΕIΟ Τηλ: +44 (0) 20 8600 1400
 Sverige Cephalon Pharma Aps Sluseholmen 2-4 DK – SV 2450 Köpenhamn DANMARK Tel: +45 3694 4868
 Latvija Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa POLIJA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 United Kingdom Cephalon Ltd Abel Smith House Gunnels Wood Road Stevenage Hertfordshire SG1 2BT-UK Tel: +44 (0) 1438 731 731
 23 Lietuva Cephalon Sp. zo. o. Prima Court Ul. Nowogrodzka 68 PL-02-014 Warszawa LENKIJA Tel: +48(0) 22 50 40 890
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 24
