 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CYMBALTA 30 mg cápsulas gastrorresistentes
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 30 mg de duloxetina sob a forma de cloridrato de duloxetina
 Excipientes: sacarose 8,6 mg Lista completa de excipientes, ver secção 6.1
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula gastrorresistente. A cápsula de 30 mg de CYMBALTA tem corpo branco Opaco, impresso com ’ 30 mg ’ e cabeça azul opaca, impressa com ‘ 9543 ’.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento de episódios depressivos major. Tratamento da dor neuropática periférica do diabético em adultos. Tratamento da perturbação da ansiedade generalizada
 4.2 Posologia e modo de administração Para administração oral. Adultos Episódio Depressivo Major: A posologia inicial e de manutenção recomendada é 60 mg uma vez por dia, com ou sem alimento. Em ensaios clínicos foi avaliada a segurança de doses superiores a 60 mg, uma vez por dia, até uma dose máxima de 120 mg por dia, administrada uniformemente em doses divididas. Contudo, não existe evidência clínica que sugira que os doentes que não respondem à dose inicial recomendada possam beneficiar de uma titulação de dose superior.
 A resposta terapêutica é habitualmente obtida após 2-4 semanas de tratamento. Após consolidação da resposta antidepressiva, deve continuar-se o tratamento durante vários meses, de modo a evitar a recaída.
 Perturbação da Ansiedade Generalizada A dose inicial recomendada nos doentes com Perturbação da Ansiedade Generalizada é 30 mg uma vez por dia com ou sem alimentos. Em doentes com resposta insuficiente, a dose deverá ser aumentada para 60 mg, a dose habitual de manutenção na maioria dos doentes. Em doentes com Episódio Depressivo Major co-mórbido, a dose inicial e a dose de manutenção é 60 mg uma vez por dia (ver também a posologia recomendada acima). Doses até 120 mg por dia demonstraram ser eficazes e foram avaliadas do ponto de vista da segurança em ensaios clínicos. Em doentes com resposta insuficiente aos 60 mg, pode portanto ser considerado um aumento da dose até aos 90 mg ou 120 mg. O aumento da dose deve ser feito com base na resposta clínica e na tolerabilidade. Após consolidação da resposta, recomenda-se a continuação do tratamento durante vários meses, de forma a evitar as recaídas.
 2 Dor Neuropática Periférica do diabético: A posologia inicial e de manutenção recomendada é 60 mg por dia independentemente das refeições. Em ensaios clínicos, doses superiores a 60 mg uma vez por dia até uma dose máxima de 120 mg por dia administradas em doses divididas uniformemente, foram avaliadas relativamente à segurança. As concentrações de duloxetina no plasma mostraram uma grande variabilidade entre indivíduos (ver secção 5.2). Assim, alguns doentes que não responderam à dose de 60 mg, poderão beneficiar de uma dose mais alta.
 A resposta ao medicamento deve ser avaliada dois meses após o tratamento. É pouco provável que haja uma resposta após este período de tempo (ver secção 5.1).
 O benefício terapêutico deve ser regularmente reavaliado (pelo menos cada três meses).
 Idosos: Episódio Depressivo Major: Não se recomenda ajuste posológico em doentes idosos apenas com base na idade. No entanto, tal como com qualquer medicamento, o tratamento de idosos deve ser feito com precaução, especialmente com CYMBALTA 120 mg por dia, para o qual existem dados limitados (ver as secções 4.4 e 5.2). Outras indicações: Não se recomenda ajuste posológico em doentes idosos apenas com base na idade. No entanto o tratamento de idosos deve ser feito com precaução (ver secção 5.2).
 Crianças e adolescentes A segurança e eficácia da duloxetina em doentes destes grupos etários não foram estudadas. Assim, não se recomenda a administração de CYMBALTA a crianças e adolescentes (ver secção 4.4).
 Compromisso hepático CYMBALTA não deve ser utilizado em doentes com doença hepática que resulte em insuficiência hepática (ver secções 4.3 e 5.2).
 Insuficiência renal Não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência renal ligeira ou moderada (depuração da creatinina 30 a 80 ml/min). Ver secção 4.3 para insuficiência renal grave.
 Interrupção do tratamento: Uma interrupção repentina deve ser evitada. Quando se interromper o tratamento com CYMBALTA, deve reduzir-se gradualmente a dose, durante pelo menos uma ou duas semanas, de modo a reduzir o risco de reacções de privação (ver secção 4.4 e 4.8). No caso de ocorrerem sintomas intoleráveis após uma diminuição da dose ou após interrupção do tratamento, deve considerar-se a re-administração da dose anteriormente prescrita. Subsequentemente, o médico pode continuar a diminuir a dose duma forma mais gradual.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à duloxetina ou a qualquer um dos excipientes.
 CYMBALTA não deve ser utilizado em combinação com inibidores da monoamina oxidase (IMAO) não selectivos irreversíveis (ver secção 4.5).
 Doença hepática resultante em insuficiência hepática (ver secção 5.2).
 CYMBALTA não deve ser usado em combinação com fluvoxamina, ciprofloxacina ou a enoxacina, (inibidores potentes do CYP1A2) dado que esta combinação resulta em elevadas concentrações plasmáticas de duloxetina (ver secção 4.5).
 Insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.4).
 3 Em doentes com hipertensão não controlada, iniciar o tratamento com CYMBALTA está contra-indicado, uma vez que poderá expor os doentes a um risco potencial de crise hipertensiva (ver secção 4.4 e 4.8).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Mania e convulsões: CYMBALTA deve ser usado com precaução em doentes com história de mania ou diagnóstico de doença bipolar e/ou episódios convulsivos.
 Midríase: Foi reportada midríase em associação com a duloxetina; por esta razão, recomenda-se precaução quando se prescreve CYMBALTA a doentes com pressão intra-ocular aumentada ou em risco de glaucoma agudo de ângulo fechado.
 Pressão arterial e ritmo cardíaco Nalguns doentes a duloxetina tem sido associada a um aumento da pressão arterial e a hipertensão clinicamente significativa. Este facto pode ser devido ao efeito noradrenérgico da duloxetina. Têm sido notificadas crises hipertensivas com duloxetina, principalmente em doentes com hipertensão pré-existente. Assim, em doentes com história de hipertensão e/ou outras doenças cardíacas, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada especialmente durante o primeiro mês de tratamento. A duloxetina deve ser utilizada com precaução em doentes cuja situação possa estar comprometida por um aumento do ritmo cardíaco ou por um aumento da pressão arterial. Deve-se também ter precaução quando se utiliza duloxetina com medicamentos que possam afectar o seu metabolismo (ver secção 4.5). Em doentes que tenham um aumento sustentado da pressão arterial durante o tratamento com duloxetina, deve considerar-se uma redução da dose ou a interrupção gradual da dose (ver secção 4.8). Em doentes com hipertensão não controlada, não se deverá iniciar o tratamento com duloxetina (ver secção 4.3).
 Insuficiência renal: Em doentes com insuficiência renal grave em hemodiálise (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), verificou-se um aumento das concentrações plasmáticas de duloxetina. Para doentes com insuficiência renal grave ver secção 4.3. Para informações em doentes com insuficiência renal ligeira a moderada ver secção 4.2
 Uso com antidepressivos: CYMBALTA deve ser usado com precaução quando utilizado em combinação com antidepressivos. Não se recomenda em particular, a combinação com inibidores da monoamina oxidase (IMAO) selectivos e reversíveis.
 Hipericão A frequência dos efeitos indesejáveis pode aumentar durante a utilização concomitante de CYMBALTA com preparações à base de extractos vegetais que possuam na sua composição Hypericum perforatum.
 Suicídio Episódio Depressivo Major e Perturbação da Ansiedade Generalizada A depressão está associada a um risco acrescido de pensamentos suicidas, auto-mutilação e suicídio (acontecimentos relacionados com suicídio). Este risco persiste até ocorrer uma remissão significativa dos sintomas. Dado que pode não ocorrer uma melhoria durante as primeiras semanas ou mais de tratamento, os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados até que essa melhoria ocorra. É do conhecimento clínico geral que o risco de suicídio pode aumentar nos primeiros tempos da recuperação. Outras condições psiquiátricas para as quais CYMBALTA é prescrito, podem também estar associadas a um risco aumentado de acontecimentos relacionados com suicídio. Além disso, estas condições podem ser co-mórbidas com perturbação depressiva major. As mesmas precauções observadas quando
 4 se tratam doentes com perturbação depressiva major, devem por isso ser tidas em conta quando se tratarem doentes com outras perturbações psiquiátricas. Doentes com história de acontecimentos relacionados com suicídio ou doentes que mostram um grau significativo de ideação suicida antes de começarem o tratamento, correm maior risco de terem ideação suicida ou comportamento suicida, devendo por isso receber uma monitorização cuidadosa durante o tratamento. Uma meta-análise de ensaios clínicos controlados com placebo efectuados em doenças psiquiátricas com medicamentos antidepressivos, mostrou um pequeno aumento do risco de comportamento suicida com antidepressivos comparado com placebo em doentes com idade inferior a 25 anos. Foram notificados casos de ideação suicida e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após interrupção do tratamento (ver secção 4.8). Deve fazer-se uma monitorização apertada dos doentes e em particular aqueles com maior risco devem ser acompanhados durante a terapêutica com duloxetina, especialmente no início do tratamento e após alterações da dose. Os doentes (e todos os que lhes prestam cuidados) devem ser avisados sobre a necessidade de vigiar qualquer agravamento da situação clínica, comportamento ou pensamentos suicidas e alterações de comportamento pouco habituais e aconselhados a procurar imediatamente a ajuda do médico se estes sintomas aparecerem.
 Dor Neuropática Periférica do diabético Tal como com outros medicamentos com uma acção farmacológica semelhante (antidepressivos), foram notificados casos isolados de comportamentos suicidas e ideação suicida durante a terapêutica com duloxetina ou logo após interrupção do tratamento. Acerca dos factores de risco de suicídio durante a depressão, ver acima. Os médicos devem encorajar os seus doentes a comunicarem quaisquer pensamentos ou sentimentos perturbadores que possam ter em qualquer momento do tratamento.
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade Não foram efectuados ensaios clínicos com duloxetina nas populações pediátricas. CYMBALTA não deve ser utilizado no tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade. Comportamentos relacionados com suicídio (tentativas de suicídio e ideação suicida) e hostilidade (predominantemente agressão, comportamentos de oposição e cólera) foram observados com maior frequência em ensaios clínicos entre crianças e adolescentes tratados com antidepressivos comparativamente aos tratados com placebo. Se, apesar de tudo, com base na necessidade clínica for tomada a decisão de tratamento, o doente deve ser cuidadosamente vigiado para o aparecimento de sintomas de suicídio. Além disso, não existem dados de segurança a longo prazo em crianças e adolescentes relativos ao crescimento, desenvolvimento da maturidade, desenvolvimento cognitivo e comportamental.
 Hemorragia: Foram notificados casos de hemorragias anormais, tais como equimoses, púrpura e hemorragia gastrointestinal com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da serotonina/noradrenalina (ISRNs). Recomenda-se precaução em doentes a tomar anti-coagulantes e/ou medicamentos que afectam a função plaquetária e em doentes com tendência hemorrágica conhecida.
 Hiponatremia Após administração de CYMBALTA foi relatada raramente hiponatremia, predominantemente nos idosos. É necessária precaução em doentes com risco elevado de hiponatremia; tais como doentes idosos, com cirrose ou desidratados ou doentes tratados com diuréticos. A hiponatremia pode ser devida a uma síndrome de secreção inapropriada da hormona anti-diurética (SIADH).
 Interrupção do tratamento São frequentes sintomas de privação quando o tratamento é interrompido, particularmente se for interrompido abruptamente (ver secção 4.8). Em ensaios clínicos, após a interrupção abrupta do tratamento, ocorreram acontecimentos adversos em aproximadamente 45% dos doentes tratados com CYMBALTA e 23% dos doentes tratados com placebo.
 5 O risco de sintomas de privação verificados com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da noradrenalina (ISRNs), pode estar dependente de vários factores, incluindo a duração do tratamento, a dose administrada e o grau de redução da dose. As reacções mais frequentemente comunicadas estão listadas na secção 4.8. Geralmente estes sintomas são ligeiros a moderados, no entanto, em alguns doentes, podem ser graves em intensidade. Estes ocorrem habitualmente nos primeiros dias da interrupção do tratamento, mas ocorreram notificações muito raras destes sintomas em doentes que inadvertidamente se esqueceram de tomar uma dose.
 Estes sintomas são geralmente auto-limitativos e resolvem-se habitualmente em duas semanas, embora se possam prolongar nalguns doentes (2-3 meses ou mais). Assim, quando se interromper o tratamento, aconselha-se que a dose de duloxetina seja gradualmente reduzida, durante pelo menos duas semanas, de acordo com as necessidades do doente (ver secção 4.2).
 Idosos Episódio Depressivo Major: Existem poucos dados sobre o uso de CYMBALTA 120 mg em doentes idosos com episódios depressivos major. Assim, aconselha-se a ter precaução ao tratar doentes idosos com a dose máxima (ver secções 4.2 e 5.2).
 Perturbação da Ansiedade Generalizada: A informação sobre a utilização de CYMBALTA em doentes idosos com perturbação da ansiedade generalizada é insuficiente.
 Acatísia/agitação psicomotora O tratamento com duloxetina tem estado associado ao aparecimento de acatísia, caracterizada por uma agitação desagradável subjectiva ou perturbadora e por uma necessidade de se mexer com frequência acompanhada por uma incapacidade de se sentar ou manter quieto. Estes sintomas são mais susceptíveis de acontecerem durante as primeiras semanas de tratamento. Nos doentes que desenvolverem estes sintomas, pode ser prejudicial um aumento da dose.
 Medicamentos que contêm duloxetina: A duloxetina é usada sob marcas diferentes em várias indicações (tratamento da dor neuropática do diabético, episódio depressivo major, perturbação da ansiedade generalizada e incontinência urinária de stress). O uso concomitante destes medicamentos deve ser evitado.
 Hepatite/Elevação das Enzimas hepáticas Foram notificados com duloxetina, casos de lesões hepáticas, incluindo elevações graves das enzimas hepáticas (&gt; 10 vezes superiores ao limite normal), hepatite e icterícia (ver secção 4.8). Muitos deles ocorreram durante os primeiros meses de tratamento. O padrão de lesões hepáticas foi predominantemente hepatocelular. A duloxetina deves ser usada com precaução em doentes tratados ou a tomarem outros medicamentos que estejam associados a lesões hepáticas.
 Sacarose: CYMBALTA cápsula gastrorresistente contém sacarose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, má absorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarose-isomaltase, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Medicamentos que actuam no Sistema Nervoso Central (SNC): O risco da utilização de duloxetina em combinação com outros medicamentos activos no SNC não foi sistematicamente avaliado, com excepção dos casos descritos nesta secção. Consequentemente, recomenda-se precaução na administração simultânea de CYMBALTA com outros medicamentos ou substâncias que actuem a nível central, incluindo álcool e sedativos (benzodiazepinas, morfinomiméticos, antipsicóticos, fenobarbital, anti-histamínicos sedativos).
 Inibidores da monoamina oxidase (IMAOs): devido ao risco de síndrome da serotonina, CYMBALTA não deve ser usado em combinação com inibidores da monoamina oxidase não selectivos irreversíveis (IMAOs) ou pelo menos, nos 14 dias após a interrupção do tratamento com um IMAO. Dada a semi-
 6 vida da duloxetina, devem passar pelo menos 5 dias após a interrupção do tratamento com CYMBALTA, antes de começar o tratamento com um IMAO (ver secção 4.3).
 Com IMAOs selectivos reversíveis, como a moclobemida, é menor o risco de sindroma da serotonina. No entanto, não se recomenda o uso concomitante de CYMBALTA com IMAOs selectivos reversíveis (ver secção 4.4).
 Síndrome da serotonina: em casos raros foi notificado a síndrome da serotonina em doentes a tomar ISRSs (paroxetina, fluoxetina) concomitantemente com medicamentos serotoninérgicos. Recomenda-se precaução ao utilizar concomitantemente CYMBALTA com antidepressivos serotoninérgicos tais como os ISRSs, antidepressivos tricíclicos tais como a clomipramina ou a amitriptilina, Hypericum perforatum, venlafaxina ou triptanos, tramadol, peptidina e triptofano.
 Efeitos da duloxetina sobre outros medicamentos Medicamentos metabolizados pelo CYP1A2: a farmacocinética da teofilina, um substracto do CYP1A2, não foi significativamente afectada pela administração concomitante da duloxetina (60 mg duas vezes por dia).
 Medicamentos metabolizados pelo CYP2D6: a duloxetina é um inibidor moderado do CYP2D6. Quando se administrou uma dose de 60 mg de duloxetina duas vezes por dia com uma dose única de desipramina, um substrato do CYP2D6, a AUC da desipramina aumentou 3 vezes. A co-administração de duloxetina (40 mg duas vezes por dia) aumentou em 71%, a AUC no estado estacionário da tolterodina (2 mg duas vezes por dia), mas não afectou a farmacocinética do seu metabolito activo 5-hidroxil, não sendo por isso necessário ajuste posológico. Recomenda-se precaução nos casos em que se verifique a administração concomitante de CYMBALTA com medicamentos predominantemente metabolizados pelo CYP2D6 (risperidona e antidepressivos tricíclicos, tais como, a nortriptilina, amitriptilina e imipramina), particularmente se tiverem uma estreita margem terapêutica (tais como a flecainida, a propafenona e o metoprolol).
 Contraceptivos orais e outros agentes esteróides: resultados de estudos in vitro demonstraram que a duloxetina não induz a actividade catalítica do CYP3A. Não foram efectuados estudos in vivo específicos de interacção com outros medicamentos.
 Anticoagulantes e antiplaquetários: Deve ter-se cuidado quando se administra duloxetina em combinação com anticoagulantes ou antiplaquetários devido a um possível risco aumentado de hemorragia. Além disso, foram notificados aumentos nos valores de RNI quando se co-administrou duloxetina com varfarina.
 Efeitos de outros medicamentos na duloxetina Antiácidos e antagonistas H2: a co-administração de duloxetina com antiácidos que incluam na sua composição alumínio e magnésio ou a co-administração de duloxetina com famotidina não exerceu qualquer efeito significativo na taxa ou na extensão da absorção da duloxetina após a administração de uma dose oral de 40 mg.
 Inibidores do CYP1A2: uma vez que o CYP1A2 está envolvido no metabolismo da duloxetina, o uso concomitante de duloxetina com inibidores potentes do CYP1A2 pode resultar num aumento das concentrações da duloxetina. A fluvoxamina (100 mg uma vez por dia), um potente inibidor do CYP1A2, diminuiu a depuração plasmática aparente da duloxetina em cerca de 77% e aumentou 6 vezes a AUC 0-t. Assim, não se deve administrar CYMBALTA em combinação com inibidores potentes do CYP1A2, tais como a fluvoxamina (ver secção 4.3).
 Indutores do CYP1A2: análises populacionais de farmacocinética demonstraram que os fumadores possuem concentrações de duloxetina no plasma quase 50% inferiores às dos não fumadores.
 4.6 Gravidez e aleitamento 7 Gravidez Não existem dados suficientes sobre o uso de duloxetina em mulheres grávidas. Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva em níveis de exposição sistémica (AUC) de duloxetina mais baixos do que a exposição clínica máxima (ver secção 5.3). Desconhece-se qual o potencial risco para o ser humano. Tal como com outros medicamentos serotoninérgicos, podem ocorrer sintomas de privação nos recém nascidos, após a recente interrupção de duloxetina pela mãe. CYMBALTA só deve ser usado na gravidez, se os benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto. As doentes devem ser avisadas para avisarem o seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com duloxetina.
 Aleitamento Com base num estudo de 6 doentes lactantes, as quais não amamentaram as suas crianças, a duloxetina é muito pouco excretada no leite materno. A dose diária estimada na criança, numa base de mg/kg é, aproximadamente 0,14% da dose materna (ver secção 5.2) .. Dado que a segurança da duloxetina não foi estudada em crianças não se recomenda o uso de CYMBALTA durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. CYMBALTA pode estar associado a sedação e tonturas. Os doentes devem ser aconselhados a evitarem tarefas potencialmente perigosas, como conduzir ou utilizar máquinas no caso de sentirem sedação ou tonturas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O Quadro 1 apresenta as reacções adversas observadas em comunicações espontâneas e em ensaios clínicos controlados com placebo, (num total de 8239 doentes,5075 com duloxetina e 3164 com placebo) na depressão, na perturbação da ansiedade generalizada e na dor neuropática do diabético e na fibromialgia.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas em doentes tratados com CYMBALTA foram náuseas, cefaleias, xerostomia, sonolência, fadiga, insónia, tonturas e obstipação. No entanto, a maioria das reacções adversas frequentes foram ligeiras a moderadas, começaram pouco após o início do tratamento e a maioria teve tendência a diminuir mesmo com a continuação da terapêutica.
 Quadro 1: Reacções adversas Frequência calculada: muito frequente (≥1/10), frequente (≥1/100 e &lt; 1/10) pouco frequente (≥1/1.000 e &lt; 1/100), raro (≥1/10.000) e &lt; 1/1.000), muito raro (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 8
 Muito Frequentes Pouco Raros Muito raro Frequência frequentes frequentes
 desconhecida
 Exames complementares de diagnóstico Perda de peso Aumento de peso Aumento da creatina fosfoquinase
 Hipercoles-terolemia Cardiopatias Palpitações Taquicardia Arritmia supra-ventricular, principalmente fibrilhação auricular
 Doenças do sistema nervoso Cefaleias (15,3%) Sonolência (10,9%) Tonturas (10,3%)
 Tremor Parestesias Disgeusia Letargia
 Nervosismo Perturbações da atenção Disquinésia Perturbações do sono
 Mioclonias Convulsões
 Síndrome da serotoninérgico Sintomas extrapiramidais Acatísia Agitação psicomotora
 Afecções oculares Midríase
 Visão turva Perturbações Visuais Glaucoma Afecções do ouvido e do labirinto Acufeno1 Vertigens Dor auricular Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Aperto na Bocejos garganta Epistaxis Doenças gastrointestinais Náuseas (25,2%)
 Diarreia Vómitos Gastroenterite Eructação Halitose Hematoquésias
 Hemorragia gastrointestinal Secura de boca Dispepsia (13,8%) Flatulência Obstipação (10,3%)
 Gastrite Estomatite 9 Doenças renais e urinárias
 Retenção urinária Disúria Hesitação urinária Nictúria Poliúria Diminuição do fluxo urinário
 Odor anormal da urina Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Hiperidrose Erupção cutânea Sudação noturna
 Urticária Dermatite de contacto Suores frios Reacções de fotosensibili-dade Aumento da tendência para feridas
 Edema angioneurótico Síndrome de Stevens-Johnson
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Dor musculosquelética Rigidez muscular Espasmo muscular
 Contracções musculares Trismo Doenças endócrinas Hipotiroidismo Doenças do metabolismo e da nutrição
 Diminuição do apetite Hiperglicemia (notificada especialmente em doentes diabéticos)
 Desidratação Secrecção Inapropriada da hormona antidiurética (SIAH) Hiponatremia
 Infecções e infestações Laringite Vasculopatias
 Rubor Aumento da pressão arterial Extremidades frias Hipotensão ortostática 2 Síncope 2
 Hipertensão Crises hipertensivas 10 Perturbações gerais e alterações no local de administração Fadiga (10,8%)
 Dor abdominal Arrepios Sensação de Desconforto Sensação de frio Sede Indisposição Sensação de calor Alterações da marcha
 Dor torácica Doenças do sistema imunitário Afecções hepatobiliares
 Perturbação de hipersensibili-Dade
 Reacções anafiláticas Aumento dos enzimas hepáticos (ALT, AST, fosfatase alcalina) Hepatite3 Lesão hepática aguda
 Icterícia Insuficiência hepática Doenças dos orgãos genitais e da mama
 Disfunção eréctil Distúrbios de ejaculação Atrasos na ejaculação Disfunção sexual Hemorragia ginecológica
 Sintomas da menopausa Perturbações do foro psiquiátrico
 Ideação suicida5 Insónia (10,4%) Agitação Diminuição Bruxismo Desorientação
 Mania Alucinações
 Comportamento suicida5 da libido Ansiedade Anomalias do orgasmo Sonhos Estranhos Perturbações do sono
 Apatia Agressão e Raiva4 1 Também têm sido notificados casos de acufenos após a interrupção do tratamento. 2 Foram notificados casos de hipotensão ortostática e síncope especialmente no início do tratamento. 3 Ver a secção 4.4 4 Casos de agressão e raiva têm sido notificados particularmente no início do tratamento ou após a interrupção do tratamento 5 Casos de ideação suicida e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após a interrupção do tratamento (ver secção 4.4).
 11 A interrupção da duloxetina (particularmente quando abrupta) leva habitualmente a sintomas de privação. Tonturas, distúrbios sensoriais (incluindo parestesia), distúrbios do sono (incluindo insónia e sonhos intensos), fadiga, agitação ou ansiedade, náuseas e/ou vómitos, tremor, cefaleias, irritabilidade, diarreia, hiperhidrose e vertigens são as reacções mais frequentemente comunicadas. Geralmente no caso dos ISRSs e dos ISRNs, estes acontecimentos são ligeiros a moderados e auto-limitativos, no entanto, nalguns doentes, podem ser graves e/ou prolongados. Aconselha-se por isso, uma interrupção gradual através duma redução da dose, quando o tratamento com duloxetina já não for necessário, (ver secções 4.2 e 4.4).
 Na semana 12 da fase aguda em três ensaios clínicos com duloxetina em doentes com dor neuropática do diabético, observaram-se pequenos aumentos, mas estatisticamente significativos, da glicémia em jejum, nos doentes tratados com duloxetina Os valores de HbA1c foram estáveis tanto nos doentes tratados com duloxetina como nos doentes tratados com placebo. Na fase de extensão destes ensaios, a qual durou até às 52 semanas, verificou-se um aumento nos valores de HbA1c tanto no grupo a tomar duloxetina como no grupo de cuidados de rotina, mas a média de aumento foi 0,3% superior nos doentes tratados com duloxetina. Verificou-se também um ligeiro aumento da glicémia em jejum e no colesterol total nos doentes tratados com duloxetina enquanto estes testes laboratoriais mostravam uma ligeira diminuição no grupo de cuidados de rotina.
 O intervalo QT corrigido dos doentes tratado com duloxetina não difere do observado na população de doentes tratados com placebo. Não se observaram diferenças clinicamente significativas nas medições QT, PR, QRS ou QTcB entre doentes tratados com duloxetina e doentes tratados com placebo.
 4.9 Sobredosagem Foram notificados casos de sobredosagem com duloxetina tomada isoladamente ou em combinação com outros medicamentos, com doses de duloxetina de 4800 mg. Ocorreram algumas mortes, principalmente com sobredosagens mistas, mas também com duloxetina tomada isoladamente numa dose aproximada de 1000 mg. Os sinais e sintomas de sobredosagem (com duloxetina tomada isoladamente ou misturada com outros medicamentos) incluíram sonolência, coma, sindroma da serotonina, convulsões, vómitos e taquicardia.
 Não é conhecido nenhum antídoto específico para a duloxetina, mas se surgir sindrome da serotonina, deve considerar-se um tratamento específico (como por exemplo, ciproheptadina e/ou controlo da temperatura). Deve ser libertada uma via aérea. Recomenda-se a monitorização da função cardíaca e dos sinais vitais, juntamente com a adopção de medidas de suporte adequadas e terapêutica sintomática. Pode ser conveniente realizar uma lavagem gástrica se esta for feita logo após a ingestão ou em doentes ainda sintomáticos. O uso de carvão activado pode revelar-se útil para limitar a absorção. Dado que a duloxetina tem um grande volume de distribuição, é pouco provável que seja benéfico recorrer a diurese forçada, hemodiálise e hemoperfusão.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros antidepressores. Código ATC: N06AX21
 A duloxetina é um inibidor combinado da recaptação da serotonina (5-HT) e da noradrenalina (NA). Inibe fracamente a recaptação da dopamina e não tem afinidade significativa para os receptores histaminérgicos, dopaminérgicos, colinérgicos e adrenérgicos. A duloxetina, dependendo da dose, aumenta os níveis extracelulares da serotonina e noradrenalina em várias áreas do cérebro de animais.
 A duloxetina normalizou o limiar da dor em vários modelos pré-clínicos de dor neuropática e inflamatória e atenuou o comportamento da dor num modelo de dor persistente. Pensa-se que a acção
 12 inibitória da dor pela duloxetina é um resultado da potenciação das vias descendentes inibitórias da dor no sistema nervoso central.
 Episódio Depressivo Major: CYMBALTA foi estudado num programa clínico que envolveu 3158 doentes (1285 doentes-ano de exposição) os quais estavam de acordo com os critérios da escala de depressão major DSM-IV. A eficácia de CYMBALTA na dose recomendada de 60 mg uma vez por dia ficou demonstrada em três dos três ensaios randomizados, em dupla ocultação, controlados por placebo, efectuados com dose fixa em adultos em ambulatório com depressão major.
 De um modo geral, a eficácia de CYMBALTA ficou demonstrada em doses diárias entre 60 e 120 mg num total de cinco dos sete ensaios randomizados, em dupla ocultação, controlados por placebo, efectuados com dose fixa em adultos em ambulatório com depressão major.
 CYMBALTA demonstrou uma superioridade estatística sobre o placebo de acordo com a pontuação total dos 17 critérios da escala de avaliação da depressão de Hamilton (HAM-D), (incluindo tanto os sintomas emocionais como somáticos da depressão). As taxas de resposta e de remissão foram também estatisticamente superiores com CYMBALTA quando comparadas com placebo. Apenas uma pequena percentagem de doentes incluídos nos ensaios clínicos fundamentais tiveram depressão grave (valor basal HAM-D &gt; 25).
 Num estudo de prevenção de recaídas, os doentes que responderam a 12 semanas de tratamento com CYMBALTA 60 mg em fase aberta uma vez por dia, foram randomizados ou para CYMBALTA 60 mg uma vez por dia ou para placebo, durante mais 6 meses. CYMBALTA 60 mg uma vez por dia mostrou uma superioridade estatisticamente significativa quando comparado com placebo (p=0,004) no parâmetro de avaliação principal: prevenção da recaída da depressão, medido pelo tempo até à recaída. A incidência da recaída durante os 6 meses do período de seguimento em dupla ocultação, foi 17% e 29% para a duloxetina e para o placebo, respectivamente.
 13 O efeito de CYMBALTA 60 mg uma vez por dia nos doentes idosos com depressão (≥65 anos) foi especificamente examinado num estudo que mostrou uma diferença estatisticamente significativa na redução da pontuação da escala do HAMD 17 nos doentes tratados com duloxetina comparativamente com doentes tratados com placebo. A tolerancia do CYMBALTA 60 mg uma vez por dia em doentes idosos foi comparável à que se verificou em jovens adultos. No entanto, dado que não existem dados de doentes idosos expostos a uma dose máxima (120 mg por dia), recomenda-se precaução no tratamento desta população de doentes.
 Perturbação da Ansiedade Generalizada CYMBALTA mostrou uma superioridade estatisticamente significativa em relação ao placebo em cinco de cinco estudos, incluindo quatro em fase aguda, aleatorizados, duplamente cegos, controlados com placebo e um estudo de prevenção das recaídas em doentes adultos com perturbação da ansiedade generalizada.
 CYMBALTA mostrou uma superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo, medido em relação à melhoria pela classificação total da escala de Ansiedade de Hamilton (HAM-A) e pelo nível de perturbação do funcionamento global da escala de Disfuncionalidade de Sheehan (SDS). As taxas de resposta e de remissão também foram mais elevadas com o CYMBALTA comparativamente ao placebo. CYMBALTA mostrou resultados de eficácia comparáveis à venlafaxina em termos de melhorias na classificação total da escala HAM-A.
 Num estudo aberto de prevenção das recaídas, doentes a responderem a um tratamento agudo de 6 meses com CYMBALTA, foram aleatorizados quer para CYMBALTA quer para placebo para mais 6 meses. CYMBALTA 60 mg a 120 mg uma vez por dia, mostrou uma superioridade estatisticamente significativa em comparação com placebo (p &lt; 0,001) na prevenção das recaídas, medida pelo tempo até à recaída. A incidência da recaída durante o período de 6 meses de seguimento duplamente cego foi 14% para CYMBALTA e 42% para placebo.
 Dor Neuropática Periférica do diabético A eficácia de CYMBALTA no tratamento da dor neuropática do diabético foi estabelecida em 2 ensaios de doses fixas, de 12 semanas de duração, randomizados, duplamente cegos controlados com placebo em adultos (22 a 88 anos) com dor neuropática do diabético pelo menos há seis meses. Os doentes cujo diagnóstico esteja de acordo com os critérios de diagnóstico de distúrbios depressivos major, foram excluídos destes ensaios. A principal medição de resultados foi a média semanal da dor média em 24 horas, recolhida num diário do doente com uma escala de Likert de 11 pontos.
 Em ambos os estudos, CYMBALTA 60 mg, administrada uma vez por dia e duas vezes por dia, reduziu significativamente a dor quando comparada com placebo. O efeito nalguns doentes verificou-se, aparentemente, na primeira semana de tratamento. A diferença na média de melhoras entre os dois braços activos de tratamento não foi significativa. Pelo menos 30% de redução da dor foi relatada em aproximadamente 65% de doentes tratados com duloxetina versus 40% de doentes tratados com placebo. Os números correspondentes para pelo menos 50% de redução da dor foram,50% e 26%, respectivamente. As percentagens de respostas clínicas (50% ou mais de melhoria na dor) foram analisadas de acordo com o facto do doente ter ou não demonstrado sonolência durante o tratamento. Para os doentes que não tiveram sonolência, observou-se uma resposta clínica em 47% dos doentes tratados com duloxetina e em 27% de doentes tratados com placebo. As percentagens de respostas clínicas em doentes que tiveram sonolência foram de 60% para a duloxetina e 30% para o placebo. Os doentes que não tiveram uma redução da dor de 30% em 60 dias de tratamento provavelmente não iriam melhorar com o prolongamento do tratamento.
 Embora os dados de um ensaio aberto de um ano demonstre de algum modo, alguma eficácia a longo prazo, em ensaios controlados com placebo, não existem dados de eficácia conclusivos para tratamentos superiores a 12 semanas.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas 14 A duloxetina é administrada como enantiómero único. A duloxetina é amplamente metabolizada por enzimas oxidativos (CYP1A2 e o polimórfico CYP2D6) seguida por conjugação. A farmacocinética da duloxetina demonstrou uma grande variabilidade inter-individual (geralmente 50-60%), em parte devido à idade, sexo, condição de fumador e estado do metabolizador CYP2D6. A duloxetina é bem absorvida após administração oral sendo a Cmáx atingida 6 horas após a administração. A biodisponibilidade oral absoluta da duloxetina variou entre 32% e 80% (média de 50%). Os alimentos podem aumentar de 6 para 10 horas o tempo médio necessário para atingir a concentração máxima o que faz diminuir marginalmente, a extensão da absorção (em aproximadamente 11%). Estas alterações não têm qualquer significado clínico. A duloxetina liga-se em aproximadamente 96% às proteínas plasmáticas humanas. A duloxetina liga-se à albumina e à glicoproteína alfa-1 ácida. A ligação da duloxetina a estas proteínas não é afectada pelas insuficiências renal ou hepática.
 A duloxetina é amplamente metabolizada e os seus metabolitos são excretados principalmente na urina. Quer os citocrómos P450-2D6 quer o 1A2 catalisam a formação dos dois principais metabolitos, através da glucoronoconjugação a 4-hidroxi-duloxetina e da sulfatoconjugação a 5-hidroxi, 6-metóxi-duloxetina. Estudos in vitro permitiram concluir que os metabolitos circulantes da duloxetina são farmacologicamente inactivos. A farmacocinética da duloxetina nos doentes que são metabolizadores fracos relativamente ao CYP2D6, não foi especificamente investigada. Dados escassos sugerem que, nestes doentes, os níveis plasmáticos de duloxetina são mais elevados.
 A semi-vida de eliminação da duloxetina, varia entre 8 a 17 horas (média de 12 horas). Após uma dose intravenosa a depuração plasmática da duloxetina varia entre 22 l/h e 46 l/h (média 36 l/h). Após uma dose oral, a taxa aparente de depuração plasmática da duloxetina varia entre 33 e 261 l/h (média de 101 l/h).
 Populações especiais: Sexo: foram identificadas diferenças farmacocinéticas entre homens e mulheres (aparentemente, a depuração plasmática é 50% mais baixa nas mulheres). Com base na variação da depuração, as diferenças farmacocinéticas com base no género não justificam a recomendação de utilização de uma dose mais baixa nas mulheres.
 Idade: foram identificadas diferenças no perfil farmacocinético entre mulheres jovens e mulheres idosas (≥ 65 anos) (a AUC aumenta em cerca de 25% e a semi-vida é cerca de 25% superior no grupo das idosas); no entanto a magnitude destas alterações não é significativa para justificar ajustes posológicos. Como recomendação geral, aconselha-se precaução ao tratar doentes idosos (ver secções 4.2 e 4.4).
 Compromisso renal: em doentes com insuficiência renal terminal, submetidas a diálise os valores de Cmáx e AUC foram 2 vezes superiores aos valores encontrados em indivíduos saudáveis. Os dados de farmacocinética da duloxetina são poucos nas doentes com insuficiência renal ligeira ou moderada.
 Insuficiência hepática: a doença hepática moderada (Classe B de Child Pugh) afectou a farmacocinética da duloxetina. Comparando com indivíduos saudáveis, a depuração plasmática aparente da duloxetina foi 79% mais baixa, a semi-vida terminal aparente foi 2,3 vezes mais longa e a AUC foi 3,7 vezes mais elevada em doentes com doença hepática moderada. A farmacocinética da duloxetina e dos seus metabolitos não foi estudada em doentes com insuficiência hepática ligeira ou grave.
 Mulheres a amamentar: a disposição da duloxetina foi estudada em 6 mulheres a amamentar, com pelo menos 12 semanas de pós-parto. A duloxetina é detectada no leite materno e as concentrações no leite materno no estado de equilíbrio, são cerca de um quarto das encontradas no plasma. A quantidade de duloxetina no leite materno é aproximadamente de 7 µg/dia numa terapêutica de 40 mg duas vezes por dia. A amamentação não influenciou a farmacocinética da duloxetina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica 15 A duloxetina não demonstrou genotoxicidade na bateria de testes realizados e não demonstrou carcinogenicidade em ratos. Num estudo de carcinogenicidade em ratos, na ausência de outras alterações histopatológicas, observaram-se células multinucleadas no fígado. Desconhece-se qual o seu mecanismo e a sua relevância clínica. Em ratos fêmea que receberam duloxetina durante 2 anos, verificou-se um aumento da incidência de adenomas e carcinomas hepatocelulares apenas no grupo que recebeu a dose mais elevada (144 mg/kg/dia), mas estes efeitos foram considerados secundários à indução das enzimas microssómicas hepáticas. A relevância para o ser humano destes dados obtidos em ratos é desconhecida. Em ratos fêmea nas quais se administrou duloxetina (45 mg/kg/dia), antes e durante o acasalamento e no início da gravidez, verificou-se uma diminuição do consumo de alimentos e do peso corporal, alterações do ciclo menstrual, diminuição das taxas de nascimento, menor tempo de sobrevivência da prole e retardamento do desenvolvimento da prole em níveis de exposição estimados como estando no máximo da exposição clínica (AUC). Num estudo de embriotoxicidade no coelho, observou-se uma incidência mais elevada de malformações cardiovasculares e do esqueleto em níveis de exposição sistémica inferiores à exposição clínica máxima (AUC). Não se observaram malformações num outro ensaio que testava uma dose mais elevada de um diferente sal de duloxetina. Num estudo de toxicidade pré/pós natal no rato, a duloxetina induziu efeitos comportamentais adversos na prole em níveis de exposição abaixo da exposição clínica máxima (AUC).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Hipromelose Acetato succinato de hidroxipropilmetilcelulose Sacarose Esferas de açúcar Talco Dióxido de titânio (E171) Citrato de trietilo.
 Cobertura da cápsula: 30 mg: Gelatina, Laurilsulfato de sódio Dióxido de titânio (E171) Indigotina (E132) Tinta verde edível.
 Tinta verde edível contém: Óxido de ferro negro sintético (E172) Óxido de ferro amarelo sintético (E172) Propilenoglicol Goma-laca.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação 16 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Não conservar acima de 30°C.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de Cloreto de polivinilo (PVC), Polietileno (PE), e Policlorotrifluoroetileno (PCTFE) selados com folha de alumínio.
 CYMBALTA 30 mg está disponível em embalagens de 7,28 e 98 cápsulas gastrorresistentes.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1-5, NL-3991, RA, Houten, Países Baixos.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/296/001 EU/1/04/296/006 EU/1/04/296/009
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 17 de Dezembro de 2004 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 17 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CYMBALTA 60 mg cápsulas gastrorresistentes
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 60 mg de duloxetina sob a forma de cloridrato de duloxetina
 Excipientes: sacarose 17,2 mg Lista completa de excipientes, ver secção 6.1
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula gastrorresistente. A cápsula de 60 mg de CYMBALTA tem corpo verde Opaco, impresso com ’ 60 mg ’ e cabeça azul opaca, impressa com ‘ 9542 ’.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento de episódios depressivos major. Tratamento da dor neuropática periférica do diabético em adultos. Tratamento da perturbação da ansiedade generalizada
 4.2 Posologia e modo de administração Para administração oral. Adultos Episódio Depressivo Major: A posologia inicial e de manutenção recomendada é 60 mg uma vez por dia, com ou sem alimento. Em ensaios clínicos foi avaliada a segurança de doses superiores a 60 mg, uma vez por dia, até uma dose máxima de 120 mg por dia, administrada uniformemente em doses divididas. Contudo, não existe evidência clínica que sugira que os doentes que não respondem à dose inicial recomendada possam beneficiar de uma titulação de dose superior.
 A resposta terapêutica é habitualmente obtida após 2-4 semanas de tratamento. Após consolidação da resposta antidepressiva, deve continuar-se o tratamento durante vários meses, de modo a evitar a recaída.
 Perturbação da Ansiedade Generalizada A dose inicial recomendada nos doentes com Perturbação da Ansiedade Generalizada é 30 mg uma vez por dia com ou sem alimentos. Em doentes com resposta insuficiente, a dose deverá ser aumentada para 60 mg, a dose habitual de manutenção na maioria dos doentes. Em doentes com Episódio Depressivo Major co-mórbido, a dose inicial e a dose de manutenção é 60 mg uma vez por dia (ver também a posologia recomendada acima). Doses até 120 mg por dia demonstraram ser eficazes e foram avaliadas do ponto de vista da segurança em ensaios clínicos. Em doentes com resposta insuficiente aos 60 mg, pode portanto ser considerado um aumento da dose até aos 90 mg ou 120 mg. O aumento da dose deve ser feito com base na resposta clínica e na tolerabilidade.
 18 Após consolidação da resposta, recomenda-se a continuação do tratamento durante vários meses, de forma a evitar as recaídas.
 Dor Neuropática Periférica do diabético: A posologia inicial e de manutenção recomendada é 60 mg por dia independentemente das refeições. Em ensaios clínicos, doses superiores a 60 mg uma vez por dia até uma dose máxima de 120 mg por dia administradas em doses divididas uniformemente, foram avaliadas relativamente à segurança. As concentrações de duloxetina no plasma mostraram uma grande variabilidade entre indivíduos (ver secção 5.2). Assim, alguns doentes que não responderam à dose de 60 mg, poderão beneficiar de uma dose mais alta.
 A resposta ao medicamento deve ser avaliada dois meses após o tratamento. É pouco provável que haja uma resposta após este período de tempo (ver secção 5.1).
 O benefício terapêutico deve ser regularmente reavaliado (pelo menos cada três meses).
 Idosos: Episódio Depressivo Major: Não se recomenda ajuste posológico em doentes idosos apenas com base na idade. No entanto, tal como com qualquer medicamento, o tratamento de idosos deve ser feito com precaução, especialmente com CYMBALTA 120 mg por dia, para o qual existem dados limitados (ver as secções 4.4 e 5.2). Outras indicações: Não se recomenda ajuste posológico em doentes idosos apenas com base na idade. No entanto o tratamento de idosos deve ser feito com precaução (ver secção 5.2).
 Crianças e adolescentes A segurança e eficácia da duloxetina em doentes destes grupos etários não foram estudadas. Assim, não se recomenda a administração de CYMBALTA a crianças e adolescentes (ver secção 4.4).
 Compromisso hepático CYMBALTA não deve ser utilizado em doentes com doença hepática que resulte em insuficiência hepática (ver secções 4.3 e 5.2).
 Insuficiência renal Não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência renal ligeira ou moderada (depuração da creatinina 30 a 80 ml/min). Ver secção 4.3 para insuficiência renal grave.
 Interrupção do tratamento: Uma interrupção repentina deve ser evitada. Quando se interromper o tratamento com CYMBALTA, deve reduzir-se gradualmente a dose, durante pelo menos uma ou duas semanas, de modo a reduzir o risco de reacções de privação (ver secção 4.4 e 4.8). No caso de ocorrerem sintomas intoleráveis após uma diminuição da dose ou após interrupção do tratamento, deve considerar-se a re-administração da dose anteriormente prescrita. Subsequentemente, o médico pode continuar a diminuir a dose duma forma mais gradual.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à duloxetina ou a qualquer um dos excipientes.
 CYMBALTA não deve ser utilizado em combinação com inibidores da monoamina oxidase (IMAO) não selectivos irreversíveis) (ver secção 4.5).
 Doença hepática resultante em insuficiência hepática (ver secção 5.2).
 CYMBALTA não deve ser usado em combinação com fluvoxamina, ciprofloxacina ou a enoxacina, (inibidores potentes do CYP1A2) dado que esta combinação resulta em elevadas concentrações plasmáticas de duloxetina (ver secção 4.5).
 19 Insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.4).
 Em doentes com hipertensão não controlada, iniciar o tratamento com CYMBALTA está contra-indicado, uma vez que poderá expor os doentes a um risco potencial de crise hipertensiva (ver secção 4.4 e 4.8).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Mania e convulsões: CYMBALTA deve ser usado com precaução em doentes com história de mania ou diagnóstico de doença bipolar e/ou episódios convulsivos.
 Midríase: Foi reportada midríase em associação com a duloxetina; por esta razão, recomenda-se precaução quando se prescreve CYMBALTA a doentes com pressão intra-ocular aumentada ou em risco de glaucoma agudo de ângulo fechado.
 Pressão arterial e ritmo cardíaco Nalguns doentes a duloxetina tem sido associada a um aumento da pressão arterial e a hipertensão clinicamente significativa. Este facto pode ser devido ao efeito noradrenérgico da duloxetina. Têm sido notificadas crises hipertensivas com duloxetina, principalmente em doentes com hipertensão pré-existente. Assim em doentes com história de hipertensão e/ou outras doenças cardíacas, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada especialmente durante o primeiro mês de tratamento. A duloxetina deve ser utilizada com precaução em doentes cuja situação possa estar comprometida por um aumento do ritmo cardíaco ou por um aumento da pressão arterial. Deve-se também ter precaução quando se utiliza duloxetina com medicamentos que possam afectar o seu metabolismo (ver secção 4.5). Em doentes que tenham um aumento sustentado da pressão arterial durante o tratamento com duloxetina, deve considerar-se uma redução da dose ou a interrupção gradual da dose (ver secção 4.8). Em doentes com hipertensão não controlada, não se deverá iniciar o tratamento com duloxetina (ver secção 4.3).
 Insuficiência renal: Em doentes com insuficiência renal grave em hemodiálise (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), verificou-se um aumento das concentrações plasmáticas de duloxetina. Para doentes com insuficiência renal grave ver secção 4.3. Para informações em doentes com insuficiência renal ligeira a moderada ver secção 4.2
 Uso com antidepressivos: CYMBALTA deve ser usado com precaução quando utilizado em combinação com antidepressivos. Não se recomenda em particular, a combinação com inibidores da monoamina oxidase (IMAO) selectivos e reversíveis.
 Hipericão A frequência dos efeitos indesejáveis pode aumentar durante a utilização concomitante de CYMBALTA com preparações à base de extractos vegetais que possuam na sua composição Hypericum perforatum.
 Suicídio Episódio Depressivo Major e Perturbação da Ansiedade Generalizada A depressão está associada a um risco acrescido de pensamentos suicidas, auto-mutilação e suicídio (acontecimentos relacionados com suicídio). Este risco persiste até ocorrer uma remissão significativa dos sintomas. Dado que pode não ocorrer uma melhoria durante as primeiras semanas ou mais de tratamento, os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados até que essa melhoria ocorra. É do conhecimento clínico geral que, com todos os antidepressivos, o risco de suicídio pode aumentar nos primeiros tempos da recuperação.
 20 Outras condições psiquiátricas para as quais CYMBALTA é prescrito, podem também estar associadas a um risco aumentado de acontecimentos relacionados com suicídio. Além disso, estas condições podem ser co-mórbidas com perturbação depressiva major. As mesmas precauções observadas quando se tratam doentes com perturbação depressiva major, devem por isso ser tidas em conta quando se tratarem doentes com outras perturbações psiquiátricas.
 Doentes com história de acontecimentos relacionados com suicídio ou doentes que mostram um grau significativo de ideação suicida antes de começarem o tratamento, correm maior risco de terem ideação suicida ou comportamento suicida, devendo por isso receber uma monitorização cuidadosa durante o tratamento. Uma meta-análise de ensaios clínicos controlados com placebo efectuados em doenças psiquiátricas com medicamentos antidepressivos, mostrou um pequeno aumento do risco de comportamento suicida com antidepressivos comparado com placebo em doentes com idade inferior a 25 anos. Foram notificados casos de ideação suicida e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após interrupção do tratamento (ver secção 4.8). Deve fazer-se uma monitorização apertada dos doentes e em particular aqueles com maior risco devem ser acompanhados durante a terapêutica com duloxetina, especialmente no início do tratamento e após alterações da dose. Os doentes (e todos os que lhes prestam cuidados) devem ser avisados sobre a necessidade de vigiar qualquer agravamento da situação clínica, comportamento ou pensamentos suicidas e alterações de comportamento pouco habituais e aconselhados a procurar imediatamente a ajuda do médico se estes sintomas aparecerem.
 Dor Neuropática Periférica do diabético Tal como com outros medicamentos com uma acção farmacológica semelhante (antidepressivos), foram notificados casos isolados de comportamentos suicidas e ideação suicida durante a terapêutica com duloxetina ou logo após interrupção do tratamento. Acerca dos factores de risco de suicídio durante a depressão, ver acima. Os médicos devem encorajar os seus doentes a comunicarem quaisquer pensamentos ou sentimentos perturbadores que possam ter em qualquer momento do tratamento.
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade Não foram efectuados ensaios clínicos com duloxetina nas populações pediátricas. CYMBALTA não deve ser utilizado no tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade. Comportamentos relacionados com suicídio (tentativas de suicídio e ideação suicida) e hostilidade (predominantemente agressão, comportamentos de oposição e cólera) foram observados com maior frequência em ensaios clínicos entre crianças e adolescentes tratados com antidepressivos comparativamente aos tratados com placebo. Se, apesar de tudo, com base na necessidade clínica for tomada a decisão de tratamento, o doente deve ser cuidadosamente vigiado para o aparecimento de sintomas de suicídio. Além disso, não existem dados de segurança a longo prazo em crianças e adolescentes relativos ao crescimento, desenvolvimento da maturidade, desenvolvimento cognitivo e comportamental.
 Hemorragia: Foram notificados casos de hemorragias anormais, tais como equimoses, púrpura e hemorragia gastrointestinal com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da serotonina/noradrenalina (ISRNs). Recomenda-se precaução em doentes a tomar anti-coagulantes e/ou medicamentos que afectam a função plaquetária e em doentes com tendência hemorrágica conhecida.
 Hiponatremia Após administração de CYMBALTA foi relatada raramente hiponatremia, predominantemente nos idosos. É necessária precaução em doentes com risco elevado de hiponatremia; tais como doentes idosos, com cirrose ou desidratados ou doentes tratados com diuréticos. A hiponatremia pode ser devida a uma síndrome de secreção inapropriada da hormona anti-diurética (SIADH).
 Interrupção do tratamento 21 São frequentes sintomas de privação quando o tratamento é interrompido, particularmente se for interrompido abruptamente (ver secção 4.8). Em ensaios clínicos, após a interrupção abrupta do tratamento, ocorreram acontecimentos adversos em aproximadamente 45% dos doentes tratados com CYMBALTA e 23% dos doentes tratados com placebo. O risco de sintomas de privação verificados com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da noradrenalina (ISRNs), pode estar dependente de vários factores, incluindo a duração do tratamento, a dose administrada e o grau de redução da dose. As reacções mais frequentemente comunicadas estão listadas na secção 4.8. Geralmente estes sintomas são ligeiros a moderados, no entanto, em alguns doentes, podem ser graves em intensidade. Estes ocorrem habitualmente nos primeiros dias da interrupção do tratamento, mas ocorreram notificações muito raras destes sintomas em doentes que inadvertidamente se esqueceram de tomar uma dose. Estes sintomas são geralmente auto-limitativos e resolvem-se habitualmente em duas semanas, embora se possam prolongar nalguns doentes (2-3 meses ou mais). Assim, quando se interromper o tratamento, aconselha-se que a dose de duloxetina seja gradualmente reduzida, durante pelo menos duas semanas, de acordo com as necessidades do doente (ver secção 4.2).
 Idosos Episódio Depressivo Major: Existem poucos dados sobre o uso de CYMBALTA 120 mg em doentes idosos com episódios depressivos major. Assim, aconselha-se a ter precaução ao tratar doentes idosos com a dose máxima (ver secções 4.2 e 5.2).
 Perturbação da Ansiedade Generalizada: A informação sobre a utilização de CYMBALTA em doentes idosos com perturbação da ansiedade generalizada é insuficiente.
 Acatísia/agitação psicomotora O tratamento com duloxetina tem estado associado ao aparecimento de acatísia, caracterizada por uma agitação desagradável subjectiva ou perturbadora e por uma necessidade de se mexer com frequência acompanhada por uma incapacidade de se sentar ou manter quieto. Estes sintomas são mais susceptíveis de acontecerem durante as primeiras semanas de tratamento. Nos doentes que desenvolverem estes sintomas, pode ser prejudicial um aumento da dose.
 Medicamentos que contêm duloxetina: A duloxetina é usada sob marcas diferentes em várias indicações (tratamento da dor neuropática do diabético, episódio depressivo major, perturbação da ansiedade generalizada e incontinência urinária de stress). O uso concomitante destes medicamentos deve ser evitado.
 Hepatite/Elevação das Enzimas hepáticas Foram notificados com duloxetina, casos de lesões hepáticas, incluindo elevações graves das enzimas hepáticas (&gt; 10 vezes superiores ao limite normal), hepatite e icterícia (ver secção 4.8). Muitos deles ocorreram durante os primeiros meses de tratamento. O padrão de lesões hepáticas foi predominantemente hepatocelular. A duloxetina deves ser usada com precaução em doentes tratados ou a tomarem outros medicamentos que estejam associados a lesões hepáticas.
 Sacarose: CYMBALTA cápsula gastrorresistente contém sacarose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, má absorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarose-isomaltase, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Medicamentos que actuam no Sistema Nervoso Central (SNC): O risco da utilização de duloxetina em combinação com outros medicamentos activos no SNC não foi sistematicamente avaliado, com excepção dos casos descritos nesta secção. Consequentemente, recomenda-se precaução na administração simultânea de CYMBALTA com outros medicamentos ou substâncias que actuem a nível central, incluindo álcool e sedativos (benzodiazepinas, morfinomiméticos, antipsicóticos, fenobarbital, anti-histamínicos sedativos).
 22 Inibidores da monoamina oxidase (IMAOs): devido ao risco de síndrome da serotonina, CYMBALTA não deve ser usado em combinação com inibidores da monoamina oxidase não selectivos irreversíveis (IMAOs) ou pelo menos, nos 14 dias após a interrupção do tratamento com um IMAO. Dada a semi-vida da duloxetina, devem passar pelo menos 5 dias após a interrupção do tratamento com CYMBALTA, antes de começar o tratamento com um IMAO (ver secção 4.3).
 Com IMAOs selectivos reversíveis, como a moclobemida, é menor o risco de sindroma da serotonina. No entanto, não se recomenda o uso concomitante de CYMBALTA com IMAOs selectivos reversíveis (ver secção 4.4).
 Síndrome da serotonina: em casos raros foi notificado a síndrome da serotonina em doentes a tomar ISRSs (paroxetina, fluoxetina) concomitantemente com medicamentos serotoninérgicos. Recomenda-se precaução ao utilizar concomitantemente CYMBALTA com antidepressivos serotoninérgicos tais como os ISRSs, antidepressivos tricíclicos tais como a clomipramina ou a amitriptilina, Hypericum perforatum, venlafaxina ou triptanos, tramadol, peptidina e triptofano.
 Efeitos da duloxetina sobre outros medicamentos Medicamentos metabolizados pelo CYP1A2 a farmacocinética da teofilina, um substracto do CYP1A2, não foi significativamente afectada pela administração concomitante da duloxetina (60 mg duas vezes por dia.
 Medicamentos metabolizados pelo CYP2D6: a duloxetina é um inibidor moderado do CYP2D6. Quando se administrou uma dose de 60 mg de duloxetina duas vezes por dia com uma dose única de desipramina, um substrato do CYP2D6, a AUC da desipramina aumentou 3 vezes. A co-administração de duloxetina (40 mg duas vezes por dia) aumentou em 71%, a AUC no estado estacionário da tolterodina (2 mg duas vezes por dia), mas não afectou a farmacocinética do seu metabolito activo 5-hidroxil, não sendo por isso necessário ajuste posológico. Recomenda-se precaução nos casos em que se verifique a administração concomitante de CYMBALTA com medicamentos predominantemente metabolizados pelo CYP2D6, (risperidona e antidepressivos tricíclicos, tais como, a nortriptilina, amitriptilina e imipramina), particularmente se tiverem uma estreita margem terapêutica (tais como a flecainida, a propafenona e o metoprolol).
 Contraceptivos orais e outros agentes esteróides: resultados de estudos in vitro demonstraram que a duloxetina não induz a actividade catalítica do CYP3A. Não foram efectuados estudos in vivo específicos de interacção com outros medicamentos.
 Anticoagulantes e antiplaquetários: Deve ter-se cuidado quando se administra duloxetina em combinação com anticoagulantes ou antiplaquetários devido a um possível risco aumentado de hemorragia. Além disso, foram notificados aumentos nos valores de RNI quando se co-administrou duloxetina com varfarina.
 Efeitos de outros medicamentos na duloxetina Antiácidos e antagonistas H2: a co-administração de duloxetina com antiácidos que incluam na sua composição alumínio e magnésio ou a co-administração de duloxetina com famotidina não exerceu qualquer efeito significativo na taxa ou na extensão da absorção da duloxetina após a administração de uma dose oral de 40 mg.
 Inibidores do CYP1A2: uma vez que o CYP1A2 está envolvido no metabolismo da duloxetina, o uso concomitante de duloxetina com inibidores potentes do CYP1A2 pode resultar num aumento das concentrações da duloxetina. A fluvoxamina (100 mg uma vez por dia), um potente inibidor do CYP1A2, diminuiu a depuração plasmática aparente da duloxetina em cerca de 77% e aumentou 6 vezes a AUC 0-t. Assim, não se deve administrar CYMBALTA em combinação com inibidores potentes do CYP1A2, tais como a fluvoxamina (ver secção 4.3).
 Indutores do CYP1A2: análises populacionais de farmacocinética demonstraram que os fumadores possuem concentrações de duloxetina no plasma quase 50% inferiores às dos não fumadores.
 23 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez Não existem dados suficientes sobre o uso de duloxetina em mulheres grávidas. Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva em níveis de exposição sistémica (AUC) de duloxetina mais baixos do que a exposição clínica máxima (ver secção 5.3). Desconhece-se qual o potencial risco para o ser humano. Tal como com outros medicamentos serotoninérgicos, podem ocorrer sintomas de privação nos recém nascidos, após a recente interrupção de duloxetina pela mãe. CYMBALTA só deve ser usado na gravidez, se os benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto. As doentes devem ser avisadas para avisarem o seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com duloxetina.
 Aleitamento Com base num estudo de 6 doentes lactantes, as quais não amamentaram as suas crianças, a duloxetina é muito pouco excretada no leite materno. A dose diária estimada na criança, numa base de mg/kg é, aproximadamente 0,14% da dose materna (ver secção 5.2). Dado que a segurança da duloxetina não foi estudada em crianças, não se recomenda o uso de CYMBALTA durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. CYMBALTA pode estar associado a sedação e tonturas. Os doentes devem ser aconselhados a evitarem tarefas perigosas, como conduzir ou utilizar máquinas no caso de sentirem sedação ou tonturas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O Quadro 1 apresenta as reacções adversas observadas em comunicações espontâneas e em ensaios clínicos controlados com placebo (num total de 8239 doentes,5075 com duloxetina e 3164 com placebo) na depressão, na perturbação da ansiedade generalizada e na dor neuropática do diabético e na fibromialgia.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas em doentes com depressão tratados com CYMBALTA foram náuseas, cefaleias, xerostomia, sonolência, fadiga, insónia, tonturas e obstipação. No entanto, a maioria das reacções adversas frequentes foram ligeiras a moderadas, começaram pouco após o início do tratamento e a maioria teve tendência a diminuir mesmo com a continuação da terapêutica.
 Quadro 1: Reacções adversas Frequência calculada: muito frequente (≥1/10), frequente (≥1/100 e &lt; 1/10) pouco frequente (≥1/1000 e &lt; 1/100), raro (≥1/10.000 e &lt; 1/1.000), muito raro (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 24
 Muito Frequentes Pouco Raros Muito raro Frequência frequentes frequentes
 desconhecida
 Exames complementares de diagnóstico Perda de peso Aumento de peso Aumento da creatina fosfoquinase
 Hipercoles-terolemia Cardiopatias Palpitações Taquicardia Arritmia supra-ventricular, principalmente fibrilhação auricular
 Doenças do sistema nervoso Cefaleias (15,3%) Sonolência (10,9%) Tonturas (10,3%)
 Tremor Parestesia Disgeusia Letargia
 Nervosismo Perturbações da atenção Disquinésia Perturbações do sono
 Mioclonias Convulsões
 Síndrome serotoninérgico Sintomas extrapiramidais Acatísia Agitação psicomotora
 Afecções oculares Midríase
 Visão turva Perturbações Visuais Glaucoma Afecções do ouvido e do labirinto Acufeno1 Vertigens Dor auricular Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Aperto na Bocejos garganta Epistaxis Doenças gastrointestinais Náuseas (25,2%)
 Diarreia Vómitos Gastroenterite Eructação Halitose (Hematoquésias
 Hemorragia gastrointestinal Secura de boca Dispepsia (13,8%) Flatulência Obstipação (10,3%)
 Gastrite Estomatite )
 25 Doenças renais e urinárias
 Retenção urinária Disúria Hesitação urinária Nictúria Poliúria Diminuição do fluxo urinário
 Odor anormal da urina Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Hiperidrose Erupção cutânea Sudação noturna
 Urticária Dermatite de contacto Suores frios Reacções de fotosensibili-dade Aumento da tendência para feridas
 Edema angioneurótico Síndrome de Stevens-Johnson
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Dor musculosquelética Rigidez muscular Espasmo muscular
 Contracções musculares Trismo Doenças endócrinas Hipotiroidismo Doenças do metabolismo e da nutrição
 Diminuição do apetite Hiperglicemia (notificada especialmente em doentes diabéticos)
 Desidratação Secrecção inapropriada da hormona antidiurética (SIHA) Hiponatremia
 Infecções e infestações Laringite Vasculopatias
 Rubor Aumento da pressão arterial Extremidades frias Hipotensão ortostática 2 Síncope 2
 Hipertensão Crises hipertensivas Perturbações gerais e alterações no local de administração Fadiga
 Dor abdominal Sensação de Dor torácica 26 (10,8%)
 Arrepios Desconforto Sensação de frio Sede Indisposição Sensação de calor Alterações da marcha
 Doenças do sistema imunitário Afecções hepatobiliares
 Perturbação de hipersensibili-dade
 Reacções anafiláticas Aumento dos enzimas hepáticos (ALT, AST, fosfatase alcalina) Hepatite3 Lesão hepática aguda
 Icterícia Insuficiência hepática Doenças dos orgãos genitais e da mama
 Disfunção eréctil Distúrbios de ejaculação Atrasos na ejaculação Disfunção sexual Hemorragia ginecológica
 Sintomas da menopausa Perturbações do foro psiquiátrico
 Ideação suicida5 Insónia (10,4%) Agitação Diminuição Bruxismo Desorientação
 Mania Alucinações
 Comportamento suicida5 1 da libido Ansiedade Anomalias do orgasmo Sonhos Estranhos Perturbações do sono
 Apatia Agressão e Raiva4 Também têm sido notificados casos de acufenos após interrupção do tratamento. 2 Foram notificados casos de hipotensão ortostática e síncope especialmente no início do tratamento. 3 Ver a secção 4.4 Foram notificados casos de ideação suicida ou comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após a descontinuação do tratamento (ver secção 4.4). Casos de agressão e raiva têm sido notificados particularmente no início do tratamento ou após a interrupção do tratamento.
 A interrupção da duloxetina (particularmente quando abrupta) leva habitualmente a sintomas de privação. Tonturas, distúrbios sensoriais (incluindo parestesia), distúrbios do sono (incluindo insónia e
 27 sonhos intensos), fadiga, agitação ou ansiedade, náuseas e/ou vómitos, tremor, cefaleias, irritabilidade, diarreia, hiperhidrose e vertigens são as reacções mais frequentemente comunicadas. Geralmente no caso dos ISRSs e dos ISRNs, estes acontecimentos são ligeiros a moderados e auto-limitativos, no entanto, nalguns doentes, podem ser graves e/ou prolongados. Aconselha-se por isso, uma interrupção gradual através duma redução da dose, quando o tratamento com duloxetina já não for necessário (ver secções 4.2 e 4.4).
 Na semana 12 da fase aguda em três ensaios clínicos com duloxetina em doentes com dor neuropática do diabético, observaram-se pequenos aumentos, mas estatisticamente significativos, da glicemia em jejum, nos doentes tratados com duloxetina. Os valores de HbA1c foram estáveis tanto nos doentes tratados com duloxetina como nos doentes tratados com placebo. Na fase de extensão destes ensaios, a qual durou até às 52 semanas, verificou-se um aumento nos valores de HbA1c tanto no grupo a tomar duloxetina como no grupo de cuidados de rotina, mas a média de aumento foi 0,3% superior nos doentes tratados com duloxetina. Verificou-se também um ligeiro aumento da glicemia em jejum e no colesterol total nos doentes tratados com duloxetina enquanto estes testes laboratoriais mostravam uma ligeira diminuição no grupo de cuidados de rotina.
 O intervalo QT corrigido dos doentes tratado com duloxetina não difere do observado na população de doentes tratados com placebo. Não se observaram diferenças clinicamente significativas nas medições QT, PR, QRS ou QTcB entre doentes tratados com duloxetina e doentes tratados com placebo.
 4.9 Sobredosagem Foram notificados casos de sobredosagem com duloxetina tomada isoladamente ou em combinação com outros medicamentos, com doses de duloxetina de 4800 mg. Ocorreram algumas mortes, principalmente com sobredosagens mistas, mas também com duloxetina tomada isoladamente numa dose aproximada de 1000 mg. Os sinais e sintomas de sobredosagem (duloxetina tomada isoladamente ou misturada com outros medicamentos) incluíram sonolência, coma, sindroma da serotonina, convulsões vómitos e taquicardia.
 Não é conhecido nenhum antídoto específico para a duloxetina mas se surgir síndrome da serotonina, deve considerar-se um tratamento específico (como por exemplo, ciproheptadina e/ou controlo da temperatura). Deve ser libertada uma via aérea. Recomenda-se a monitorização da função cardíaca e dos sinais vitais, juntamente com a adopção de medidas de suporte adequadas e terapêutica sintomática. Pode ser conveniente realizar uma lavagem gástrica se esta for feita logo após a ingestão ou em doentes ainda sintomáticos. O uso de carvão activado pode revelar-se útil para limitar a absorção. Dado que a duloxetina tem um grande volume de distribuição, é pouco provável que seja benéfico recorrer a diurese forçada, hemodiálise e hemoperfusão.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros antidepressores. Código ATC: N06AX21.
 A duloxetina é um inibidor combinado da recaptação da serotonina (5-HT) e da noradrenalina (NA). Inibe fracamente a recaptação da dopamina e não tem afinidade significativa para os receptores histaminérgicos, dopaminérgicos, colinérgicos e adrenérgicos. A duloxetina, dependendo da dose, aumenta os níveis extracelulares da serotonina e noradrenalina em várias áreas do cérebro de animais.
 A duloxetina normalizou o limiar da dor em vários modelos pré-clínicos de dor neuropática e inflamatória e atenuou o comportamento da dor num modelo de dor persistente. Pensa-se que a acção inibitória da dor pela duloxetina é um resultado da potenciação das vias descendentes inibitórias da dor no sistema nervoso central.
 Episódio Depressivo Major: 28 CYMBALTA foi estudado num programa clínico que envolveu 3158 doentes (1285 doentes-ano de exposição) os quais estavam de acordo com os critérios da escala de depressão major DSM-IV. A eficácia de CYMBALTA na dose recomendada de 60 mg uma vez por dia ficou demonstrada em três dos três ensaios randomizados, em dupla ocultação, controlados por placebo, efectuados com dose fixa em adultos em ambulatório com depressão major.
 De um modo geral, a eficácia de CYMBALTA ficou demonstrada em doses diárias entre 60 e 120 mg num total de cinco dos sete ensaios randomizados, em dupla ocultação, controlados por placebo, efectuados com dose fixa em adultos em ambulatório com depressão major.
 CYMBALTA demonstrou uma superioridade estatística sobre o placebo de acordo com a pontuação total dos 17 critérios da escala de avaliação da depressão de Hamilton (HAM-D), (incluindo tanto os sintomas emocionais como somáticos da depressão). As taxas de resposta e de remissão foram também estatisticamente superiores com CYMBALTA quando comparadas com placebo. Apenas uma pequena percentagem de doentes incluídos nos ensaios clínicos fundamentais tiveram depressão grave (valor basal HAM-D &gt; 25).
 Num estudo de prevenção de recaídas, os doentes que responderam a 12 semanas de tratamento com CYMBALTA 60 mg em fase aberta uma vez por dia, foram randomizados ou para CYMBALTA 60 mg uma vez por dia ou para placebo, durante mais 6 meses. CYMBALTA 60 mg uma vez por dia mostrou uma superioridade estatisticamente significativa quando comparado com placebo (p=0,004) no parâmetro de avaliação principal: prevenção da recaída da depressão, medido pelo tempo até à recaída. A incidência da recaída durante os 6 meses do período de seguimento em dupla ocultação, foi 17% e 29% para a duloxetina e para o placebo, respectivamente.
 O efeito de CYMBALTA 60 mg uma vez por dia nos doentes idosos com depressão (≥65 anos) foi especificamente examinado num estudo que mostrou uma diferença estatisticamente significativa na redução da pontuação da escala HAMD 17 nos doentes tratados com duloxetina comparativamente com doentes tratados com placebo. A tolerância do CYMBALTA 60 mg uma vez por dia em doentes idosos foi comparável à que se verificou em jovens adultos. No entanto, dado que não existem dados de doentes idosos expostos a uma dose máxima (120 mg por dia), recomenda-se precaução no tratamento desta população de doentes.
 Perturbação da Ansiedade Generalizada CYMBALTA mostrou uma superioridade estatisticamente significativa em relação ao placebo em cinco de cinco estudos, incluindo quatro em fase aguda, aleatorizados, duplamente cegos, controlados com placebo e um estudo de prevenção das recaídas em doentes adultos com perturbação da ansiedade generalizada.
 CYMBALTA mostrou uma superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo, medido em relação à melhoria pela classificação total da escala de Ansiedade de Hamilton (HAM-A) e pelo nível de perturbação do funcionamento global da escala de Disfuncionalidade de Sheehan (SDS). As taxas de resposta e de remissão também foram mais elevadas com o CYMBALTA comparativamente ao placebo. CYMBALTA mostrou resultados de eficácia comparáveis à venlafaxina em termos de melhorias na classificação total da escala HAM-A.
 Num estudo aberto de prevenção das recaídas, doentes a responderem a um tratamento agudo de 6 meses com CYMBALTA, foram aleatorizados quer para CYMBALTA quer para placebo para mais 6 meses. CYMBALTA 60 mg a 120 mg uma vez por dia, mostrou uma superioridade estatisticamente significativa em comparação com placebo (p &lt; 0,001) na prevenção das recaídas, medida pelo tempo até à recaída. A incidência da recaída durante o período de 6 meses de seguimento duplamente cego foi 14% para CYMBALTA e 42% para placebo.
 Dor Neuropática Periférica do diabético 29 A eficácia de CYMBALTA no tratamento da dor neuropática do diabético foi estabelecida em 2 ensaios de doses fixas, de 12 semanas de duração, randomizados, duplamente cegos controlados com placebo em adultos (22 a 88 anos) com dor neuropática do diabético pelo menos há seis meses.
 Os doentes cujo diagnóstico esteja de acordo com os critérios de diagnóstico de distúrbios depressivos major, foram excluídos destes ensaios. A principal medição de resultados foi a média semanal da dor média em 24 horas, recolhida num diário do doente com uma escala de Likert de 11 pontos.
 Em ambos os estudos, CYMBALTA 60 mg, administrada uma vez por dia e duas vezes por dia, reduziu significativamente a dor quando comparada com placebo. O efeito nalguns doentes verificou-se, aparentemente, na primeira semana de tratamento. A diferença na média de melhoras entre os dois braços activos de tratamento não foi significativa. Pelo menos 30% de redução da dor foi relatada em aproximadamente 65% de doentes tratados com duloxetina versus 40% de doentes tratados com placebo. Os números correspondentes para pelo menos 50% de redução da dor foram,50% e 26%, respectivamente. As percentagens de respostas clínicas (50% ou mais de melhoria na dor) foram analisadas de acordo com o facto do doente ter ou não demonstrado sonolência durante o tratamento. Para os doentes que não tiveram sonolência, observou-se uma resposta clínica em 47% dos doentes tratados com duloxetina e em 27% de doentes tratados com placebo. As percentagens de resposta clínica em doentes que tiveram sonolência foram de 60% para a duloxetina e 30% para o placebo. Os doentes que não tiveram uma redução da dor de 30% em 60 dias de tratamento provavelmente não iriam melhorar com o prolongamento do tratamento.
 Embora os dados de um ensaio aberto de um ano demonstre de algum modo, alguma eficácia a longo prazo, em ensaios controlados com placebo, não existem dados de eficácia conclusivos para tratamentos superiores a 12 semanas.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A duloxetina é administrada como enantiómero único. A duloxetina é amplamente metabolizada por enzimas oxidativos (CYP1A2 e o polimórfico CYP2D6) seguida por conjugação. A farmacocinética da duloxetina demonstrou uma grande variabilidade inter-individual (geralmente 50-60%), em parte devido à idade, sexo, condição de fumador e estado do metabolizador CYP2D6.
 A duloxetina é bem absorvida após administração oral sendo a Cmáx atingida 6 horas após a administração. A biodisponibilidade oral absoluta da duloxetina variou entre 32% e 80% (média de 50%). Os alimentos podem aumentar de 6 para 10 horas o tempo médio necessário para atingir a concentração máxima o que faz diminuir marginalmente, a extensão da absorção (em aproximadamente 11%). Estas alterações não têm qualquer significado clínico. A duloxetina liga-se em aproximadamente 96% às proteínas plasmáticas humanas. A duloxetina liga-se à albumina e à glicoproteína alfa-1 ácida. A ligação da duloxetina a estas proteínas não é afectada pelas insuficiências renal ou hepática.
 A duloxetina é amplamente metabolizada e os seus metabolitos são excretados principalmente na urina. Quer os citocrómos P450-2D6 quer o 1A2 catalisam a formação dos dois principais metabolitos, através da glucoronoconjugação a 4-hidroxi-duloxetina e da sulfatoconjugação a 5-hidroxi, 6-metóxi-duloxetina. Estudos in vitro permitiram concluir que os metabolitos circulantes da duloxetina são farmacologicamente inactivos. A farmacocinética da duloxetina nos doentes que são metabolizadores fracos relativamente ao CYP2D6, não foi especificamente investigada. Dados escassos sugerem que, nestes doentes, os níveis plasmáticos de duloxetina são mais elevados.
 A semi-vida de eliminação da duloxetina, varia entre 8 a 17 horas (média de 12 horas). Após uma dose intravenosa a depuração plasmática da duloxetina varia entre 22 l/h e 46 l/h (média 36 l/h). Após uma dose oral, a taxa aparente de depuração plasmática da duloxetina varia entre 33 e 261 l/h (média de 101 l/h).
 Populações especiais: 30 Sexo: foram identificadas diferenças farmacocinéticas entre homens e mulheres (aparentemente, a depuração plasmática é 50% mais baixa nas mulheres). Com base na variação da depuração, as diferenças farmacocinéticas com base no género não justificam a recomendação de utilização de uma dose mais baixa nas mulheres.
 Idade: foram identificadas diferenças no perfil farmacocinético entre mulheres jovens e mulheres idosas (≥ 65 anos) (a AUC aumenta em cerca de 25% e a semi-vida é cerca de 25% superior no grupo das idosas); no entanto a magnitude destas alterações não é significativa para justificar ajustes posológicos. Como recomendação geral, aconselha-se precaução ao tratar doentes idosos (ver secções 4.2 e 4.4).
 Compromisso renal: em doentes com insuficiência renal terminal, submetidas a diálise os valores de Cmáx e AUC foram 2 vezes superiores aos valores encontrados em indivíduos saudáveis. Os dados de farmacocinética da duloxetina são poucos nas doentes com insuficiência renal ligeira ou moderada.
 Insuficiência hepática: a doença hepática moderada (Classe B de Child Pugh) afectou a farmacocinética da duloxetina. Comparando com indivíduos saudáveis, a depuração plasmática aparente da duloxetina foi 79% mais baixa, a semi-vida terminal aparente foi 2,3 vezes mais longa e a AUC foi 3,7 vezes mais elevada em doentes com doença hepática moderada. A farmacocinética da duloxetina e dos seus metabolitos não foi estudada em doentes com insuficiência hepática ligeira ou grave.
 Mulheres a amamentar: a disposição da duloxetina foi estudada em 6 mulheres a amamentar, com pelo menos 12 semanas de pós-parto. A duloxetina é detectada no leite materno e as concentrações no leite materno no estado de equilíbrio, são cerca de um quarto das encontradas no plasma. A quantidade de duloxetina no leite materno é aproximadamente de 7 µg/dia numa terapêutica de 40 mg duas vezes por dia. A amamentação não influenciou a farmacocinética da duloxetina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A duloxetina não demonstrou genotoxicidade na bateria de testes realizados e não demonstrou carcinogenicidade em ratos. Num estudo de carcinogenicidade em ratos, na ausência de outras alterações histopatológicas, observaram-se células multinucleadas no fígado. Desconhece-se qual o seu mecanismo e a sua relevância clínica. Em ratos fêmea que receberam duloxetina durante 2 anos, verificou-se um aumento da incidência de adenomas e carcinomas hepatocelulares apenas no grupo que recebeu a dose mais elevada (144 mg/kg/dia), mas estes efeitos foram considerados secundários à indução das enzimas microssómicas hepáticas. A relevância para o ser humano destes dados obtidos em ratos é desconhecida. Em ratos fêmea nas quais se administrou duloxetina (45 mg/kg/dia), antes e durante o acasalamento e no início da gravidez, verificou-se uma diminuição do consumo de alimentos e do peso corporal, alterações do ciclo menstrual, diminuição das taxas de nascimento, menor tempo de sobrevivência da prole e retardamento do desenvolvimento da prole em níveis de exposição estimados como estando no máximo da exposição clínica (AUC). Num estudo de embriotoxicidade no coelho, observou-se uma incidência mais elevada de malformações cardiovasculares e do esqueleto em níveis de exposição sistémica inferiores à exposição clínica máxima (AUC). Não se observaram malformações num outro ensaio que testava uma dose mais elevada de um diferente sal de duloxetina. Num estudo de toxicidade pré/pós natal no rato, a duloxetina induziu efeitos comportamentais adversos na prole em níveis de exposição abaixo da exposição clínica máxima (AUC).
 31 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Hipromelose Acetato succinato de hidroxipropilmetilcelulose
 Sacarose Esferas de açúcar Talco Dióxido de titânio (E171) Citrato de trietilo.
 Cobertura da cápsula: 60 mg: Gelatina Laurilsulfato de sódio Dióxido de titânio (E171) Indigotina (E132) Óxido de ferro amarelo (E172) Tinta branca edível.
 Tinta branca edível contém: Dióxido de titânio (E171) Propilenoglicol Goma-laca Povidona.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Não conservar acima de 30°C.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de Cloreto de polivinilo (PVC), Polietileno (PE), e Policlorotrifluoroetileno (PCTFE) selados com folha de alumínio.
 CYMBALTA 60 mg está disponível em embalagens de 28,56,84,98,100 (cada embalagem contém 5 caixas de 20 cápsulas) e 500 cápsulas gastrorresistentes (cada embalagem contém 25 caixas de 20 cápsulas).
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO 32 Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1-5, NL-3991, RA, Houten, Países Baixos.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/296/002 EU/1/04/296/003 EU/1/04/296/004 EU/1/04/296/005 EU/1/04/296/007 EU/1/04/296/008
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 17 de Dezembro de 2004 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 33 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL (VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 34 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote:
 Lilly, SA Avenida da la Industria No. 30 28108 Alcobendas Madrid Espanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável • OUTRAS CONDIÇÕES
 Plano de Gestão do Risco O titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e acções adicionais de farmacovigilância especificados no Plano de Farmacovigilância, conforme acordados na versão 03, do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. da Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com as Normas orientadoras do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco de medicamentos para uso humano, o PGR actualizado deve ser apresentado simultaneamente com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Deverá ainda ser apresentada uma versão actualizada do PGR • Quando forem obtidas novas informações que possam ter impacto sobre as actuais Especificações de Segurança, o Plano de Farmacovigilância ou as acções de minimização de riscos • No prazo de 60 dias após ser atingido um marco importante em termos de farmacovigilância ou minimização de risco • A pedido da EMEA
 35 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 36 A. ROTULAGEM
 37 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DAS CÁPSULAS GASTRORRESISTENTES DE 30 MG
 1. NOME DO MEDICAMENTO CYMBALTA 30 mg, cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula gastrorresistente contém 30 mg de duloxetina (cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose Para mais informações ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 cápsulas gastrorresistentes 28 cápsulas gastrorresistentes 96 cápsulas gastrorresistentes
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FOR A DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 38 Conservar na embalagem de origem. Não conservar acima de 30°C.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1-5, NL-3991 RA, Houten, Países Baixos.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/296/001 EU/1/04/296/006 EU/1/04/296/009
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE CYMBALTA 30 mg 39 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTERS ” OU FITAS CONTENTORAS 30 mg cápsulas gastrorresistentes
 1. NOME DO MEDICAMENTO CYMBALTA 30 mg, cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Lilly 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 40 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DAS CÁPSULAS GASTRORRESISTENTES DE 60 MG
 1. NOME DO MEDICAMENTO CYMBALTA 60 mg, cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula gastrorresistente contém 60 mg de duloxetina (cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose Para mais informações ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 28 cápsulas gastrorresistentes 56 cápsulas gastrorresistentes 84 cápsulas gastrorresistentes 98 cápsulas gastrorresistentes 100 cápsulas gastrorresistentes (5 caixas de 20 cápsulas) 500 cápsulas gastrorresistentes (25 caixas de 20 cápsulas).
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FOR A DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 41 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem. Não conservar acima de 30°C.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1-5, NL-3991 RA, Houten, Países Baixos.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/296/002-005 EU/1/04/296/007 EU/1/04/296/008
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE CYMBALTA 60 mg 42 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTERS ” OU FITAS CONTENTORAS 60 mg cápsulas gastrorresistentes
 1. NOME DO MEDICAMENTO CYMBALTA 60 mg, cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Lilly 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 43 B. FOLHETO INFORMATIVO
 44 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 CYMBALTA 30 mg cápsulas gastrorresistentes CYMBALTA 60 mg cápsulas gastrorresistentes Duloxetina (cloridrato)
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste Folheto: 1. O que é CYMBALTA e para que é utilizado 2. Antes de tomar CYMBALTA 3. Como tomar CYMBALTA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar CYMBALTA 6. Outras informações
 1. O QUE É CYMBALTA E PARA QUE É UTILIZADO
 CYMBALTA aumenta os níveis de serotonina e noradrenalina no sistema nervoso.
 CYMBALTA foi-lhe receitado para tratar quer: 1) a depressão 2) a perturbação da ansiedade generalizada (sentimento crónico de ansiedade ou nervosismo) ou 3) para tratar uma doença chamada dor neuropática do diabético A dor neuropática é geralmente descrita como ardente, cortante, penetrante, aguda, ou dolorosa ou semelhante a um choque eléctrico. Pode ocorrer perda de sensibilidade na área afectada, ou sensações em que o toque, o calor, o frio ou a pressão podem causar dor.
 Na maioria das pessoas com depressão ou ansiedade, CYMBALTA começa a actuar duas semanas após ter iniciado o tratamento. O seu médico pode continuar a dar-lhe CYMBALTA mesmo quando se sentir melhor, de modo a evitar que a depressão ou a ansiedade voltem. Em muitos doentes, com dor neuropática do diabético a eficácia de CYMBALTA pode notar-se ao fim de uma semana de tratamento.
 2. ANTES DE TOMAR CYMBALTA Não tome CYMBALTA: − Se tem alergia (hipersensibilidade) à duloxetina ou a qualquer outro componente de CYMBALTA. − Se está a tomar ou tomou nos últimos 14 dias um outro medicamento chamado inibidor da monoamina oxidase (IMAO), (ver secção abaixo: “ Tomar CYMBALTA com outros medicamentos ”). − Se tiver doença de fígado − Se tiver doença renal grave − Se estiver a tomar fluvoxamina, habitualmente utilizada para tratar a depressão, ciprofloxacina ou enoxacina, habitualmente utilizadas para tratar algumas infecções. − Se estiver a tomar outros medicamentos contendo duloxetina.
 45 − Se sofrer de pressão arterial alta não controlada.
 Tome especial cuidado com CYMBALTA: CYMBALTA pode não ser adequado para si devido às razões abaixo indicadas. Se alguma se aplica a si, fale com o seu médico antes de tomar o medicamento:
 -Se estiver a tomar medicamentos para a depressão
 -Se estiver a fazer um tratamento à base de ervas contendo erva de S. João (Hypericum
 -perforatum).
 -Se tiver doença renal.
 -Se tiver história de episódios convulsivos (convulsões).
 -Se tiver doença bipolar ou mania.
 -Se tiver problemas oculares tais como alguns tipos de glaucoma (pressão ocular elevada).
 -Se tiver história de hemorragias (tendência para desenvolver nódoas negras).
 -Se estiver em risco de ter baixos níveis de sódio.
 -Se tiver hipertensão arterial
 -Se estiver actualmente a ser tratado com outro medicamento que possa causar danos no fígado.
 -Se estiver a tomar outros medicamentos que contenham duloxetina.
 -Se tiver intolerância a alguns açucares (ver abaixo)
 -Se estiver a considerar parar CYMBALTA (ver secção 3)
 CYMBALTA pode causar uma sensação de agitação ou incapacidade de se manter sentado ou quieto. Deve informar o seu médico no caso de isto acontecer consigo.
 Pensamentos suicidas e agravamento da sua depresão ou ansiedade Se estiver deprimido ou tiver perturbações de ansiedade pode ter algumas vezes pensamentos de auto mutilação ou de suicídio. Estes podem aumentar quando começa a tomar antidepressivos pela primeira vez, dado que estes medicamentos levam todos algum tempo a fazer efeito, habitualmente duas semanas, às vezes mais. Terá mais probabilidades de vir a pensar assim se:
 -Se já tiver tido anteriormente pensamentos suicidas ou de auto-mutilação
 -Se for um jovem adulto. Informações de ensaios clínicos demonstraram um aumento do risco de
 comportamentos suicidas em adultos com idade inferior a 25 anos, com doenças psiquiátricas tratados com um antidepressivo. Se nalguma ocasião tiver tido pensamentos de auto-mutilação ou de suicídio, contacte o seu médico ou dirija-se imediatamente ao hospital. Pode achar útil contar a um parente ou a um amigo próximo que se sente deprimido ou que sofre de ansiedade e pedir-lhes para ler este folheto informativo. Pode pedir-lhes para lhe dizerem se a sua depressão ou ansiedade está a piorar ou se estão preocupados com alterações no seu comportamento.
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade: CYMBALTA não deve ser utilizado por crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade. Também deve saber que os doentes com menos de 18 anos têm um risco acrescido de efeitos indesejáveis, tais como tentativa de suicídio, ideias de suicídio e hostilidade (predominantemente agressividade, comportamentos de oposição e cólera) quando tomam este tipo de medicamentos. Apesar disto, o seu médico pode prescrever CYMBALTA a doentes com menos de 18 anos de idade, quando decidir que é o melhor para o doente. Se o seu médico prescreveu CYMBALTA a um doente com menos de 18 anos de idade e quiser discutir isto, por favor volte a falar com o seu médico. Deve informar o seu médico se algum dos sintomas atrás referidos se vier a desenvolver ou a agravar quando doentes com menos de 18 anos de idade estiverem a tomar CYMBALTA. Além disso, a segurança a longo prazo relativa aos efeitos sobre o crescimento, desenvolvimento da maturidade, desenvolvimento cognitivo e comportamental neste grupo etário, ainda não foi demonstrada.
 Ao tomar CYMBALTA com outros medicamentos Por favor informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. O ingrediente principal do
 46 CYMBALTA duloxetina, é utilizado noutros medicamentos para outras doenças (dor neuropática do diabético, depressão, ansiedade e incontinência urinária). Não deve tomar mais do que um destes medicamentos ao mesmo tempo. Consulte o seu médico no caso de estar a tomar outros medicamentos que contenham duloxetina. O seu médico deve decidir se pode tomar CYMBALTA com outros medicamentos. Não comece ou pare de tomar qualquer medicamento, incluindo os que comprou sem receita médica e outros de origem natural, antes de consultar o seu médico.
 Inibidores da Monoamina Oxidase (IMAO): Não deve tomar CYMBALTA se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente nos últimos 14 dias outros antidepressivos, denominados Inibidores da Monoamino oxidase (IMAOs). A utilização de um IMAO juntamente com muitos medicamentos sujeitos a receita médica, incluindo CYMBALTA, pode causar efeitos indesejáveis graves ou até mesmo colocar a vida em perigo. Deve esperar pelo menos 14 dias após ter parado de tomar um IMAO antes de começar a tomar CYMBALTA. Deve esperar também pelo menos 5 dias após ter parado CYMBALTA antes de começar a tomar um IMAO.
 Medicamentos que podem causar sonolência: Informe o seu médico se estiver a tomar alguns medicamentos que lhe possam provocar sono. Estes poderão incluir medicamentos receitados pelo seu médico, incluindo benzodiazepinas, medicamentos fortes para as dores, antipsicóticos, fenobarbital, anti-histamínicos.
 Síndrome da serotonina: Deve informar o seu médico se estiver a tomar algum medicamento que tenha um modo de actuação semelhante ao da duloxetina. Exemplos destes medicamentos são: triptanos, tramadol, triptofano, alguns antidepressivos: inibidores selectivos da recaptação da serotonina ISRSs (tais como a paroxetina e a fluoxetina), tricíclicos (tais como a clomipramina e amitriptilina), petidina, Hipericum perforatum e venlafaxina. Estes medicamentos aumentam o risco de efeitos indesejáveis; se tiver algum sintoma pouco comum quando estiver a tomar algum destes medicamentos juntamente com CYMBALTA, deve consultar o seu médico.
 Anti-coagulantes orais: Deve informar o seu médico se estiver a tomar anti-coagulantes orais (medicamentos que aumentam a fluidez do sangue). Estes medicamentos podem aumentar o risco de hemorragia.
 Ao tomar CYMBALTA com alimentos e bebidas CYMBALTA pode ser tomado com ou sem alimentos. Deve ter cuidado se beber álcool quando estiver a ser tratado com CYMBALTA.
 Gravidez e aleitamento Informe o seu médico se ficar grávida ou se estiver a pensar engravidar, enquanto estiver a tomar CYMBALTA. Só deve tomar CYMBALTA depois de discutir com o seu médico os potenciais riscos e benefícios e para o bebé.
 Deve consultar o seu médico ou farmacêutico se estiver a amamentar. Não se recomenda o uso de CYMBALTA enquanto estiver a amamentar.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas antes de saber o efeito que CYMBALTA tem em si.
 Informações importantes sobre alguns componentes de CYMBALTA CYMBALTA contém sacarose. Se o seu médico lhe tiver dito que você tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 47 3. COMO TOMAR CYMBALTA
 Tome sempre CYMBALTA de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Depressão e dor neuropática do diabético: A dose habitual de CYMBALTA é uma cápsula (60 mg de duloxetina) uma vez ao dia, mas o seu médico pode receitar-lhe a dose que for mais indicada para si.
 Perturbação da ansiedade generalizada: A dose inicial habitual é 30 mg uma vez por dia após a qual a maioria dos doentes passarão a fazer 60 mg uma vez por dia, mas o seu médico receitar-lhe-á a dose que for mais indicada para si. A dose pode ser ajustada até 120 mg por dia com base na sua resposta ao CYMBALTA.
 CYMBALTA é para uso oral. Deve engolir a cápsula inteira com água.
 Para não se esquecer de tomar CYMBALTA, tome-o sempre todos os dias á mesma hora.
 Fale com o seu médico, para saber durante quanto tempo deve tomar CYMBALTA. Não deixe de tomar CYMBALTA sem falar com o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Se tomar mais CYMBALTA do que deveria: Avise imediatamente o seu médico ou farmacêutico se tiver tomado mais do que a quantidade de CYMBALTA indicada pelo seu médico.
 Caso se tenha esquecido de tomar CYMBALTA: Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 Se se esquecer de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. No entanto, se estiver na altura da próxima dose, não tome a dose que se esqueceu e tome apenas a dose habitual. Não tome mais do que o total da dose diária de CYMBALTA que lhe foi receitada.
 Se parar de tomar CYMBALTA: Não deixe de tomar as cápsulas sem o conselho do seu médico, mesmo que se sinta melhor. Se o seu médico achar que já não precisa de CYMBALTA, pedir-lhe-á para reduzir a dose durante pelo menos,2 semanas antes de interromper completamente o tratamento. Alguns doentes que pararam subitamente de tomar CYMBALTA sentiram tonturas, fadiga, sensação de formigueiro, como agulhas e alfinetes, distúrbios do sono (sonhos fortes, pesadelos, insónia), sentir-se inquieto ou agitado, sentir-se ansioso, enjoos (náuseas) ou estar enjoado (vómitos), tremores, dores de cabeça, sentir-se agitado, diarreia, sudação excessiva ou vertigens. Estes sintomas habitualmente não são graves e desaparecem dentro de alguns dias, mas se tiver sintomas que lhe causem problemas, deve consultar o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, CYMBALTA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Estes efeitos são normalmente ligeiros a moderados e desaparecem em poucas semanas.
 Efeitos secundários muito frequentes (podem afectar mais do que 1 em cada 10 doentes tratados) Sentir-se enjoado (náuseas), dores de cabeça, boca seca, sonolência, fadiga, tonturas e obstipação.
 48 Efeitos secundários frequentes: (podem afectar entre 1 a 10 doentes em cada 100 doentes tratados) • Cansaço, problemas em dormir, ansiedade, sentir-se agitado ou sonhos anormais • Tremores ou dormência incluindo dormência ou formigueiro da pele • Diarreia, sentir-se enjoado (vómitos), azia, gazes, dores de estômago • Acufenos (percepção de sons dentro do ouvido quando não há som exterior) • Visão turva • Sentir o coração a bater no peito, rubor, aumento da sudação, suores noturnos, • Problemas em conseguir uma erecção, menos apetite sexual • Comichão (erupção cutânea) • Dor muscular, rigidez muscular, espasmo muscular • Aumento dos bocejos • Falta de apetite, perda de peso
 Efeitos secundários pouco frequentes (podem afectar entre 1 a 10 doentes em cada 1.000 doentes tratados) • Inflamação da garganta • Sentir-se desorientado, sentir-se sonolento, falta de motivação • Ter um paladar diferente do habitual, distúrbios de atenção, rigidez, espasmos e movimentos involuntários dos músculos, contracções musculares, alterações da marcha • Pouca qualidade do sono • Soluços, indigestão, gastroenterite • Vertigens, dores de ouvidos • Inflamação do fígado que pode causar dor abdominal • Pupilas dilatadas (a parte escura no centro do olho), distúrbios da visão • Ritmo cardíaco rápido ou irregular • Problemas sexuais, incluindo alterações na ejaculação e orgasmo • Períodos anormais, incluindo períodos abundantes e prolongados • Reacções alérgicas, tendência acrescida para feridas, bolhas ou sensibilidade à luz solar • Aumento da pressão arterial, sentir frio nos dedos das mãos e dos pés, sentir tonturas (particularmente quando se levanta demasiado depressa), suores frios, arrepios ou desmaios. • Um aumento dos níveis de açúcar no sangue. • Necessidade de urinar mais do que o normal, necesidade de urinar durante a noite, dificuldade ou incapacidade em urinar ou diminuição do fluxo urinário. • Ranger dos dentes, sentir calor/frio, sede, aperto na garganta, hemorragias nasais • Aumento de peso
 Efeitos secundários raros (podem afectar entre 1 a 10 doentes em cada 10.000 doentes tratados) • Diminuição da actividade da glândula da tiróide • Desidratação • Mania (uma perturbação cujos sintomas são hiperactividade, pensamentos rápidos e diminuição da necessidade de dormir), sentir agressividade e raiva • Mau hálito • Pressão aumentada no olho • Sintomas de menopausa • Contracção do músculo do maxilar • Aumento dos níveis do colesterol no sangue, níveis baixos de sódio no sangue (os sintomas são sentir-se enjoado e mau estar com músculos fracos ou confuso), síndrome de secrecção inadequada da hormona anti-diurética (SIAHD).
 Outros efeitos secundários possíveis • Alucinações, pensamentos e comportamento suicida • Sentir-se agitado ou incapacidade de se manter sentado ou quieto ou “ Síndrome da serotonina ” (uma reacção rara que pode causar sentimentos de euforia, sonolência, descoordenação, agitação, sentir-se ou estar embriagado, febre, sudação ou rigidez muscular), convulsões.
 49
 • • • •
 Sangue nas fezes, vomitar sangue ou fezes negras Odor anormal da urina Dor no peito, Coloração amarelada da pele (icterícea), falência hepática, Síndrome de Stevens-Johnson, inchaço súbito da pele ou das mucosas (angiodema).
 5. COMO CONSERVAR CYMBALTA Manter fora do alcance e da vista das crianças
 Não utilize CYMBALTA após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
 Conservar na embalagem de origem. Não conservar acima de 30°C.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de CYMBALTA CYMBALTA está disponível em duas dosagens: 30 e 60 mg. A substância activa é duloxetina. Cada cápsula gastrorresistente contém 30 ou 60 mg de duloxetina (sob a forma de cloridrato)
 Os outros componentes são: Conteúdo da cápsula:, hipromelose, acetato succinato de hidroxipropilmetilcelulose, sacarose, esferas de açúcar, talco, dióxido de titânio (E171) e citrato de trietilo, Cobertura da cápsula: gelatina, laurisulfato de sódio, dióxido de titânio (E171), indigotina (E132), óxido de ferro amarelo (E172) (apenas para 60 mg) e tinta verde comestível (30 mg) ou tinta branca comestível (60 mg) Tinta verde comestível: Óxido de ferro negro sintético (E172), óxido de ferro amarelo sintético (E172) propilenoglicol, goma-laca.
 Tinta branca comestível: Dióxido de titânio (E171), propilenoglicol, goma-laca, povidona.
 Qual o aspecto de CYMBALTA e conteúdo da embalagem CYMBALTA é uma cápsula gastrorresistente. Cada cápsula gastrorresistente de CYMBALTA contém esferas de cloridrato de duloxetina com uma cobertura que as protege do ácido do estômago.
 CYMBALTA está disponível em duas dosagens: 30 e 60 mg As cápsulas gastrorresistentes de 30 mg são brancas e azuis e têm impresso “ 30 mg ” e o código “ 9543 ”. As cápsulas gastrorresistentes de 60 mg são azuis e verdes e têm impresso “ 60 mg ” e o código “ 9542 ”.
 CYMBALTA 30 mg está disponível em embalagens de 7 e 28 cápsulas gastrorresistentes. CYMBALTA 60 mg está disponível em embalagens de 28,56,84,98,100 e 500 cápsulas gastrorresistentes.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Eli Lilly Nederland BV, Grootslag 1-5, NL-3991 RA Houten, Holanda. Fabricante: Lilly S. A., Avda. de la Industria,30,28108 Alcobendas, Madrid, Espanha.
 50 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien S. C. S. Boehringer ingelheim Comm. V. Tél/Tel: +32 27 73 33 11 България ТП" Ели Лили Недерланд" Б. В.-България тел.+ 359 2 491 41 40
 Luxembourg/Luxemburg S. C. S. Boehringer ingelheim Comm. V. Tél/Tel: +32 2 773 33 11 Magyarország Boehringer Ingelheim Pharma Tel.: +36 1 224 7120
 Česká republika Boehringer Ingelheim spol. s r. o. Tel.:+ 42 02 34 65 51 11 Danmark Boehringer Ingelheim Danmark A/S Tlf: +45 39 15 88 88 Deutschland Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG Tel: +49 (0) 69 50 50 83 09 Eesti Boehringer Ingelheim Pharma GmbH Tel:+ 37 2 60 80 940 Ελλάδα ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α. Ε. Β. Ε. Τηλ: +30 210 629 4600 España Dista S. A .. Tel:+ 34-91 623 17 32 France
 Malta Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +356 25600 500 Nederland Boehringer Ingelheim b. v. Tel: +31 30 6 02 59 14 Norge Boehringer Ingelheim Norway KS Tlf: +47 66 76 13 00 Österreich Boehringer Ingelheim Austria GmbH Tel: +43 1 7103739 Polska Boehringer Ingelheim Sp. z o. o. Tel.: +48 22 699 0 699 Portugal Boehringer Ingelheim, Lda Tel: +351 21 313 53 00 România
 Boehringer Ingelheim France S. A. S. Tél: +33 3 26 50 45 33 Ireland Boehringer Ingelheim Ireland Ltd. Tel: +353-(0) 1 6614377 Ísland Eli Lilly Danmark A/S, Útibú á Íslandi Sím:+ 354 520 34 00 Italia Eli Lilly Italia S. p. A. Tel:+ 39-055 42571
 Eli Lilly România S. R. L. Tel:+ 40 21 4023000 Slovenija Boehringer Ingelheim Pharma Tel.: +386 1 586 40 00 Slovenská republika Boehringer Ingelheim Pharma Tel.: +421 2 5341 8445 Suomi/Finland Boehringer Ingelheim Finland Ky Puh/Tel: +358 10 310 2800
 Κύπρος Boehringer Ingelheim Ellas A. E. Tηλ: +30 2 10 89 06 300
 Sverige Boehringer Ingelheim AB Tel: +46 8 721 21 00
 Latvija Boehringer Ingelheim Pharma GmbH Tel: +37 17 24 00 68 Lietuva Boehringer Ingelheim Pharma Ges mbH Tel.: +370 37 47 39 22
 United Kingdom Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +44 (0) 1256 315999
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 51
