 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/679
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 THELIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 • Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. • Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Thelin? O Thelin apresenta-se em comprimidos amarelo-alaranjados em forma de cápsula, contendo 100 mg da substância activa sitaxentano sódico.
 Para que é utilizado o Thelin? O Thelin é utilizado para tratar doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar da classe III, para melhorar a capacidade de exercício. A hipertensão arterial pulmonar é uma doença caracterizada pela pressão sanguínea anormalmente alta nas artérias pulmonares e a classe III “ moderada ” reflecte a gravidade da doença. O Thelin demonstrou ser eficaz no tratamento da hipertensão pulmonar primária (sem outras causas) e da hipertensão pulmonar associada a doença do tecido conjuntivo. Dado ser reduzido o número de doentes com hipertensão pulmonar primária, a doença é considerada rara, pelo que o Thelin foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 21 de Outubro de 2004. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Thelin? O tratamento com Thelin deve apenas ser iniciado e monitorizado por médicos que tenham experiência no tratamento da hipertensão arterial pulmonar. É tomado numa dose de 100 mg (um comprimido) por dia, com ou sem alimentos, de preferência à mesma hora do dia, não devendo a dose ser aumentada para mais de um comprimido por dia. Não deve ser tomado por doentes que sofram ou tenham sofrido de problemas hepáticos graves. Se, após 12 semanas, os sintomas do doente piorarem, o médico deve proceder a uma revisão do tratamento.
 Como funciona o Thelin? A hipertensão arterial pulmonar é uma doença debilitante em que ocorre uma constrição grave (estreitamento) dos vasos sanguíneos pulmonares, provocando uma pressão sanguínea muito elevada nos vasos sanguíneos que transportam o sangue do lado direito do coração para os pulmões. A substância activa no Thelin, o sitaxentano sódico, contraria o efeito de uma substância natural
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00, Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged designada endotelina-1 (ET-1), que causa uma constrição grave dos vasos sanguíneos. Ao bloquear o efeito da endotelina, reduz a constrição dos vasos e contribui para diminuir a pressão sanguínea.
 Como foi estudado o Thelin? A segurança e a eficácia do Thelin foram testadas em modelos experimentais antes de serem estudadas em seres humanos. Três estudos principais foram realizados em 523 doentes. Doses de 50 mg,100 mg e 300 mg de sitaxentano sódico foram comparadas com placebo (tratamento simulado). A eficácia foi estudada medindo a distância que os doentes conseguiam percorrer em 6 minutos após, pelo menos,12 semanas de tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Thelin durante os estudos? Os doentes conseguiam percorrer uma distância significativamente maior após o tratamento com Thelin. Antes do tratamento com 100 mg de sitaxentano sódico, a distância média de marcha situava-se entre 343 e 394 metros, tendo esta aumentado em cerca de 33 metros após o tratamento. Não se trata de um grande aumento, mas a melhoria é significativa. Os estudos demonstraram que a dose de 50 mg não tinha um benefício significativo e que a dose de 300 mg não revelava maior eficácia que a dose de 100 mg.
 Qual o risco associado ao Thelin? O efeito secundário mais comum (observado em mais de 1 em 10 doentes) é a dor de cabeça. Outros efeitos secundários frequentes (entre 1 e 10 doentes em 100) incluem edema periférico (inchaço de braços e pernas) e congestão nasal (nariz entupido). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Thelin, consulte o Folheto Informativo. O Thelin não deverá ser usado em pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao sitaxentano sódico ou a qualquer outro dos ingredientes, ou que tenham problemas hepáticos graves ou níveis elevados de algumas enzimas hepáticas. A função hepática do doente deve ser monitorizada antes do tratamento e durante o mesmo. O Thelin não deve ser tomado com ciclosporina A (um medicamento utilizado no tratamento da psoríase e da artrite reumatóide, e na prevenção da rejeição de transplante de fígado ou rim), e a administração simultânea com varfarina (um medicamento para diluir o sangue) deve ser feita com cuidado. As mulheres que tomam Thelin não devem engravidar, devendo para tal utilizar uma medida de contracepção eficaz. Desconhece-se se o sitaxentano é excretado no leite humano ou se pode causar danos a bebés lactantes. A amamentação deve ser evitada durante o tratamento com Thelin.
 Por que foi aprovado o Thelin? O Comité de Medicamentos para uso Humano (CHMP) concluiu que o Thelin demonstrou a sua eficácia, e que esta correspondia à eficácia prevista para esta classe de medicamentos. Decidiu que os benefícios do Thelin eram superiores aos seus riscos para o tratamento de doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar primária para melhorar a capacidade de exercício, e com hipertensão pulmonar causada por doença do tecido conjuntivo, pelo que recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Thelin.
 Que medidas estão previstas para garantir a utilização segura do Thelin? A empresa que produz o Thelin fornecerá informações de carácter formativo a médicos e doentes (cartão de informação ao doente). A empresa criará igualmente um sistema de monitorização dos efeitos secundários, das interacções suspeitas com outros medicamentos e dos resultados de qualquer gravidez que possa ocorrer em mulheres que utilizem o medicamento.
 Outras informações sobre o Thelin Em 10 de Agosto de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Encysive (UK) Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Thelin.
 A síntese do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos para o Thelin encontra-se disponível aqui.
 ©EMEA 2006
 2/3 O texto integral do EPAR do Thelin encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2006.
 ©EMEA 2006
