 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/535
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 WILZIN Resumo do EPAR destinado ao público
 O presente documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados e determinou as recomendações sobre como utilizar o medicamento. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Para obter mais informações com base nas recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Wilzin? O Wilzin é apresentado em cápsulas azuis (25 mg) ou cor de laranja (50 mg) que contêm a substância activa acetato de zinco di-hidratado.
 Para que é utilizado o Wilzin? O Wilzin é utilizado para tratar a doença de Wilson. A doença de Wilson é uma doença hereditária rara na qual os doentes têm uma deficiência na enzima necessária para eliminar o cobre contido nos alimentos, o qual se acumula no organismo. O cobre acumula-se primeiro no fígado e depois em outros órgãos, como os olhos e o cérebro. Isto conduz a uma panóplia de efeitos, que incluem danos no fígado e no sistema nervoso. O Wilzin foi designado medicamento órfão para o tratamento da doença de Wilson em 31 de Julho de 2001. O medicamento apenas pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Wilzin? O tratamento com Wilzin deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença de Wilson. A dosagem habitual para os adultos é de 50 mg 3 vezes ao dia com uma dosagem máxima de 50 mg 5 vezes ao dia. Nas crianças é utilizada uma dosagem reduzida – consulte o Folheto Informativo. O Wilzin deve ser tomado com o estômago vazio, pelo menos uma hora antes ou 2-3 horas depois das refeições. O Wilzin é um tratamento de longo prazo. Ao iniciar-se o tratamento em doentes que já apresentam sintomas da doença é também importante a utilização de um outro tipo de tratamento (conhecido como agente quelante), uma vez que o Wilzin leva algum tempo a fazer efeito.
 Como funciona o Wilzin? A substância activa do Wilzin é o catião zinco (zinco com carga positiva), o qual bloqueia a absorção intestinal de cobre a partir dos alimentos. O Wilzin induz a produção de uma proteína, a metalotioneína, a qual se liga ao cobre e impede a sua transferência para a corrente sanguínea. O cobre ligado é então eliminado do organismo através das fezes. A redução da quantidade de cobre no organismo melhora os sintomas da doença.
 Como foi o Wilzin estudado? Os dados que apoiam a utilização de Wilzin provêm de 255 doentes. A maioria dos doentes receberam o medicamento na sequência de um estudo “ não controlado ”: O Wilzin não foi comparado nem com 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged um tratamento simulado nem com os medicamentos já utilizados para o tratamento da doença de Wilson. A principal medida de eficácia baseou-se na análise do grau de controlo dos níveis de cobre nos doentes.
 Qual foi o benefício demonstrado pelo Wilzin durante os estudos? O Wilzin demonstrou eficácia na redução significativa da absorção de cobre e na redução dos níveis de cobre no organismo. No estudo principal,91% dos doentes atingiram um controlo adequado dos seus níveis de cobre no primeiro ano de tratamento com Wilzin.
 Qual o risco associado ao Wilzin? O efeito secundário mais habitual é a irritação gástrica. Esta é habitualmente mais intensa com a primeira dose matinal e desaparece após os primeiros dias do tratamento. Atrasar a primeira dose para o meio da manhã ou tomar a dose com um pouco de proteína (por exemplo, carne) pode ajudar. Outros efeitos secundários incluem o aumento dos níveis de certas enzimas do sangue. Para uma descrição completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Wilzin, consulte o Folheto Informativo. O Wilzin não deve ser administrado a doentes que sejam alérgicos ao zinco.
 Por que foi o Wilzin aprovado? Dado que a doença de Wilson é uma doença fatal e que os medicamentos que estão já a ser utilizados para a doença têm efeitos secundários, o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Wilzin são superiores aos seus riscos, pelo que recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado.
 Outras informações sobre o Wilzin Em 13 de Outubro de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Orphan Europe SARL uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Wilzin.
 P ara a
 designação de
 medicamento
 órfão
 do
 Wilzin, consulte
 http: //pharmacos. eudra. org/F2/register/o050. htm. Consulte aqui. para aceder ao EPAR completo.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Dezembro de 2005.
 ©EMEA 2006
