 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/240
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 REMICADE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Remicade? O Remicade é um frasco que contém um pó a ser reconstituído numa solução para perfusão. Contém a substância activa infliximab.
 Para que é utilizado o Remicade? O Remicade é um medicamento anti-inflamatório. Na maior parte das vezes, é utilizado quando outros medicamentos ou tratamentos falharam em adultos com as seguintes doenças: • artrite reumatóide (uma doença do sistema imunitário que causa inflamação das articulações). O Remicade é utilizado em associação com o metotrexato (um medicamento que actua no sistema imunitário), • doença de Crohn (uma doença que causa inflamação do aparelho digestivo), quando a doença é grave ou fistulizante (com a formação de fístulas, passagens anormais entre o intestino e outros órgãos), • colite ulcerosa (uma doença que causa inflamação e úlceras no revestimento do intestino), • espondilite anquilosante (uma doença que causa inflamação e dor nas articulações da espinha dorsal), • artrite psoriática (uma doença que leva à formação de placas vermelhas descamativas na pele e que causa inflamação das articulações), • psoríase (uma doença que leva à formação de placas vermelhas descamativas na pele). Para mais informação, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Remicade? O Remicade deve ser administrado sob a supervisão e monitorização de um médico especialista com experiência no diagnóstico e tratamento das doenças nas quais o Remicade pode ser utilizado como tratamento. O Remicade é, geralmente, administrado sob a forma de 3 mg por quilograma de peso corporal na artrite reumatóide mas a dose pode, se necessário, ser aumentada. Para as outras doenças, a dose é de 5 mg por quilograma. A frequência de repetição do tratamento depende da doença a ser tratada e da resposta do doente ao medicamento. O Remicade é administrado por perfusão intravenosa (gota a gota numa veia) ao longo de 2 horas. Todos os doentes são monitorizados em termos de ocorrência de eventuais reacções durante a perfusão 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged e durante, pelo menos,1 a 2 horas depois. Os doentes podem receber outros medicamentos antes ou durante o tratamento com o Remicade para reduzir o risco de reacções relacionadas com a perfusão. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. É também necessário fornecer aos doentes que tomam o Remicade um Cartão de Alerta para o Doente que contém um resumo das informações de segurança acerca do medicamento.
 Como funciona o Remicade? A substância activa no Remicade, o infliximab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi concebido para reconhecer e se ligar a uma estrutura específica (denominada antigénio) existente no organismo. O infliximab foi concebido para se ligar a um mensageiro químico no organismo denominado factor de necrose tumoral alfa (TNF-alfa). Este mensageiro está envolvido no surgimento da inflamação, estando presente em níveis altos nos indivíduos com doenças nas quais o Remicade é utilizado como tratamento. Ao bloquear o TNF-alfa, o infliximab melhora a inflamação e outros sintomas das doenças.
 Como foi estudado o Remicade? O Remicade foi estudado num total de 1432 doentes em dois estudos para o tratamento da artrite reumatóide. O Remicade foi administrado em associação com o metotrexato e comparado com o metotrexato isoladamente. O parâmetro principal de eficácia foi a melhoria dos sinais e sintomas da artrite reumatóide, lesões articulares e função física dos doentes após um máximo de 54 semanas. Na doença de Crohn, o Remicade foi comparado com placebo (um tratamento simulado) em 1 090 doentes em quatro estudos. Os principais parâmetros de eficácia foram a melhoria da gravidade dos sintomas ou a cicatrização das fístulas. Os estudos analisaram os efeitos de uma única perfusão ou de perfusões repetidas ao longo de um período máximo de um ano. Na colite ulcerosa (728 doentes), espondilite anquilosante (70 doentes), artrite psoriática (104 doentes) e psoríase (378 doentes), o Remicade foi comparado com placebo. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos sintomas ao fim de 8 a 16 semanas.
 Qual o benefício demonstrado pelo Remicade durante os estudos? O Remicade foi mais eficaz do que os medicamentos de comparação em todos os estudos. Nos dois estudos da artrite reumatóide, um número mais elevado de doentes a tomar o Remicade em associação com o metotrexato apresentou uma redução de 20% dos sintomas do que os que tomaram o metotrexato isoladamente. Esses doentes também apresentaram menos lesões articulares e melhorias superiores da função física. Nos doentes com doença de Crohn activa, o Remicade originou uma melhoria superior dos sintomas ao fim de 4 semanas após uma perfusão única (65% e 17%, respectivamente), bem como 30 semanas após o início de uma série de perfusões. Mais doentes com doença fistulizante apresentaram também uma redução de 50% no número de fístulas até 26 semanas após uma perfusão única do Remicade do que com placebo (62% e 26%). Os doentes que receberam uma série de perfusões do Remicade mantiveram igualmente uma resposta ao tratamento por mais tempo (40 semanas) do que aqueles que receberam placebo (14 semanas). Em todas as outras doenças estudadas, o Remicade produziu uma maior melhoria dos sintomas do que o placebo.
 Qual é o risco associado ao Remicade? A maior parte dos efeitos secundários observados nos doentes a tomar o Remicade estão relacionados com a perfusão e não com o medicamento em si, incluindo dispneia (falta de ar) urticária (erupção cutânea com comichão) e dores de cabeça. Alguns doentes podem sofrer de choque anafiláctico (uma reacção alérgica grave) durante a perfusão, ou uma hipersensibilidade tardia (reacção alérgica após a primeira exposição ao medicamento). Nos doentes que apresentam estes sintomas, a velocidade de perfusão deverá ser reduzida ou o tratamento interrompido. Os efeitos secundários mais frequentes (observados entre 1 a 10 doentes em cada 100) incluem infecção viral (como influenza[ gripe] ou herpes), reacções tipo doença do soro (incluindo erupção cutânea, dor articular ou febre), dores de cabeça, vertigens (tonturas), rubor, infecção do aparelho respiratório superior (constipações), infecção do aparelho respiratório inferior (como bronquite ou pneumonia), dispneia, sinusite (inflamação dos seios perinasais), náuseas (sensação de enjoo), diarreia, dor abdominal (dor de barriga), dispepsia (azia), erupção cutânea, prurido (comichão),
 ©EMEA 2007
 2/3 urticária (erupção cutânea com comichão), aumento da transpiração, pele seca, fadiga (cansaço), dor torácica, febre e enzimas hepáticas elevadas no sangue. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Remicade, consulte o Folheto Informativo. O Remicade não deve ser utilizado em doentes que apresentaram hipersensibilidade (alergia) ao infliximab no passado ou que apresentaram hipersensibilidade (alergia) a proteínas de ratinho ou a qualquer outro dos componentes do Remicade. O Remicade não deverá ser utilizado em doentes com tuberculose, outras infecções graves ou insuficiência cardíaca moderada ou grave.
 Por que foi aprovado o Remicade? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Remicade são superiores aos seus riscos no tratamento da artrite reumatóide, doença de Crohn, colite ulcerosa, espondilite anquilosante e artrite psoriática e psoríase nos doentes que não responderam de forma adequada a anteriores tratamentos ou que não podem tomar outros medicamentos. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Remicade. O Remicade foi originalmente autorizado mediante “ Circunstâncias Excepcionais ” porque, por motivos científicos, as informações disponíveis no momento da aprovação eram limitadas. Como a empresa apresentou as informações adicionais solicitadas, as “ Circunstâncias Excepcionais ” terminaram em 8 de Março de 2004.
 Outras informações sobre o Remicade Em 13 de Agosto de 1999, a Comissão Europeia concedeu à Centocor B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Remicade. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 13 de Agosto de 2004.
 O EPAR completo sobre o Remicade pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2007
 ©EMEA 2007
