 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Advagraf 0.5 mg cápsulas de libertação prolongada
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula de libertação prolongada contém 0.5 mg de tacrolimus.
 Excipiente: Cada cápsula de libertação prolongada contém 53.64 mg de lactose monohidratada
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsulas de libertação prolongada. Cápsulas de gelatina de cor amarelo-laranja, gravadas em encarnado com “ 0.5 mg ” na zona amarela da cápsula e “  647 ” na zona laranja da cápsula, contendo pó branco.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Profilaxia da rejeição do transplante alogénico de fígado ou rim em receptores adultos.
 Tratamento da rejeição do transplante alogénico resistente às terapêuticas com outros medicamentos imunossupressores em doentes adultos.
 4.2 Posologia e modo de administração Advagraf é uma formulação de tacrolimus de toma única diária. A terapêutica com Advagraf requer uma monitorização cuidadosa por pessoal adequadamente equipado e qualificado. O medicamento apenas deve ser prescrito, e as alterações na terapêutica imunossupressora iniciadas, por médicos com experiência na terapêutica imunossupressora e no controlo de doentes transplantados.
 A troca inadvertida, involuntária ou não vigiada das formulações de libertação imediata ou prolongada de tacrolímus não é segura. Isto pode levar à perda do enxerto ou ao aumento da incidência de efeitos secundários, incluindo a sub-ou sobre-imunossupressão, devido a diferenças clinicamente relevantes na exposição sistémica ao tacrolímus. Os doentes devem ser mantidos com uma única formulação de tacrolímus com o correspondente regime posológico diário; alterações na formulação ou no regime só podem suceder sob a apertada supervisão de um especialista em transplantação (ver secções 4.4 e 4.8). Após a conversão para qualquer formulação alternativa, deve efectuar-se a monitorização terapêutica do fármaco e os ajustes de dose para assegurar que a exposição sistémica do tacrolímus é mantida.
 Considerações gerais As doses iniciais recomendadas a seguir referidas são apenas orientadoras. O Advagraf é administrado por rotina em conjugação com outros agentes imunossupressores no período pós-operatório inicial. A dose pode variar consoante o regime imunossupressor escolhido. A dose de Advagraf deve ser baseada em primeiro lugar na avaliação clínica da rejeição e tolerabilidade de cada doente, auxiliada pela monitorização dos parâmetros sanguíneos (ver “ Recomendações sobre a concentração mínima pretendida no sangue total ”). Se os sinais clínicos de rejeição forem aparentes, deve ser considerada a alteração do regime imunossupressor.
 2 Em doentes estáveis que fizeram a conversão de Prograf (duas vezes por dia) para Advagraf (um vez por dia) numa base de 1: 1 (mg: mg) de dose diária total, a exposição sistémica ao tacrolimus (AUC0-24) para o Advagraf foi aproximadamente 10% inferior em relação ao Prograf. A relação entre os níveis mínimos de tacrolimus (C24) e exposição sistémica (AUC0-24) do Advagraf é semelhante à do Prograf. Na conversão de Prograf cápsulas para Advagraf os níveis mínimos de tacrolimus devem ser medidos antes da conversão e até duas semanas após a conversão. Deverão ser feitos ajustes na dosagem para garantir que é mantida uma exposição sistémica similar. Em doentes transplantados renais e hepáticos de novo o AUC0-24 do tacrolimus com o Advagraf no Dia 1 foi inferior 30% e 50% respectivamente, quando comparado com o Prograf em doses equivalentes. No Dia 4, os níveis de exposição sistémica medidos pelos níveis mínimos são similares para as duas formulações nos doentes com transplante de rim e fígado. É recomendada uma monitorização cuidadosa e frequente dos níveis mínimos de tacrolimus com o Advagraf durante as primeiras duas semanas após transplante de forma a garantir a exposição adequada ao medicamento no período imediato pós-transplante. Como o tacrolimus é uma substância com uma depuração baixa, os ajustes na dosagem de Advagraf podem levar vários dias até que seja atingido o estado estacionário.
 Nos doentes impossibilitados de tomar a medicação oral durante o período imediatamente após o transplante, a terapêutica com tacrolimus pode ser iniciada por via intravenosa (Prograf 5 mg/ml concentrado para solução para perfusão) numa dose de aproximadamente 1/5 da dose oral recomendada para esta indicação.
 Modo de administração Recomenda-se que a dose oral diária de Advagraf seja administrada uma vez por dia de manhã. As cápsulas de libertação prolongada de Advagraf devem ser tomadas imediatamente a seguir a serem retiradas do blister. Os doentes devem ser avisados para não ingerirem o excicante. As cápsulas devem ser engolidas com um líquido (de preferência água). Por norma, o Advagraf deve ser administrado, com o estômago vazio ou pelo menos 1 hora antes, ou 2 a 3 horas após as refeições, para que seja atingida a absorção máxima (ver secção 5.2). Se o doente se esqueceu de tomar a dose de manhã, essa dose deverá ser tomada assim que possível no mesmo dia. Não deverá ser tomada uma dose dupla na manhã seguinte.
 Duração do tratamento De modo a suprimir a rejeição do órgão transplantado, deve ser mantida a imunossupressão; consequentemente não pode ser estabelecido qualquer limite quanto à duração da terapêutica oral.
 Posologias recomendadas-Transplantação renal Profilaxia da rejeição do transplante A terapêutica oral com Advagraf deve iniciar-se com a dose de 0. 20-0.30 mg/kg/dia, administrada uma vez por dia de manhã. A administração deve ser iniciada dentro das 24 horas após a conclusão da cirurgia. Ajustes posológicos durante o período pós-transplante Normalmente, no período pós-transplante, as doses de Advagraf são reduzidas. Em alguns casos é possível descontinuar a terapêutica imunossupressora concomitante, baseando-se o tratamento com Advagraf em monoterapia. A melhoria do estado do doente no pós-transplante pode alterar a farmacocinética do tacrolimus, podendo ser necessário ajustes adicionais da dose.
 Posologias recomendadas-Transplantação hepática Profilaxia da rejeição do transplante A terapêutica oral com Advagraf deve iniciar-se com doses de 0. 10-0.20 mg/kg/dia, administrada uma vez por dia de manhã. A administração deve ser iniciada aproximadamente 12-18 horas após a conclusão da cirurgia. Ajustes posológicos durante o período pós-transplante Normalmente, no período pós-transplante, as doses de Advagraf são reduzidas. Em alguns casos é possível descontinuar a terapêutica imunossupressora concomitante, baseando-se o tratamento com
 3 Advagraf em monoterapia. A melhoria do estado do doente no pós-transplante pode alterar a farmacocinética do tacrolimus, podendo ser necessários ajustes adicionais da dose.
 Posologias recomendadas-Conversão de doentes tratados com Prograf para Advagraf Os doentes transplantados mantidos com uma dosagem de duas vezes por dia de Prograf cápsulas e que requerem conversão para o Advagraf uma vez por dia devem ser convertidos numa base de 1: 1 (mg: mg) da dose diária total. O Advagraf deve ser administrado de manhã. Após a conversão, os níveis mínimos de tacrolimus devem ser monitorizados e, se necessário, devem ser feitos ajustes de modo a manter uma exposição sistémica semelhante.
 Posologias recomendadas – Terapêutica de rejeição O aumento das doses de tacrolimus, uma terapêutica suplementar com corticosteróides e a introdução de curtos períodos terapêuticos com anticorpos mono/policlonais, têm sido os métodos utilizados para controlar os episódios de rejeição. Se se verificarem sinais de toxicidade (por exemplo, reacções adversas pronunciadas – ver secção 4.8) a dose de Advagraf poderá ter de ser reduzida. Para informação sobre a conversão de ciclosporina para o Advagraf uma vez por dia, ver no final desta secção o item “ Ajustes posológicos em populações específicas de doentes ”. Transplantação renal e hepática Para conversão de outros imunossupressores para o Advagraf uma vez por dia, o tratamento deve iniciar-se com a dose oral inicial recomendada para a transplantação renal e hepática respectivamente para a profilaxia da rejeição do transplante. Transplantação cardíaca Em doentes adultos convertidos para Advagraf, deve ser administrada uma dose inicial de 0.15 mg/kg/dia uma vez por dia de manhã. Outros transplantes alogénicos Embora não exista experiência clínica com Advagraf em doentes sujeitos a transplantes pulmonar, pancreático ou intestinal, o Prograf tem sido usado em doentes transplantados pulmonares numa dose oral inicial de 0. 10-0.15 mg/kg/dia, em doentes transplantados pancreáticos numa dose oral inicial de 0.2 mg/kg/dia e na transplantação intestinal numa dose inicial de 0.3 mg/kg/dia. Ajustes posológicos em populações específicas de doentes Doentes com insuficiência hepática Nos doentes com insuficiência hepática grave, pode ser necessária uma redução da dose, de modo a manter os níveis sanguíneos mínimos dentro do intervalo recomendado. Doentes com insuficiência renal Uma vez que a farmacocinética do tacrolimus não é afectada pela função renal, não deve ser necessário qualquer ajustamento da dose. No entanto, devido ao potencial nefrotóxico do tacrolimus, recomenda-se a monitorização cuidada da função renal (incluindo concentrações de creatinina sérica periódicas, a determinação da depuração da creatinina e a monitorização da excreção urinária). Raça Em comparação com os caucasianos, os doentes negros poderão necessitar de doses mais elevadas de tacrolimus de forma a atingir níveis mínimos semelhantes. Género Não existem provas que indiquem que doentes do sexo masculino e feminino necessitem de doses diferentes para atingir níveis mínimos semelhantes. Doentes idosos Actualmente não existem provas indicativas de que a posologia deva ser ajustada nos doentes idosos. Conversão de ciclosporina para Advagraf Há que tomar as devidas precauções quando os doentes submetidos a uma terapêutica à base de ciclosporina são convertidos para uma terapêutica à base de tacrolimus (ver secção 4.4 e 4.5). A terapêutica com Advagraf deve ser iniciada após avaliação das concentrações séricas de ciclosporina e do estado clínico do doente. A administração do fármaco deverá ser retardada na presença de níveis sanguíneos elevados de ciclosporina. Na prática, a terapêutica com tacrolimus tem sido iniciada 12 a 24 horas após a descontinuação da ciclosporina. A monitorização dos níveis sanguíneos de ciclosporina deve continuar a ser feita após a conversão, uma vez que a depuração da ciclosporina pode ser afectada.
 4 Recomendações sobre a concentração mínima pretendida no sangue total A posologia deve ser baseada em primeiro lugar na avaliação clínica da rejeição e tolerabilidade de cada doente auxiliada pela monitorização da concentração mínima de tacrolimus no sangue total. Como auxílio para optimizar a dosagem, existem vários imunoensaios para determinar as concentrações de tacrolimus no sangue total. A comparação entre os valores das concentrações publicadas na literatura e os valores individuais encontrados na prática clínica deve ser feita com cuidado e com conhecimento dos métodos de doseamento utilizados. Na prática clínica corrente, os níveis sanguíneos totais são monitorizados usando métodos de imunodoseamento. A relação entre os níveis mínimos de tacrolimus (C24) e a exposição sistémica (AUC 0-24) é semelhante entre as duas formulações Advagraf e Prograf. Os níveis sanguíneos mínimos de tacrolimus devem ser monitorizados durante o período de pós-transplantação. Os níveis sanguíneos mínimos para o Advagraf devem ser determinados aproximadamente 24 horas após a administração, imediatamente antes da próxima toma. É recomendada uma monitorização frequente dos níveis mínimos nas duas semanas iniciais após o transplante, seguida de uma monitorização periódica durante a terapêutica de manutenção. Os níveis mínimos de tacrolimus no sangue devem também ser monitorizados após a conversão de Prograf para Advagraf, ajustamento posológico, alterações no regime imunossupressor, ou co-administração de substâncias que possam alterar as concentrações de tacrolimus no sangue total (ver secção 4.5). A frequência da monitorização dos níveis sanguíneos deve basear-se nas necessidades clínicas. Como o Advagraf é um medicamento com uma depuração baixa, os ajustes do regime posológico de Advagraf podem levar alguns dias até o estado estacionário ser alcançado. A análise dos estudos clínicos sugere que a maioria dos doentes podem ser controlados com êxito desde que os níveis sanguíneos mínimos de tacrolimus se mantenham abaixo dos 20 ng/ml. Na interpretação dos níveis no sangue total é necessário ter em consideração o estado clínico do doente. Na prática clínica, os níveis mínimos no sangue total têm-se situado por norma entre 5 e 20 ng/ml nos receptores de transplantes hepáticos e entre 10 e 20 ng/ml nos receptores de transplantes renais e de coração, na fase inicial do período pós-transplante. Durante a terapêutica de manutenção subsequente, as concentrações sanguíneas encontram-se por norma entre o intervalo de 5 e 15 ng/ml, nos receptores de transplantes hepáticos, renais e cardíacos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade ao tacrolimus ou outros macrólidos, ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Foram observados erros de medicação, incluindo a troca inadvertida, involuntária ou não vigiada das formulações de libertação imediata ou prolongada de tacrolímus. Isto levou a acontecimento adversos graves, incluindo rejeição do órgão, ou outros efeitos secundários que podem ser uma consequência de uma sub-ou sobre-exposição ao tacrolímus. Os doentes devem ser mantidos com uma única formulação de tacrolímus com o correspondente regime posológico diário; alterações na formulação ou no regime só podem suceder sob a apertada supervisão de um especialista em transplantação (ver secções 4.2 e 4.8).
 Existe pouca experiência em pacientes não caucasianos e pacientes com risco imunológico elevado (por exemplo: retransplantações, evidência de anticorpos reactivos ao painel (ARP )).
 Para o tratamento de rejeições de transplantes alogénicos resistentes ao tratamento com outros medicamentos imunossupressores em doentes adultos, ainda não se encontram disponíveis dados clínicos para a formulação de libertação prolongada do Advagraf.
 Para a profilaxia da rejeição ao transplante em receptores adultos do transplante alogénico de coração e receptores pediátricos do transplante alogénico, ainda não se encontram disponíveis os dados clínicos para a formulação de libertação prolongada do Advagraf.
 5 Durante o período pós-transplante inicial, a monitorização dos parâmetros a seguir referidos deve ser feita por rotina: determinações de tensão arterial, ECG, estado neurológico e visual, glicémia em jejum, electrólitos (particularmente potássio), testes da função hepática e renal, parâmetros hematológicos, valores de coagulação e proteínas plasmáticas. Caso sejam observadas alterações clinicamente relevantes, há que considerar o ajustamento da terapêutica imunossupressora.
 Deve ser evitada a toma concomitante com Advagraf de preparações ervanárias contendo hipericão (Hypericum perforatum) ou de quaisquer outras preparações ervanárias, devido ao risco de interacções que originam a diminuição da concentração sanguínea de tacrolimus e a redução do efeito clínico do tacrolimus (ver secção 4.5). Uma vez que os níveis de tacrolimus no sangue podem variar significativamente durante episódios de diarreia, é recomendada a monitorização extra da concentração de tacrolimus durante episódios de diarreia.
 A administração concomitante de ciclosporina e tacrolimus deve ser evitada e é necessário cuidado quando é administrado o tacrolimus a doentes que receberam previamente ciclosporina (ver secção 4.2 e 4.5).
 Foi observada hipertrofia ventricular ou hipertrofia do septo, em ocasiões raras, notificadas como cardiomiopatias, em doentes tratados com Prograf e podendo deste modo também ocorrer com Advagraf. A maioria dos casos foram reversíveis, tendo ocorrido com concentrações sanguíneas mínimas de tacrolimus, muito superiores aos níveis máximos recomendados. Outros factores para os quais foi observado que o risco destas situações clínicas está aumentado incluíram a existência prévia de doença cardíaca, o uso de corticosteróides, hipertensão, disfunção renal ou hepática, infecções, sobrecarga de fluidos e edema. Consequentemente, os doentes de alto risco submetidos a terapêutica imunossupressora com doses elevadas, devem ser monitorizados utilizando-se métodos como ecocardiografia ou ECG no pré e pós-transplante (por exemplo, inicialmente aos três meses e depois aos 9-12 meses). Se se desenvolverem anomalias, deve ser considerada a redução da dose da terapia com Advagraf, ou a mudança de tratamento para outro agente imunossupressor. O tacrolimus pode prolongar o intervalo QT, no entanto, até à data, não existe evidência substancial de causar Torsades de Pointes. Devem ser tomadas precauções em doentes diagnosticados ou com suspeita de Síndrome de QT Longo Congénito.
 Existem registos de doentes tratados com tacrolimus que desenvolveram perturbações linfoproliferativas associadas ao EBV. A combinação de imunossupressores tais como anticorpos anti-linfócitos administrados concomitantemente aumenta o risco de perturbações linfoproliferativas associadas ao EBV. Os doentes com EBV-Antigénio da Cápside Viral (VCA)-negativo foram registados como tendo um risco aumentado de desenvolverem perturbações linfoproliferativas. Neste grupo de doentes deve ser verificada a serologia EBV-VCA antes de iniciar o tratamento com Advagraf. Durante o tratamento, é recomendada uma monitorização cuidadosa com o EBV-PCR. O EBV-PCR positivo poderá persistir por vários meses e não é por si só indicativo de doença linfoproliferativa ou linfoma.
 Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo Advagraf, apresentam risco aumentado para infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais ou por protozoários). Entre estas situações encontram-se a nefropatia associada ao vírus BK e a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada ao vírus JC. Estas infecções estão frequentemente relacionadas com elevada carga imunossupressora total e pode originar condições graves ou fatais que os médicos devem considerar num diagnóstico diferencial em doentes imunodeprimidos com função renal em deteriorização ou sintomas neurológicos.
 Tal como para outros agentes imunossupressores, a exposição à luz solar e luz UV deve ser limitada através do uso de roupas protectoras e de protector solar com factor de protecção elevado, devido ao risco potencial de lesões cutâneas malignas. Tal como para os outros compostos imunossupressores potentes, o risco de cancro secundário é desconhecido (ver secção 4.8).
 6 Foi notificado o desenvolvimento de síndrome de encefalopatia posterior reversível (PRES) em doentes tratados com tacrolimus. Deverá ser realizado um exame radiológico (por exemplo Ressonância Magnética) se os doentes a tomar tacrolimus apresentarem sintomas indicativos de PRES, tais como: cefaleias, estado mental alterado, ataques e perturbações visuais. Caso seja diagnosticado PRES, é recomendado um controlo adequado da pressão sanguínea e dos ataques, bem como a descontinuação imediata do tacrolimus,. Após tomada das medidas apropriadas, a maior parte dos doentes recuperam completamente.
 Como o Advagraf cápsulas de libertação prolongada contém lactose, deve-se ter especial cuidado em doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em Lapp lactase ou má absorção de glucose-galactose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Interacções metabólicas O tacrolimus disponível sistemicamente é metabolizado por via hepática pelo CYP3A4. Existe também evidência de metabolismo gastrintestinal pela CYP3A4 na parede intestinal. O uso concomitante de medicamentos ou produtos fitoterapêuticos reconhecidamente inibidores ou indutores do CYP3A4 pode afectar o metabolismo do tacrolimus e, consequentemente, aumentar ou diminuir os níveis sanguíneos de tacrolimus. Assim, é recomendada a monitorização dos níveis sanguíneos de tacrolimus sempre que substâncias com potencial para alterar o metabolismo do CYP3A4 sejam usadas concomitantemente, e ajustar de modo apropriado a dose de tacrolimus para manter uma exposição semelhante de tacrolimus (ver secção 4.2 e 4.4).
 Inibidores do metabolismo Foi demonstrado clinicamente que as seguintes substâncias aumentam os níveis sanguíneos de tacrolimus: Foram observadas fortes interacções com os antifúngicos cetoconazol, fluconazol, itraconazol e voriconazol, com o antibiótico macrólido eritromicina ou inibidores da protease VIH (p. e.: ritonavir). O uso concomitante destas substâncias pode requerer a diminuição das doses de tacrolimus em praticamente todos os doentes. Estudos farmacocinéticos indicaram que o aumento dos níveis sanguíneos é principalmente resultante de um aumento da biodisponibilidade oral do tacrolimus devido à inibição do metabolismo gastrintestinal. O efeito na depuração hepática é menos pronunciado. Interacções mais fracas foram observadas com clotrimazol, claritromicina, josamicina, nifedipina, nicardipina, diltiazem, verapamilo, danazol, etinilestradiol, omeprazol e nefazodona. Estudos in vitro, demonstram que as substâncias a seguir indicadas são potenciais inibidoras do metabolismo do tacrolimus: bromocriptina, cortisona, dapsona, ergotamina, gestodeno, lidocaína, fenitoína, miconazol, midazolam, nilvadipina, noretisterona, quinidina, tamoxifeno e troleandomicina. O sumo de toranja tem sido relacionado com o aumento dos níveis sanguíneos de tacrolimus pelo que deverá ser evitado. O lansoprazol e a ciclosporina podem inibir potencialmente o metabolismo do tacrolimus mediado pelo CYP3A4 e assim aumentar as concentrações de tacrolimus no sangue total.
 Indutores do metabolismo As substâncias a seguir indicadas demonstraram diminuir clinicamente os níveis sanguíneos de tacrolimus: Fortes interacções foram observadas com rifampicina, fenitoína e hipericão (Hypericum perforatum), o que pode requerer o aumento das doses de tacrolimus em praticamente todos os doentes. Foram também observadas interacções clínicas relevantes com o fenobarbital. As doses de manutenção com corticosteróides demonstraram poder reduzir os níveis sanguíneos de tacrolimus. Doses elevadas de prednisolona ou metilprednisolona administradas para o tratamento da rejeição aguda têm o potencial de aumentar ou diminuir os níveis sanguíneos de tacrolimus. A carbamazepina, metamizol e isoniazida têm potencial para diminuir as concentrações de tacrolimus.
 7 Efeito do tacrolimus no metabolismo de outros medicamentos O tacrolimus é um conhecido inibidor do CYP3A4; deste modo, o uso concomitante de tacrolimus com medicamentos que sejam metabolizados pelo CYP3A4 pode afectar o metabolismo de tais medicamentos. A semi-vida da ciclosporina é prolongada quando administrada concomitantemente com tacrolimus. Além disso, podem ocorrer efeitos nefrotóxicos sinérgicos/aditivos. Por estas razões, não é recomendada a administração combinada de ciclosporina e tacrolimus devendo ser tomadas as devidas precauções aquando da administração de tacrolimus a doentes previamente submetidos a terapêutica com ciclosporina. (ver secção 4.2 e 4.4). O tacrolimus demonstrou aumentar os níveis sanguíneos de fenitoína. Como o tacrolimus pode reduzir a depuração de contraceptivos esteróides levando a um aumento da exposição hormonal, devem ser tomadas precauções especiais antes da decisão sobre qualquer medida contraceptiva. O conhecimento disponível sobre a interacção entre o tacrolimus e as estatinas é limitado. A informação clínica sugere que a farmacocinética das estatinas não sofre grande alteração pela co-administração de tacrolimus. Dados em animais demonstraram que o tacrolimus pode diminuir potencialmente a depuração e aumentar a semi-vida do pentobarbital e da fenazona.
 Outras potenciais interacções que podem aumentar a exposição sistémica do tacrolimus Agentes procinéticos como a metoclopramida e a cisaprida. Cimetidina. Estearato de hidróxido de alumínio e magnésio.
 Outras interacções que originaram efeitos clínicos prejudiciais O uso concomitante de tacrolimus com medicamentos com efeitos nefrotóxicos ou neurotóxicos conhecidos poderá aumentar os níveis de toxicidade (p. e.: os aminoglicosidos, os inibidores da girase, a vancomicina, o cotrimoxazol, os AINEs, o ganciclovir ou o aciclovir). Foi observado aumento da nefrotoxidade após a administração de anfotericina B e ibuprofeno conjuntamente com tacrolimus. Como o tratamento com tacrolimus pode estar associado com hipercaliemia, ou aumentar a hipercaliemia pré-existente, deve evitar-se a administração de doses elevadas de potássio, ou de diuréticos poupadores de potássio (p. e.: amilorida, triamtereno e espironolactona). Os imunossupressores podem afectar a resposta à vacinação e as vacinas poderão ter menor eficácia durante o tratamento com o tacrolimus. Deve ser evitado o uso de vacinas de vírus vivos atenuados.
 Considerações relativas às ligações às proteínas O tacrolimus liga-se fortemente às proteínas plasmáticas. Devem ter-se em consideração possíveis interacções com outros medicamentos com conhecida elevada afinidade para as proteínas plasmáticas (p. ex.: os AINEs, os anticoagulantes orais ou os antidiabéticos orais).
 4.6 Gravidez e aleitamento Dados em seres humanos demonstram que o tacrolimus atravessa a placenta. Dados limitados de receptores de órgãos transplantados demonstram não existir evidência de aumento do risco de acontecimentos adversos durante e após a gravidez sob tratamento com tacrolimus comparado com outros fármacos imunossupressores. Até à data, não se encontram disponíveis quaisquer outros dados epidemiológicos relevantes. O tratamento com tacrolimus pode ser considerado em mulheres grávidas quando não existir uma alternativa segura e quando o benefício esperado justifique o potencial risco para o feto. No caso de exposição in utero, é recomendada a monitorização do recém-nascido para potenciais acontecimentos adversos do tacrolimus (em particular efeitos nos rins). Existe risco de parto prematuro (&lt; 37 semanas) assim como de hipercaliémia do recém-nascido (com uma incidência de 8 em 111 recém-nascidos, ou seja 7,2%), o que, no entanto, normaliza espontaneamente. Em ratos e coelhos, o tacrolimus causou toxicidade embriofetal em doses com toxicidade materna demonstrada (ver secção 5.3). O tacrolimus afectou a fertilidade em ratos machos (ver secção 5.3).
 8 Lactação Dados em seres humanos demonstram que o tacrolimus é excretado no leite materno. Como não é possível excluir os efeitos prejudiciais do fármaco sobre o recém-nascido, as mulheres submetidas a terapêutica com Advagraf não devem amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 O tacrolimus pode causar perturbações visuais e neurológicas. Este efeito poderá ser aumentado se o Advagraf for administrado em associação com álcool.
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de reacções adversas associado aos agentes imunossupressores é muitas vezes difícil de estabelecer devido à doença subjacente e ao uso concomitante de medicações múltiplas.
 Muitas das reacções adversas abaixo indicadas são reversíveis e/ou respondem à redução da dose. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos adversos são apresentados em ordem decrescente de gravidade. As reacções abaixo são listadas por ordem decrescente de frequência de ocorrência: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Cardiopatias frequentes: pouco frequentes:
 perturbações isquémicas da artéria coronária, taquicardia arritmia ventricular e paragem cardíaca, insuficiência cardíaca, cardiomiopatias, hipertorfia ventricular, arritmias supraventriculares, palpitações, anomalias no ECG, anomalias na taxa cardíaca e pulso
 raros: muito raros:
 efusão pericárdica alteração do ecocardiograma
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 frequentes:
 anemia, leucopenia, trombocitopenia, leucocitose, análises anormais de eritrócitos
 pouco frequentes:
 coagulopatias, análises anormais de coagulação e hemorragia, pancitopenia, neutropenia
 raros:
 púrpura trombótica trombocitopénica, hipoprotrombinemia
 Doenças do sistema nervoso muito frequentes: frequentes:
 tremores, cefaleias apoplexia, perturbações da consciência, parestesias e disestesias, neuropatias periféricas, tonturas, dificuldade de escrever, distúrbios do sistema nervoso
 pouco frequentes:
 coma, hemorragias do sistema nervoso central e acidentes cerebrovasculares, paralisia e paresia, encefalopatia, perturbações na fala e discurso, amnésia
 raros: muito raros:
 hipertonia miastenia
 Afecções oculares frequentes: pouco frequentes: raros:
 visão enevoada, fotofobia, perturbações visuais cataratas cegueira
 Afecções do ouvido e do labirinto frequentes: pouco frequentes:
 zumbidos hipoacusia
 9 raros: muito raros:
 surdez neurosensorial audição debilitada
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino frequentes:
 dispneia, alterações no parênquima do pulmão, efusão pleural, faringite, tosse, congestão e inflamação nasais
 pouco frequentes: raros:
 falha respiratória, distúrbios do tracto respiratório, asma síndrome de dificuldade respiratória aguda
 Doenças gastrintestinais muito frequentes: frequentes:
 diarreia, náuseas condições inflamatórias gastrintestinais, perfuração e ulceração gastrintestinais, hemorragia gastrintestinal, estomatite e ulceração, ascite, vómitos, dor gastrintestinal e abdominal, sinais e sintomas dispépticos, obstipação, flatulência, inchaço e distensão, fezes moles, sinais e sintomas gastrintestinais
 pouco frequentes:
 íleo paralítico, peritonite, pancreatite crónica e aguda, amilase sanguínea aumentada, doença do refluxo gastroesofágico, esvaziamento gástrico comprometido
 raros:
 sub-íleo, pseudoquistos pancreáticos
 Doenças renais e urinárias muito frequentes: frequentes:
 insuficiência renal falha renal, falha renal aguda, oligúria, necrose renal tubular, nefropatia tóxica, distúrbios urinários, sintomas uretrais e da bexiga
 pouco frequentes: muito raros:
 anúria, síndrome urémico hemolítico nefropatia, cistite hemorrágica
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas frequentes: pouco frequentes: raros: muito raros:
 prurido, rash, alopécia, acne, aumento da sudação dermatite, fotosensibilidade necrólise epidérmica tóxica (síndrome de Lyell) síndrome de Stevens-Johnson
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos frequentes: pouco frequentes:
 artralgia, cãibras musculares, dor nos membros, dor de costas perturbações nas articulações
 Doenças endócrinas raros:
 hirsutismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição muito frequentes: frequentes:
 hiperglicemia, diabetes mellitus, hipercaliemia hipomagnesemia, hipofosfatemia, hipocaliemia, hipocalcemia, hiponatremia, hipervolemia, hiperuricemia, diminuição do apetite, anorexia, acidoses metabólicas, hiperlipidemia, hipercolesterolémia, hipertrigliceridemia, outras alterações electrolíticas
 pouco frequentes:
 desidratação, hipoproteinemia, hiperfosfatemia, hipoglicemia
 Infecções e infestações Tal como é bem conhecido para outros agentes imunossupressores potentes, os doentes submetidos a terapêutica com tacrolimus apresentam frequentemente um risco aumentado para infecções (virais, bacterianas, fúngicas, por protozoários). A evolução de eventuais infecções pré-existentes pode ser agravada. Podem ocorrer infecções generalizadas e localizadas.
 10 Foram notificados casos de nefropatia associada ao vírus BK, bem como casos leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada ao vírus JC, em doentes tratados com agentes imunossupressores, incluindo Advagraf.
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações frequentes:
 disfunção primária do transplante
 Foram observados erros de medicação, incluindo a troca inadvertida, involuntária ou não vigiada das formulações de libertação imediata ou prolongada de tacrolímus. Foi notificado um número de casos associados à rejeição do órgão (a frequência não pode ser estimada a partir de dados disponíveis).
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Os doentes submetidos a terapêutica imunossupressora apresentam um risco aumentado no que se refere ao desenvolvimento de doenças malignas. Foram descritos tanto neoplasmas benignos como neoplasmas malignos, incluindo perturbações linfoproliferativas associadas a EBV e doenças malignas de pele, em associação com o tratamento com o tacrolimus.
 Vasculopatias muito frequentes: frequentes:
 hipertensão hemorragia, episódios tromboembólicos e isquémicos, distúrbios vasculares periféricos, distúrbios vasculares hipotensivos
 pouco frequentes:
 enfarte, trombose venosa profunda dos membros, choque
 Perturbações gerais e alterações no local de administração frequentes:
 astenia, febre, edema, dor e desconforto, aumento da fosfatase alcalina sanguínea, aumento de peso, problemas na percepção da temperatura corporal
 pouco frequentes:
 falha de múltiplos órgãos, sintomas de gripe, intolerância à temperatura, sensação de pressão torácica, sensação nervosa, sensação anormal, aumento da lactato dehidrogenase sanguínea, diminuição de peso
 raros: muito raros:
 sede, queda, opressão no peito, diminuição da mobilidade, úlcera aumento do tecido adiposo
 Doenças do sistema imunitário Foram descritas reacções alérgicas e do tipo anafiláctico em doentes submetidos a terapêutica com tacrolimus (ver secção 4.4).
 Afecções hepatobiliares frequentes: alterações na função e enzimas hepáticas, colestase e icterícia, dano hepatocelular e hepatite, colangite
 raros: muito raros:
 trombose arterial hepática, doença hepática venoclusiva insuficiência hepática, estenose do ducto biliar
 Doenças dos órgãos genitais e da mama pouco frequentes:
 dismenorreia e hemorragia uterina
 Perturbações do foro psiquiátrico muito frequentes: frequentes:
 insónia sintomas de ansiedade, confusão e desorientação, depressão, estado depressivo, perturbações e distúrbios do estado de espírito, pesadelos, alucinações, distúrbios mentais
 pouco frequentes:
 distúrbios psicóticos
 4.9 Sobredosagem A experiência com casos de sobredosagem é limitada. Foram descritos diversos casos de sobredosagem acidental com tacrolimus; os sintomas incluíram tremor, cefaleias, náuseas e vómitos,
 11 infecções, urticária, letargia, aumento do azoto da ureia no sangue e concentrações elevadas de creatinina sérica e aumento dos níveis da alanina aminotransferase. Não existe qualquer antídoto específico disponível para a terapêutica com tacrolimus. Caso ocorra sobredosagem, devem ser postas em prática medidas de suporte gerais e seguido o tratamento sintomático. Com base no seu peso molecular elevado, fraca solubilidade na água e a forte ligação aos eritrócitos e às proteínas plasmáticas, pode prever-se que o tacrolimus não será dialisável. Em casos isolados de doentes com níveis plasmáticos muito elevados, a hemo-filtração ou a diafiltração, foi eficaz na redução de concentrações tóxicas. Nos casos de intoxicação oral, poderá ser útil a lavagem gástrica e/ou o uso de adsorventes (como o carvão activado), se usados logo após a toma.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores da Calcineurina, código ATC: L04AD02
 Mecanismo de acção e efeitos farmacodinâmicos A nível molecular, os efeitos do tacrolimus parecem ser mediados pela ligação a uma proteína citosólica (FKBP12), responsável pela acumulação intracelular do composto. O complexo FKBP12-tacrolimus liga-se de forma específica e competitiva à calcineurina, inibindo-a, conduzindo à inibição cálcio-dependente das vias de transdução do sinal das células T, prevenindo desse modo a transcrição de um conjunto distinto de genes de linfoquina. O tacrolimus é um agente imunossupressor altamente potente e demonstrou a sua actividade tanto em experiências in vitro como in vivo. Em particular, o tacrolimus inibe a formação de linfócitos citotóxicos que são principalmente responsáveis pela rejeição de transplantes. O tacrolimus suprime a activação das células T e a proliferação das células B induzida pelas células T-Helper, assim como a formação de linfoquinas (como as interleuquinas-2,-3 e o interferão γ) e a expressão dos receptores da interleuquina-2.
 Resultados de ensaios clínicos realizados com Advagraf tacrolímus uma vez por dia Transplantação hepática A eficácia e segurança do Advagraf e Prograf, ambos em combinação com os corticosteróides, foram comparadas em 471 receptores de transplante hepático de novo. A taxa de rejeição aguda confirmada por biopsia nas primeiras 24 semanas após o transplante foi de 32,6% no grupo tratado com o Advagraf (N237) e 29,3% no grupo tratado com o Prograf (N=234). A diferença no tratamento (Advagraf-Prograf) foi de 3,3% (intervalo de confiança de 95%[-5,7%, 12,3%]). As taxas de sobrevivência de doentes ao fim de 12 meses foram de 89,2% com o Advagraf e 90,8% com o Prograf; no grupo de tratamento com o Advagraf morreram 25 doentes (14 doentes do sexo feminino e 11 do sexo masculino) e no grupo com o Prograf morreram 24 doentes (5 do sexo feminino e 19 do sexo masculino). A sobrevivência do enxerto ao fim de 12 meses foi de 85,3% com o Advagraf e 85,6% com o Prograf.
 Transplantação renal A eficácia e segurança do Advagraf e Prograf, ambos em combinação com micofenolato de mofetil (MMF) e corticosteróides, foram comparadas em 667 receptores de transplante renal de novo. A taxa de rejeição aguda confirmada por biopsia nas primeiras 24 semanas após o transplante foi de 18,6% no grupo tratado com Advagraf (N=331) e 14,9% no grupo tratado com o Prograf (N=336). A diferença no tratamento (Advagraf-Prograf) foi de 3,8% (intervalo de confiança de 95%[-2,1%, 9,6%]). As taxas de sobrevivência de doentes ao fim de 12 meses foram de 96,9% com o Advagraf e 97,5% com o Prograf; no grupo de tratamento com o Advagraf morreram 10 doentes (3 do sexo feminino e 7 do sexo masculino) e no grupo de tratamento com o Prograf morreram 8 doentes (3 do sexo feminino e 5 do sexo masculino). A sobrevivência do enxerto ao fim de 12 meses foi de 91,5% com o Advagraf e 92,8% com o Prograf.
 12 A eficácia e segurança do Prograf, ciclosporina e Advagraf, todos em combinação com a terapêutica de indução com o anticorpo basiliximab, MMF e corticosteróides, foram comparadas em 638 receptores de transplante renal de novo. A incidência de falta de eficácia aos 12 meses (definida como morte, perda do enxerto, rejeição aguda confirmada por biopsia ou perda no seguimento) foi de 14,0% no grupo tratado com o Advagraf (N=214), 15,1% no grupo tratado com Prograf (N=212) e 17,0% no grupo tratado com ciclosporina (N=212). A diferença no tratamento foi de-3,0% (Advagraf-ciclosporina) (intervalo de confiança de 95,2%[-9,9%, 4,0%]) com o Advagraf vs. ciclosporina e-1,9% (Prograf-ciclosporina) (intervalo de confiança de 95,2%[-8,9%, 5,2%]) com o Prograf vs. ciclosporina. As taxas de sobrevivência de doentes ao fim de 12 meses foram de 98,6% com o Advagraf, 95,7% com o Prograf e 97,6% com a ciclosporina; no grupo de tratamento com o Advagraf morreram 3 doentes (todos do sexo masculino), no grupo de tratamento com o Prograf morreram 10 doentes (3 do sexo feminino e 7 do sexo masculino) e no grupo de tratamento com a ciclosporina morreram 6 doentes (3 do sexo feminino e 3 do sexo masculino). A sobrevivência do enxerto ao fim de 12 meses foi de 96,7% com o Advagraf, 92,9% com o Prograf e 95,7% com a ciclosporina.
 Resultados de dados publicados de tacrolimus administrado duas vezes por dia com o Prograf cápsulas em transplantação primária de outros órgãos A terapêutica com Prograf tem evoluído, sendo hoje um medicamento aceite na imunossupressão primária após a transplantação do pâncreas, pulmão ou intestino. Em estudos prospectivos publicados, o Prograf oral foi investigado como imunossupressor primário em aproximadamente 175 doentes após transplante de pulmão,475 doentes após transplante do pâncreas e 630 doentes após transplante de intestino. Em geral, o perfil de segurança do Prograf oral nestes estudos publicados assemelha-se ao notificado em estudos de grande dimensão, onde o Prograf foi usado como tratamento primário na transplantação de fígado, rim e coração. Os resultados de eficácia em cada indicação obtidos nos estudos de maior dimensão encontram-se resumidos de seguida. Transplantação pulmonar A análise interina de um estudo multicêntrico recente usando Prograf oral avaliou 110 doentes que foram aleatorizados na proporção de 1: 1 para tacrolimus ou ciclosporina. O tacrolimus foi iniciado como perfusão intravenosa contínua numa dose de 0.01 a 0.03 mg/kg/dia e o tacrolimus oral foi administrado numa dose de 0.05 a 0.3 mg/kg/dia. Foi reportada durante o primeiro ano após a transplantação uma menor incidência de episódios de rejeição aguda em doentes tratados com tacrolimus – versus ciclosporina (11.5% versus 22.6%) e uma menor incidência de rejeição crónica, o síndrome de bronquiolite obliterante foi notificado dentro do primeiro ano após transplantação (em valores de 2.86% versus 8.57%). A taxa de sobrevivência de doentes no primeiro ano foi de 80.8% no grupo tratado com tacrolimus e de 83% no grupo tratado com ciclosporina (Treede et al., 3rd ICI San Diego, US, 2004; Abstract 22). Outro estudo aleatorizado incluiu 66 doentes com tacrolimus versus 67 doentes com ciclosporina. O tacrolimus foi iniciado como perfusão intravenosa contínua numa dose de 0.025 mg/kg/dia e o tacrolimus oral foi administrado numa dose de 0.15 mg/kg/dia com os subsequentes ajustes de dose para a concentração mínima pretendida de 10 a 20 ng/ml. A sobrevivência de doentes no primeiro ano foi de 83% no grupo tratado com tacrolimus e de 71% no grupo tratado com ciclosporina e no segundo ano a taxa de sobrevivência foi de 76% e 66%, respectivamente. Os episódios de rejeição aguda por 100 doentes-dia foram numericamente inferiores no grupo do tacrolimus (0.85 episódios) do que no grupo da ciclosporina (1.09 episódios). Ocorreu bronquiolite obliterante em 21.7% dos doentes no grupo tratado com tacrolimus comparado com 38.0% dos doentes tratados com ciclosporina (p=0.025). O número de doentes tratados com ciclosporina (n=13) que necessitou de conversão para tacrolimus foi significativamente superior aos doentes tratados com tacrolimus convertidos para ciclosporina (n=2) (p=0.02) (Keenan et al., Ann Thoracic Surg 1995; 60: 580). Num estudo adicional em dois centros,26 doentes foram aleatorizados para o tacrolimus versus 24 doentes para a ciclosporina. O tacrolimus foi iniciado com a perfusão intravenosa contínua numa dose de 0.05 mg/kg/dia e o tacrolimus oral foi administrado numa dose de 0.1 a 0.3 mg/kg/dia com os subsequentes ajustes de dose para a concentração mínima pretendida de 12 a 15 ng/ml. As taxas de sobrevivência de doentes no primeiro ano foram de 73.1% para o tacrolimus versus 79.2% no grupo da ciclosporina. A ausência de rejeição aguda foi superior no grupo do tacrolimus aos 6 meses (57.7% versus 45.8%) e após um ano da transplantação pulmonar (50% versus 33.3%) (Treede et al., J Heart Lung Transplant 2001; 20: 511).
 13 Os três estudos demonstraram taxas de sobrevivência semelhantes. A incidência de rejeição aguda foi numericamente inferior com o tacrolimus nos três estudos e um dos estudos reportou uma incidência significativamente inferior de síndrome de bronquiolite obliterante com o tacrolimus. Transplantação pancreática Um estudo multicêntrico usando Prograf oral incluiu 205 doentes submetidos ao transplante simultâneo de pâncreas e rim, os quais foram aleatorizados para tacrolimus (n=103) ou ciclosporina (n=102). No início, a dose oral por protocolo de tacrolimus foi de 0.2 mg/kg/dia com os subsequentes ajustes de dose para a concentração mínima pretendida de 8 a 15 ng/ml no quinto dia e 5 a 10 ng/ml após o sexto mês. A sobrevivência do enxerto de pâncreas ao fim de 1 ano foi significativamente superior com o tacrolimus: 91.3% versus 74.5% com a ciclosporina (p &lt; 0.0005), enquanto que a taxa de sobrevivência do transplante renal foi semelhante em ambos os grupos. No total,34 doentes mudaram o tratamento de ciclosporina para tacrolimus, enquanto que apenas 6 doentes tratados com tacrolimus necessitaram de terapêutica alternativa (Bechstein et al., Transplantation 2004; 77: 1221). Transplantação intestinal Experiência clínica publicada de um centro no uso de Prograf oral para o tratamento primário após a transplantação intestinal demonstrou que a taxa de sobrevivência actuarial de 155 doentes (65 apenas intestino,75 fígado e intestino e 25 multivisceral) a receber tacrolimus e prednisolona foi de 75% no primeiro ano,54% ao fim de 5 anos e 42% ao fim de 10 anos. Nos anos iniciais a dose oral de tacrolimus foi de 0.3 mg/kg/dia. Os resultados melhoraram continuamente com o aumento da experiência ao longo de 11 anos. A variedade de inovações, tais como as técnicas para a detecção precoce de infecções por Epstein-Barr (EBV) e CMV, aumento da medula óssea, o uso auxiliar do antagonista da interleucina-2, o daclizumab, doses iniciais baixas de tacrolimus com níveis mínimos de 10 a 15 ng/ml, e mais recentemente a irradiação de transplante alogénico, contribuíram para melhorar os resultados nesta indicação ao longo do tempo (Abu-Elmagd et al., Ann Surg 2001; 234: 404).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção No Homem, o tacrolimus demonstrou ser capaz de ser absorvido pelo tracto gastrintestinal. O tacrolimus disponível é em geral rapidamente absorvido. O Advagraf é uma formulação de libertação prolongada de tacrolimus resultando num perfil de absorção oral prolongado com um tempo médio para Cmax de aproximadamente 2 horas. A absorção é variável e a biodisponibilidade oral média do tacrolimus (investigada com a formulação Prograf) encontra-se no intervalo de 20% – 25% (intervalo individual em doentes adultos 6%-43%). A biodisponibilidade oral do Advagraf foi reduzida quando foi administrado após a refeição. Tanto a taxa como a extensão de absorção de Advagraf foram reduzidas quando administrado com alimentos. O fluxo biliar não influencia a absorção de tacrolimus pelo que o tratamento com Advagraf pode iniciar-se oralmente. Existe uma forte correlação entre a AUC e os níveis mínimos no sangue total, no estado estacionário. A monitorização dos níveis no sangue total constitui uma boa estimativa da exposição sistémica.
 Distribuição e eliminação No Homem, a distribuição de tacrolimus após perfusão intravenosa pode ser descrita como bifásica. Na circulação sistémica, o tacrolimus liga-se fortemente aos eritrócitos, o que resulta numa taxa de distribuição das concentrações sangue total/plasma de aproximadamente 20: 1. No plasma, o tacrolimus liga-se fortemente às proteínas plasmáticas (&gt; 98.8%), principalmente à albumina sérica e à glicoproteína ácida α-1. O tacrolimus é extensamente distribuído no organismo. O volume de distribuição no estado estacionário baseado nas concentrações plasmáticas, é de aproximadamente 1300 l (nos indivíduos saudáveis). Dados correspondentes baseados nas concentrações no sangue total foram em média 47.6 litros. O tacrolimus é uma substância com uma depuração baixa. Nos indivíduos saudáveis, a depuração total média no organismo, calculada a partir das concentrações no sangue total, foi de 2.25 l/h. Nos doentes adultos submetidos a transplantes hepáticos, renais e cardíacos, foram observados valores de 4.1 l/h, 6.7 l/h e 3.9 l/h, respectivamente. Factores tais como baixos níveis de hematócrito e proteínas, que
 14 resultam num aumento da fracção não ligada do tacrolimus, ou metabolismo aumentado induzido por corticosteróides, são considerados como sendo responsáveis pelas taxas de depuração superiores observadas após o transplante. A semi-vida do tacrolimus é longa e variável. Nos indivíduos saudáveis, a semi-vida média no sangue total é de aproximadamente 43 horas.
 Metabolismo e biotransformação O tacrolimus é amplamente metabolizado no fígado, principalmente pelo citocromo P450-3A4. O tacrolimus é também consideravelmente metabolizado na parede do intestino. Existem vários metabolitos identificados. Apenas um demonstrou ter actividade imunossupressora in vitro semelhante ao tacrolimus. Os outros metabolitos têm apenas actividade imunossupressora fraca ou não possuem actividade imunossupressora. Na circulação sistémica está presente apenas um dos metabolitos inactivos em baixas concentrações. Deste modo, os metabolitos não contribuem para a actividade farmacológica do tacrolimus.
 Excreção Após administração intravenosa e oral de tacrolimus marcado com 14C, a maior parte da radioactividade foi eliminada nas fezes. Aproximadamente 2% da radioactividade foi eliminada na urina. Menos de 1% de tacrolimus inalterado foi detectado na urina e nas fezes, indicando que o tacrolimus é quase completamente metabolizado antes da eliminação: a bílis foi a principal via de eliminação.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em estudos de toxicidade realizados em ratos e babuínos, os rins e o pâncreas foram os principais órgãos afectados. Nos ratos, o tacrolimus causou efeitos tóxicos no sistema nervoso e nos olhos. Foram observados efeitos cardiotóxicos reversíveis em coelhos após a administração intravenosa de tacrolimus. Foi observada toxicidade embriofetal em ratos e coelhos e esta foi limitada a doses que causam toxicidade significativa nas progenitoras. Em ratos, verificou-se que a função reprodutora feminina, incluindo o nascimento, se encontrava debilitada em dosagens tóxicas e a descendência apresentava o peso à nascença, viabilidade e crescimento reduzidos. Foi observado um efeito negativo do tacrolimus na fertilidade masculina de ratos na forma de contagem reduzida de espermatozóides e na sua mobilidade.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Hipromelose Etilcelulose Lactose monohidratada Estearato de magnésio
 Revestimento da cápsula: Dióxido de titânio (E 171) Óxido de ferro amarelo (E 172) Óxido de ferro vermelho (E 172) Gelatina
 Tinta de impressão (Opacode S-1-15083): Goma laca Lecitina de soja Simeticone
 15 Óxido de ferro vermelho (E172) Hidroxipropilcelulose.
 6.2 Incompatibilidades O tacrolimus não é compatível com PVC. Os sistemas de administração, seringas e qualquer outro equipamento usado para preparar uma suspensão com o conteúdo de Advagraf cápsulas não deve conter PVC.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Após a abertura da bolsa de alumínio: 1 ano
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem e em local seco para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisteres de PVC/PVDC/Alumínio transparente envolto numa bolsa de alumínio com excicante. Dez cápsulas por blister.
 Tamanho da embalagem: 30,50 e 100 cápsulas de libertação prolongada
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 2353 EW Leiderdorp Países Baixos
 8. NÚMEROS DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/387/001 EU/1/07/387/002 EU/1/07/387/009
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 23/04/2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO { MM/AAAA}
 16 17 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Advagraf 1 mg cápsulas de libertação prolongada
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula de libertação prolongada contém 1 mg de tacrolimus.
 Excipiente: Cada cápsula de libertação prolongada contém 107.28 mg de lactose monohidratada
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsulas de libertação prolongada. Cápsulas de gelatina de cor branco-laranja, gravadas em encarnado com “ 1 mg ” na zona branca da cápsula e “  677 ” na zona laranja da cápsula, contendo pó branco.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Profilaxia da rejeição do transplante alogénico de fígado ou rim em receptores adultos.
 Tratamento da rejeição do transplante alogénico resistente às terapêuticas com outros medicamentos imunossupressores em doentes adultos.
 4.2 Posologia e modo de administração Advagraf é uma formulação de tacrolimus de toma única diária. A terapêutica com Advagraf requer uma monitorização cuidadosa por pessoal adequadamente equipado e qualificado. O medicamento apenas deve ser prescrito, e as alterações na terapêutica imunossupressora iniciadas, por médicos com experiência na terapêutica imunossupressora e no controlo de doentes transplantados.
 A troca inadvertida, involuntária ou não vigiada das formulações de libertação imediata ou prolongada de tacrolímus não é segura. Isto pode levar à perda do enxerto ou ao aumento da incidência de efeitos secundários, incluindo a sub-ou sobre-imunossupressão, devido a diferenças clinicamente relevantes na exposição sistémica ao tacrolímus. Os doentes devem ser mantidos com uma única formulação de tacrolímus com o correspondente regime posológico diário; alterações na formulação ou no regime só podem suceder sob a apertada supervisão de um especialista em transplantação (ver secções 4.4 e 4.8). Após a conversão para qualquer formulação alternativa, deve efectuar-se a monitorização terapêutica do fármaco e os ajustes de dose para assegurar que a exposição sistémica do tacrolímus é mantida.
 Considerações gerais As doses iniciais recomendadas a seguir referidas são apenas orientadoras. O Advagraf é administrado por rotina em conjugação com outros agentes imunossupressores no período pós-operatório inicial. A dose pode variar consoante o regime imunossupressor escolhido. A dose de Advagraf deve ser baseada em primeiro lugar na avaliação clínica da rejeição e tolerabilidade de cada doente, auxiliada pela monitorização dos parâmetros sanguíneos (ver “ Recomendações sobre a concentração mínima pretendida no sangue total ”). Se os sinais clínicos de rejeição forem aparentes, deve ser considerada a alteração do regime imunossupressor.
 18 Em doentes estáveis que fizeram a conversão de Prograf (duas vezes por dia) para Advagraf (um vez por dia) numa base de 1: 1 (mg: mg) de dose diária total, a exposição sistémica ao tacrolimus (AUC0-24) para o Advagraf foi aproximadamente 10% inferior em relação ao Prograf. A relação entre os níveis mínimos de tacrolimus (C24) e exposição sistémica (AUC0-24) do Advagraf é semelhante à do Prograf. Na conversão de Prograf cápsulas para Advagraf os níveis mínimos de tacrolimus devem ser medidos antes da conversão e até duas semanas após a conversão. Deverão ser feitos ajustes na dosagem para garantir que é mantida uma exposição sistémica similar. Em doentes transplantados renais e hepáticos de novo o AUC0-24 do tacrolimus com o Advagraf no Dia 1 foi inferior 30% e 50% respectivamente, quando comparado com o Prograf em doses equivalentes. No Dia 4, os níveis de exposição sistémica medidos pelos níveis mínimos são similares para as duas formulações nos doentes com transplante de rim e fígado. É recomendada uma monitorização cuidadosa e frequente dos níveis mínimos de tacrolimus com o Advagraf durante as primeiras duas semanas após transplante de forma a garantir a exposição adequada ao medicamento no período imediato pós-transplante. Como o tacrolimus é uma substância com uma depuração baixa, os ajustes na dosagem de Advagraf podem levar vários dias até que seja atingido o estado estacionário.
 Nos doentes impossibilitados de tomar a medicação oral durante o período imediatamente após o transplante, a terapêutica com tacrolimus pode ser iniciada por via intravenosa (Prograf 5 mg/ml concentrado para solução para perfusão) numa dose de aproximadamente 1/5 da dose oral recomendada para esta indicação.
 Modo de administração Recomenda-se que a dose oral diária de Advagraf seja administrada uma vez por dia de manhã. As cápsulas de libertação prolongada de Advagraf devem ser tomadas imediatamente a seguir a serem retiradas do blister. Os doentes devem ser avisados para não ingerirem o excicante. As cápsulas devem ser engolidas com um líquido (de preferência água). Por norma, o Advagraf deve ser administrado, com o estômago vazio ou pelo menos 1 hora antes, ou 2 a 3 horas após as refeições, para que seja atingida a absorção máxima (ver secção 5.2). Se o doente se esqueceu de tomar a dose de manhã, essa dose deverá ser tomada assim que possível no mesmo dia. Não deverá ser tomada uma dose dupla na manhã seguinte.
 Duração do tratamento De modo a suprimir a rejeição do órgão transplantado, deve ser mantida a imunossupressão; consequentemente não pode ser estabelecido qualquer limite quanto à duração da terapêutica oral.
 Posologias recomendadas-Transplantação renal Profilaxia da rejeição do transplante A terapêutica oral com Advagraf deve iniciar-se com a dose de 0. 20-0.30 mg/kg/dia, administrada uma vez por dia de manhã. A administração deve ser iniciada dentro das 24 horas após a conclusão da cirurgia. Ajustes posológicos durante o período pós-transplante Normalmente, no período pós-transplante, as doses de Advagraf são reduzidas. Em alguns casos é possível descontinuar a terapêutica imunossupressora concomitante, baseando-se o tratamento com Advagraf em monoterapia. A melhoria do estado do doente no pós-transplante pode alterar a farmacocinética do tacrolimus, podendo ser necessário ajustes adicionais da dose.
 Posologias recomendadas-Transplantação hepática Profilaxia da rejeição do transplante A terapêutica oral com Advagraf deve iniciar-se com doses de 0. 10-0.20 mg/kg/dia, administrada uma vez por dia de manhã. A administração deve ser iniciada aproximadamente 12-18 horas após a conclusão da cirurgia. Ajustes posológicos durante o período pós-transplante Normalmente, no período pós-transplante, as doses de Advagraf são reduzidas. Em alguns casos é possível descontinuar a terapêutica imunossupressora concomitante, baseando-se o tratamento com
 19 Advagraf em monoterapia. A melhoria do estado do doente no pós-transplante pode alterar a farmacocinética do tacrolimus, podendo ser necessários ajustes adicionais da dose.
 Posologias recomendadas-Conversão de doentes tratados com Prograf para Advagraf Os doentes transplantados mantidos com uma dosagem de duas vezes por dia de Prograf cápsulas e que requerem conversão para o Advagraf uma vez por dia devem ser convertidos numa base de 1: 1 (mg: mg) da dose diária total. O Advagraf deve ser administrado de manhã. Após a conversão, os níveis mínimos de tacrolimus devem ser monitorizados e, se necessário, devem ser feitos ajustes de modo a manter uma exposição sistémica semelhante.
 Posologias recomendadas – Terapêutica de rejeição O aumento das doses de tacrolimus, uma terapêutica suplementar com corticosteróides e a introdução de curtos períodos terapêuticos com anticorpos mono/policlonais, têm sido os métodos utilizados para controlar os episódios de rejeição. Se se verificarem sinais de toxicidade (por exemplo, reacções adversas pronunciadas – ver secção 4.8) a dose de Advagraf poderá ter de ser reduzida. Para informação sobre a conversão de ciclosporina para o Advagraf uma vez por dia, ver no final desta secção o item “ Ajustes posológicos em populações específicas de doentes ”. Transplantação renal e hepática Para conversão de outros imunossupressores para o Advagraf uma vez por dia, o tratamento deve iniciar-se com a dose oral inicial recomendada para a transplantação renal e hepática respectivamente para a profilaxia da rejeição do transplante. Transplantação cardíaca Em doentes adultos convertidos para Advagraf, deve ser administrada uma dose inicial de 0.15 mg/kg/dia uma vez por dia de manhã. Outros transplantes alogénicos Embora não exista experiência clínica com Advagraf em doentes sujeitos a transplantes pulmonar, pancreático ou intestinal, o Prograf tem sido usado em doentes transplantados pulmonares numa dose oral inicial de 0. 10-0.15 mg/kg/dia, em doentes transplantados pancreáticos numa dose oral inicial de 0.2 mg/kg/dia e na transplantação intestinal numa dose inicial de 0.3 mg/kg/dia. Ajustes posológicos em populações específicas de doentes Doentes com insuficiência hepática Nos doentes com insuficiência hepática grave, pode ser necessária uma redução da dose, de modo a manter os níveis sanguíneos mínimos dentro do intervalo recomendado. Doentes com insuficiência renal Uma vez que a farmacocinética do tacrolimus não é afectada pela função renal, não deve ser necessário qualquer ajustamento da dose. No entanto, devido ao potencial nefrotóxico do tacrolimus, recomenda-se a monitorização cuidada da função renal (incluindo concentrações de creatinina sérica periódicas, a determinação da depuração da creatinina e a monitorização da excreção urinária). Raça Em comparação com os caucasianos, os doentes negros poderão necessitar de doses mais elevadas de tacrolimus de forma a atingir níveis mínimos semelhantes. Género Não existem provas que indiquem que doentes do sexo masculino e feminino necessitem de doses diferentes para atingir níveis mínimos semelhantes. Doentes idosos Actualmente não existem provas indicativas de que a posologia deva ser ajustada nos doentes idosos. Conversão de ciclosporina para Advagraf Há que tomar as devidas precauções quando os doentes submetidos a uma terapêutica à base de ciclosporina são convertidos para uma terapêutica à base de tacrolimus (ver secção 4.4 e 4.5). A terapêutica com Advagraf deve ser iniciada após avaliação das concentrações séricas de ciclosporina e do estado clínico do doente. A administração do fármaco deverá ser retardada na presença de níveis sanguíneos elevados de ciclosporina. Na prática, a terapêutica com tacrolimus tem sido iniciada 12 a 24 horas após a descontinuação da ciclosporina. A monitorização dos níveis sanguíneos de ciclosporina deve continuar a ser feita após a conversão, uma vez que a depuração da ciclosporina pode ser afectada.
 20 Recomendações sobre a concentração mínima pretendida no sangue total A posologia deve ser baseada em primeiro lugar na avaliação clínica da rejeição e tolerabilidade de cada doente auxiliada pela monitorização da concentração mínima de tacrolimus no sangue total. Como auxílio para optimizar a dosagem, existem vários imunoensaios para determinar as concentrações de tacrolimus no sangue total. A comparação entre os valores das concentrações publicadas na literatura e os valores individuais encontrados na prática clínica deve ser feita com cuidado e com conhecimento dos métodos de doseamento utilizados. Na prática clínica corrente, os níveis sanguíneos totais são monitorizados usando métodos de imunodoseamento. A relação entre os níveis mínimos de tacrolimus (C24) e a exposição sistémica (AUC 0-24) é semelhante entre as duas formulações Advagraf e Prograf. Os níveis sanguíneos mínimos de tacrolimus devem ser monitorizados durante o período de pós-transplantação. Os níveis sanguíneos mínimos para o Advagraf devem ser determinados aproximadamente 24 horas após a administração, imediatamente antes da próxima toma. É recomendada uma monitorização frequente dos níveis mínimos nas duas semanas iniciais após o transplante, seguida de uma monitorização periódica durante a terapêutica de manutenção. Os níveis mínimos de tacrolimus no sangue devem também ser monitorizados após a conversão de Prograf para Advagraf, ajustamento posológico, alterações no regime imunossupressor, ou co-administração de substâncias que possam alterar as concentrações de tacrolimus no sangue total (ver secção 4.5). A frequência da monitorização dos níveis sanguíneos deve basear-se nas necessidades clínicas. Como o Advagraf é um medicamento com uma depuração baixa, os ajustes do regime posológico de Advagraf podem levar alguns dias até o estado estacionário ser alcançado. A análise dos estudos clínicos sugere que a maioria dos doentes podem ser controlados com êxito desde que os níveis sanguíneos mínimos de tacrolimus se mantenham abaixo dos 20 ng/ml. Na interpretação dos níveis no sangue total é necessário ter em consideração o estado clínico do doente. Na prática clínica, os níveis mínimos no sangue total têm-se situado por norma entre 5 e 20 ng/ml nos receptores de transplantes hepáticos e entre 10 e 20 ng/ml nos receptores de transplantes renais e de coração, na fase inicial do período pós-transplante. Durante a terapêutica de manutenção subsequente, as concentrações sanguíneas encontram-se por norma entre o intervalo de 5 e 15 ng/ml, nos receptores de transplantes hepáticos, renais e cardíacos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade ao tacrolimus ou outros macrólidos, ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Foram observados erros de medicação, incluindo a troca inadvertida, involuntária ou não vigiada das formulações de libertação imediata ou prolongada de tacrolímus. Isto levou a acontecimento adversos graves, incluindo rejeição do órgão, ou outros efeitos secundários que podem ser uma consequência de uma sub-ou sobre-exposição ao tacrolímus. Os doentes devem ser mantidos com uma única formulação de tacrolímus com o correspondente regime posológico diário; alterações na formulação ou no regime só podem suceder sob a apertada supervisão de um especialista em transplantação (ver secções 4.2 e 4.8).
 Existe pouca experiência em pacientes não caucasianos e pacientes com risco imunológico elevado (por exemplo: retransplantações, evidência de anticorpos reactivos ao painel (ARP )).
 Para o tratamento de rejeições de transplantes alogénicos resistentes ao tratamento com outros medicamentos imunossupressores em doentes adultos, ainda não se encontram disponíveis dados clínicos para a formulação de libertação prolongada do Advagraf.
 Para a profilaxia da rejeição ao transplante em receptores adultos do transplante alogénico de coração e receptores pediátricos do transplante alogénico, ainda não se encontram disponíveis os dados clínicos para a formulação de libertação prolongada do Advagraf.
 21 Durante o período pós-transplante inicial, a monitorização dos parâmetros a seguir referidos deve ser feita por rotina: determinações de tensão arterial, ECG, estado neurológico e visual, glicémia em jejum, electrólitos (particularmente potássio), testes da função hepática e renal, parâmetros hematológicos, valores de coagulação e proteínas plasmáticas. Caso sejam observadas alterações clinicamente relevantes, há que considerar o ajustamento da terapêutica imunossupressora.
 Deve ser evitada a toma concomitante com Advagraf de preparações ervanárias contendo hipericão (Hypericum perforatum) ou de quaisquer outras preparações ervanárias, devido ao risco de interacções que originam a diminuição da concentração sanguínea de tacrolimus e a redução do efeito clínico do tacrolimus (ver secção 4.5). Uma vez que os níveis de tacrolimus no sangue podem variar significativamente durante episódios de diarreia, é recomendada a monitorização extra da concentração de tacrolimus durante episódios de diarreia.
 A administração concomitante de ciclosporina e tacrolimus deve ser evitada e é necessário cuidado quando é administrado o tacrolimus a doentes que receberam previamente ciclosporina (ver secção 4.2 e 4.5).
 Foi observada hipertrofia ventricular ou hipertrofia do septo, em ocasiões raras, notificadas como cardiomiopatias, em doentes tratados com Prograf e podendo deste modo também ocorrer com Advagraf. A maioria dos casos foram reversíveis, tendo ocorrido com concentrações sanguíneas mínimas de tacrolimus, muito superiores aos níveis máximos recomendados. Outros factores para os quais foi observado que o risco destas situações clínicas está aumentado incluíram a existência prévia de doença cardíaca, o uso de corticosteróides, hipertensão, disfunção renal ou hepática, infecções, sobrecarga de fluidos e edema. Consequentemente, os doentes de alto risco submetidos a terapêutica imunossupressora com doses elevadas, devem ser monitorizados utilizando-se métodos como ecocardiografia ou ECG no pré e pós-transplante (por exemplo, inicialmente aos três meses e depois aos 9-12 meses). Se se desenvolverem anomalias, deve ser considerada a redução da dose da terapia com Advagraf, ou a mudança de tratamento para outro agente imunossupressor. O tacrolimus pode prolongar o intervalo QT, no entanto, até à data, não existe evidência substancial de causar Torsades de Pointes. Devem ser tomadas precauções em doentes diagnosticados ou com suspeita de Síndrome de QT Longo Congénito.
 Existem registos de doentes tratados com tacrolimus que desenvolveram perturbações linfoproliferativas associadas ao EBV. A combinação de imunossupressores tais como anticorpos anti-linfócitos administrados concomitantemente aumenta o risco de perturbações linfoproliferativas associadas ao EBV. Os doentes com EBV-Antigénio da Cápside Viral (VCA)-negativo foram registados como tendo um risco aumentado de desenvolverem perturbações linfoproliferativas. Neste grupo de doentes deve ser verificada a serologia EBV-VCA antes de iniciar o tratamento com Advagraf. Durante o tratamento, é recomendada uma monitorização cuidadosa com o EBV-PCR. O EBV-PCR positivo poderá persistir por vários meses e não é por si só indicativo de doença linfoproliferativa ou linfoma.
 Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo Advagraf, apresentam risco aumentado para infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais ou por protozoários). Entre estas situações encontram-se a nefropatia associada ao vírus BK e a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada ao vírus JC. Estas infecções estão frequentemente relacionadas com elevada carga imunossupressora total e pode originar condições graves ou fatais que os médicos devem considerar num diagnóstico diferencial em doentes imunodeprimidos com função renal em deteriorização ou sintomas neurológicos.
 Tal como para outros agentes imunossupressores, a exposição à luz solar e luz UV deve ser limitada através do uso de roupas protectoras e de protector solar com factor de protecção elevado, devido ao risco potencial de lesões cutâneas malignas. Tal como para os outros compostos imunossupressores potentes, o risco de cancro secundário é desconhecido (ver secção 4.8).
 22 Foi notificado o desenvolvimento de síndrome de encefalopatia posterior reversível (PRES) em doentes tratados com tacrolimus. Deverá ser realizado um exame radiológico (por exemplo Ressonância Magnética) se os doentes a tomar tacrolimus apresentarem sintomas indicativos de PRES, tais como: cefaleias, estado mental alterado, ataques e perturbações visuais. Caso seja diagnosticado PRES, é recomendado um controlo adequado da pressão sanguínea e dos ataques, bem como a descontinuação imediata do tacrolimus. Após tomada das medidas apropriadas, a maior parte dos doentes recuperam completamente.
 Como o Advagraf cápsulas de libertação prolongada contém lactose, deve-se ter especial cuidado em doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em Lapp lactase ou má absorção de glucose-galactose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Interacções metabólicas O tacrolimus disponível sistemicamente é metabolizado por via hepática pelo CYP3A4. Existe também evidência de metabolismo gastrintestinal pela CYP3A4 na parede intestinal. O uso concomitante de medicamentos ou produtos fitoterapêuticos reconhecidamente inibidores ou indutores do CYP3A4 pode afectar o metabolismo do tacrolimus e, consequentemente, aumentar ou diminuir os níveis sanguíneos de tacrolimus. Assim, é recomendada a monitorização dos níveis sanguíneos de tacrolimus sempre que substâncias com potencial para alterar o metabolismo do CYP3A4 sejam usadas concomitantemente, e ajustar de modo apropriado a dose de tacrolimus para manter uma exposição semelhante de tacrolimus (ver secção 4.2 e 4.4).
 Inibidores do metabolismo Foi demonstrado clinicamente que as seguintes substâncias aumentam os níveis sanguíneos de tacrolimus: Foram observadas fortes interacções com os antifúngicos cetoconazol, fluconazol, itraconazol e voriconazol, com o antibiótico macrólido eritromicina ou inibidores da protease VIH (p. e.: ritonavir). O uso concomitante destas substâncias pode requerer a diminuição das doses de tacrolimus em praticamente todos os doentes. Estudos farmacocinéticos indicaram que o aumento dos níveis sanguíneos é principalmente resultante de um aumento da biodisponibilidade oral do tacrolimus devido à inibição do metabolismo gastrintestinal. O efeito na depuração hepática é menos pronunciado. Interacções mais fracas foram observadas com clotrimazol, claritromicina, josamicina, nifedipina, nicardipina, diltiazem, verapamilo, danazol, etinilestradiol, omeprazol e nefazodona. Estudos in vitro, demonstram que as substâncias a seguir indicadas são potenciais inibidoras do metabolismo do tacrolimus: bromocriptina, cortisona, dapsona, ergotamina, gestodeno, lidocaína, fenitoína, miconazol, midazolam, nilvadipina, noretisterona, quinidina, tamoxifeno e troleandomicina. O sumo de toranja tem sido relacionado com o aumento dos níveis sanguíneos de tacrolimus pelo que deverá ser evitado. O lansoprazol e a ciclosporina podem inibir potencialmente o metabolismo do tacrolimus mediado pelo CYP3A4 e assim aumentar as concentrações de tacrolimus no sangue total.
 Indutores do metabolismo As substâncias a seguir indicadas demonstraram diminuir clinicamente os níveis sanguíneos de tacrolimus: Fortes interacções foram observadas com rifampicina, fenitoína e hipericão (Hypericum perforatum), o que pode requerer o aumento das doses de tacrolimus em praticamente todos os doentes. Foram também observadas interacções clínicas relevantes com o fenobarbital. As doses de manutenção com corticosteróides demonstraram poder reduzir os níveis sanguíneos de tacrolimus. Doses elevadas de prednisolona ou metilprednisolona administradas para o tratamento da rejeição aguda têm o potencial de aumentar ou diminuir os níveis sanguíneos de tacrolimus. A carbamazepina, metamizol e isoniazida têm potencial para diminuir as concentrações de tacrolimus.
 23 Efeito do tacrolimus no metabolismo de outros medicamentos O tacrolimus é um conhecido inibidor do CYP3A4; deste modo, o uso concomitante de tacrolimus com medicamentos que sejam metabolizados pelo CYP3A4 pode afectar o metabolismo de tais medicamentos. A semi-vida da ciclosporina é prolongada quando administrada concomitantemente com tacrolimus. Além disso, podem ocorrer efeitos nefrotóxicos sinérgicos/aditivos. Por estas razões, não é recomendada a administração combinada de ciclosporina e tacrolimus devendo ser tomadas as devidas precauções aquando da administração de tacrolimus a doentes previamente submetidos a terapêutica com ciclosporina. (ver secção 4.2 e 4.4). O tacrolimus demonstrou aumentar os níveis sanguíneos de fenitoína. Como o tacrolimus pode reduzir a depuração de contraceptivos esteróides levando a um aumento da exposição hormonal, devem ser tomadas precauções especiais antes da decisão sobre qualquer medida contraceptiva. O conhecimento disponível sobre a interacção entre o tacrolimus e as estatinas é limitado. A informação clínica sugere que a farmacocinética das estatinas não sofre grande alteração pela co-administração de tacrolimus. Dados em animais demonstraram que o tacrolimus pode diminuir potencialmente a depuração e aumentar a semi-vida do pentobarbital e da fenazona.
 Outras potenciais interacções que podem aumentar a exposição sistémica do tacrolimus Agentes procinéticos como a metoclopramida e a cisaprida. Cimetidina. Estearato de hidróxido de alumínio e magnésio.
 Outras interacções que originaram efeitos clínicos prejudiciais O uso concomitante de tacrolimus com medicamentos com efeitos nefrotóxicos ou neurotóxicos conhecidos poderá aumentar os níveis de toxicidade (p. e.: os aminoglicosidos, os inibidores da girase, a vancomicina, o cotrimoxazol, os AINEs, o ganciclovir ou o aciclovir). Foi observado aumento da nefrotoxidade após a administração de anfotericina B e ibuprofeno conjuntamente com tacrolimus. Como o tratamento com tacrolimus pode estar associado com hipercaliemia, ou aumentar a hipercaliemia pré-existente, deve evitar-se a administração de doses elevadas de potássio, ou de diuréticos poupadores de potássio (p. e.: amilorida, triamtereno e espironolactona). Os imunossupressores podem afectar a resposta à vacinação e as vacinas poderão ter menor eficácia durante o tratamento com o tacrolimus. Deve ser evitado o uso de vacinas de vírus vivos atenuados.
 Considerações relativas às ligações às proteínas O tacrolimus liga-se fortemente às proteínas plasmáticas. Devem ter-se em consideração possíveis interacções com outros medicamentos com conhecida elevada afinidade para as proteínas plasmáticas (p. ex.: os AINEs, os anticoagulantes orais ou os antidiabéticos orais).
 4.6 Gravidez e aleitamento Dados em seres humanos demonstram que o tacrolimus atravessa a placenta. Dados limitados de receptores de órgãos transplantados demonstram não existir evidência de aumento do risco de acontecimentos adversos durante e após a gravidez sob tratamento com tacrolimus comparado com outros fármacos imunossupressores. Até à data, não se encontram disponíveis quaisquer outros dados epidemiológicos relevantes. O tratamento com tacrolimus pode ser considerado em mulheres grávidas quando não existir uma alternativa segura e quando o benefício esperado justifique o potencial risco para o feto. No caso de exposição in utero, é recomendada a monitorização do recém-nascido para potenciais acontecimentos adversos do tacrolimus (em particular efeitos nos rins). Existe risco de parto prematuro (&lt; 37 semanas) assim como de hipercaliémia do recém-nascido (com uma incidência de 8 em 111 recém-nascidos, ou seja 7,2%), o que, no entanto, normaliza espontaneamente. Em ratos e coelhos, o tacrolimus causou toxicidade embriofetal em doses com toxicidade materna demonstrada (ver secção 5.3). O tacrolimus afectou a fertilidade em ratos machos (ver secção 5.3).
 24 Lactação Dados em seres humanos demonstram que o tacrolimus é excretado no leite materno. Como não é possível excluir os efeitos prejudiciais do fármaco sobre o recém-nascido, as mulheres submetidas a terapêutica com Advagraf não devem amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 O tacrolimus pode causar perturbações visuais e neurológicas. Este efeito poderá ser aumentado se o Advagraf for administrado em associação com álcool.
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de reacções adversas associado aos agentes imunossupressores é muitas vezes difícil de estabelecer devido à doença subjacente e ao uso concomitante de medicações múltiplas.
 Muitas das reacções adversas abaixo indicadas são reversíveis e/ou respondem à redução da dose. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos adversos são apresentados em ordem decrescente de gravidade. As reacções abaixo são listadas por ordem decrescente de frequência de ocorrência: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Cardiopatias frequentes: pouco frequentes:
 perturbações isquémicas da artéria coronária, taquicardia arritmia ventricular e paragem cardíaca, insuficiência cardíaca, cardiomiopatias, hipertorfia ventricular, arritmias supraventriculares, palpitações, anomalias no ECG, anomalias na taxa cardíaca e pulso
 raros: muito raros:
 efusão pericárdica alteração do ecocardiograma
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 frequentes:
 anemia, leucopenia, trombocitopenia, leucocitose, análises anormais de eritrócitos
 pouco frequentes:
 coagulopatias, análises anormais de coagulação e hemorragia, pancitopenia, neutropenia
 raros:
 púrpura trombótica trombocitopénica, hipoprotrombinemia
 Doenças do sistema nervoso muito frequentes: frequentes:
 tremores, cefaleias apoplexia, perturbações da consciência, parestesias e disestesias, neuropatias periféricas, tonturas, dificuldade de escrever, distúrbios do sistema nervoso
 pouco frequentes:
 coma, hemorragias do sistema nervoso central e acidentes cerebrovasculares, paralisia e paresia, encefalopatia, perturbações na fala e discurso, amnésia
 raros: muito raros:
 hipertonia miastenia
 Afecções oculares frequentes: pouco frequentes: raros:
 visão enevoada, fotofobia, perturbações visuais cataratas cegueira
 Afecções do ouvido e do labirinto frequentes: pouco frequentes:
 zumbidos hipoacusia
 25 raros: muito raros:
 surdez neurosensorial audição debilitada
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino frequentes:
 dispneia, alterações no parênquima do pulmão, efusão pleural, faringite, tosse, congestão e inflamação nasais
 pouco frequentes: raros:
 falha respiratória, distúrbios do tracto respiratório, asma síndrome de dificuldade respiratória aguda
 Doenças gastrintestinais muito frequentes: frequentes:
 diarreia, náuseas condições inflamatórias gastrintestinais, perfuração e ulceração gastrintestinais, hemorragia gastrintestinal, estomatite e ulceração, ascite, vómitos, dor gastrintestinal e abdominal, sinais e sintomas dispépticos, obstipação, flatulência, inchaço e distensão, fezes moles, sinais e sintomas gastrintestinais
 pouco frequentes:
 íleo paralítico, peritonite, pancreatite crónica e aguda, amilase sanguínea aumentada, doença do refluxo gastroesofágico, esvaziamento gástrico comprometido
 raros:
 sub-íleo, pseudoquistos pancreáticos
 Doenças renais e urinárias muito frequentes: frequentes:
 insuficiência renal falha renal, falha renal aguda, oligúria, necrose renal tubular, nefropatia tóxica, distúrbios urinários, sintomas uretrais e da bexiga
 pouco frequentes: muito raros:
 anúria, síndrome urémico hemolítico nefropatia, cistite hemorrágica
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas frequentes: pouco frequentes: raros: muito raros:
 prurido, rash, alopécia, acne, aumento da sudação dermatite, fotosensibilidade necrólise epidérmica tóxica (síndrome de Lyell) síndrome de Stevens-Johnson
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos frequentes: pouco frequentes:
 artralgia, cãibras musculares, dor nos membros, dor de costas perturbações nas articulações
 Doenças endócrinas raros:
 hirsutismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição muito frequentes: frequentes:
 hiperglicemia, diabetes mellitus, hipercaliemia hipomagnesemia, hipofosfatemia, hipocaliemia, hipocalcemia, hiponatremia, hipervolemia, hiperuricemia, diminuição do apetite, anorexia, acidoses metabólicas, hiperlipidemia, hipercolesterolémia, hipertrigliceridemia, outras alterações electrolíticas
 pouco frequentes:
 desidratação, hipoproteinemia, hiperfosfatemia, hipoglicemia
 Infecções e infestações Tal como é bem conhecido para outros agentes imunossupressores potentes, os doentes submetidos a terapêutica com tacrolimus apresentam frequentemente um risco aumentado para infecções (virais, bacterianas, fúngicas, por protozoários). A evolução de eventuais infecções pré-existentes pode ser agravada. Podem ocorrer infecções generalizadas e localizadas.
 26 Foram notificados casos de nefropatia associada ao vírus BK, bem como casos leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada ao vírus JC, em doentes tratados com agentes imunossupressores, incluindo Advagraf.
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações frequentes:
 disfunção primária do transplante
 Foram observados erros de medicação, incluindo a troca inadvertida, involuntária ou não vigiada das formulações de libertação imediata ou prolongada de tacrolímus. Foi notificado um número de casos associados à rejeição do órgão (a frequência não pode ser estimada a partir de dados disponíveis).
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Os doentes submetidos a terapêutica imunossupressora apresentam um risco aumentado no que se refere ao desenvolvimento de doenças malignas. Foram descritos tanto neoplasmas benignos como neoplasmas malignos, incluindo perturbações linfoproliferativas associadas a EBV e doenças malignas de pele, em associação com o tratamento com o tacrolimus.
 Vasculopatias muito frequentes: frequentes:
 hipertensão hemorragia, episódios tromboembólicos e isquémicos, distúrbios vasculares periféricos, distúrbios vasculares hipotensivos
 pouco frequentes:
 enfarte, trombose venosa profunda dos membros, choque
 Perturbações gerais e alterações no local de administração frequentes:
 astenia, febre, edema, dor e desconforto, aumento da fosfatase alcalina sanguínea, aumento de peso, problemas na percepção da temperatura corporal
 pouco frequentes:
 falha de múltiplos órgãos, sintomas de gripe, intolerância à temperatura, sensação de pressão torácica, sensação nervosa, sensação anormal, aumento da lactato dehidrogenase sanguínea, diminuição de peso
 raros: muito raros:
 sede, queda, opressão no peito, diminuição da mobilidade, úlcera aumento do tecido adiposo
 Doenças do sistema imunitário Foram descritas reacções alérgicas e do tipo anafiláctico em doentes submetidos a terapêutica com tacrolimus (ver secção 4.4).
 Afecções hepatobiliares frequentes: alterações na função e enzimas hepáticas, colestase e icterícia, dano hepatocelular e hepatite, colangite
 raros: muito raros:
 trombose arterial hepática, doença hepática venoclusiva insuficiência hepática, estenose do ducto biliar
 Doenças dos órgãos genitais e da mama pouco frequentes:
 dismenorreia e hemorragia uterina
 Perturbações do foro psiquiátrico muito frequentes: frequentes:
 insónia sintomas de ansiedade, confusão e desorientação, depressão, estado depressivo, perturbações e distúrbios do estado de espírito, pesadelos, alucinações, distúrbios mentais
 pouco frequentes:
 distúrbios psicóticos
 4.9 Sobredosagem A experiência com casos de sobredosagem é limitada. Foram descritos diversos casos de sobredosagem acidental com tacrolimus; os sintomas incluíram tremor, cefaleias, náuseas e vómitos,
 27 infecções, urticária, letargia, aumento do azoto da ureia no sangue e concentrações elevadas de creatinina sérica e aumento dos níveis da alanina aminotransferase. Não existe qualquer antídoto específico disponível para a terapêutica com tacrolimus. Caso ocorra sobredosagem, devem ser postas em prática medidas de suporte gerais e seguido o tratamento sintomático. Com base no seu peso molecular elevado, fraca solubilidade na água e a forte ligação aos eritrócitos e às proteínas plasmáticas, pode prever-se que o tacrolimus não será dialisável. Em casos isolados de doentes com níveis plasmáticos muito elevados, a hemo-filtração ou a diafiltração, foi eficaz na redução de concentrações tóxicas. Nos casos de intoxicação oral, poderá ser útil a lavagem gástrica e/ou o uso de adsorventes (como o carvão activado), se usados logo após a toma.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores da Calcineurina, código ATC: L04AD02
 Mecanismo de acção e efeitos farmacodinâmicos A nível molecular, os efeitos do tacrolimus parecem ser mediados pela ligação a uma proteína citosólica (FKBP12), responsável pela acumulação intracelular do composto. O complexo FKBP12-tacrolimus liga-se de forma específica e competitiva à calcineurina, inibindo-a, conduzindo à inibição cálcio-dependente das vias de transdução do sinal das células T, prevenindo desse modo a transcrição de um conjunto distinto de genes de linfoquina. O tacrolimus é um agente imunossupressor altamente potente e demonstrou a sua actividade tanto em experiências in vitro como in vivo. Em particular, o tacrolimus inibe a formação de linfócitos citotóxicos que são principalmente responsáveis pela rejeição de transplantes. O tacrolimus suprime a activação das células T e a proliferação das células B induzida pelas células T-Helper, assim como a formação de linfoquinas (como as interleuquinas-2,-3 e o interferão γ) e a expressão dos receptores da interleuquina-2.
 Resultados de ensaios clínicos realizados com Advagraf tacrolímus uma vez por dia Transplantação hepática A eficácia e segurança do Advagraf e Prograf, ambos em combinação com os corticosteróides, foram comparadas em 471 receptores de transplante hepático de novo. A taxa de rejeição aguda confirmada por biopsia nas primeiras 24 semanas após o transplante foi de 32,6% no grupo tratado com o Advagraf (N237) e 29,3% no grupo tratado com o Prograf (N=234). A diferença no tratamento (Advagraf-Prograf) foi de 3,3% (intervalo de confiança de 95%[-5,7%, 12,3%]). As taxas de sobrevivência de doentes ao fim de 12 meses foram de 89,2% com o Advagraf e 90,8% com o Prograf; no grupo de tratamento com o Advagraf morreram 25 doentes (14 doentes do sexo feminino e 11 do sexo masculino) e no grupo com o Prograf morreram 24 doentes (5 do sexo feminino e 19 do sexo masculino). A sobrevivência do enxerto ao fim de 12 meses foi de 85,3% com o Advagraf e 85,6% com o Prograf.
 Transplantação renal A eficácia e segurança do Advagraf e Prograf, ambos em combinação com micofenolato de mofetil (MMF) e corticosteróides, foram comparadas em 667 receptores de transplante renal de novo. A taxa de rejeição aguda confirmada por biopsia nas primeiras 24 semanas após o transplante foi de 18,6% no grupo tratado com Advagraf (N=331) e 14,9% no grupo tratado com o Prograf (N=336). A diferença no tratamento (Advagraf-Prograf) foi de 3,8% (intervalo de confiança de 95%[-2,1%, 9,6%]). As taxas de sobrevivência de doentes ao fim de 12 meses foram de 96,9% com o Advagraf e 97,5% com o Prograf; no grupo de tratamento com o Advagraf morreram 10 doentes (3 do sexo feminino e 7 do sexo masculino) e no grupo de tratamento com o Prograf morreram 8 doentes (3 do sexo feminino e 5 do sexo masculino). A sobrevivência do enxerto ao fim de 12 meses foi de 91,5% com o Advagraf e 92,8% com o Prograf.
 28 A eficácia e segurança do Prograf, ciclosporina e Advagraf, todos em combinação com a terapêutica de indução com o anticorpo basiliximab, MMF e corticosteróides, foram comparadas em 638 receptores de transplante renal de novo. A incidência de falta de eficácia aos 12 meses (definida como morte, perda do enxerto, rejeição aguda confirmada por biopsia ou perda no seguimento) foi de 14,0% no grupo tratado com o Advagraf (N=214), 15,1% no grupo tratado com Prograf (N=212) e 17,0% no grupo tratado com ciclosporina (N=212). A diferença no tratamento foi de-3,0% (Advagraf-ciclosporina) (intervalo de confiança de 95,2%[-9,9%, 4,0%]) com o Advagraf vs. ciclosporina e-1,9% (Prograf-ciclosporina) (intervalo de confiança de 95,2%[-8,9%, 5,2%]) com o Prograf vs. ciclosporina. As taxas de sobrevivência de doentes ao fim de 12 meses foram de 98,6% com o Advagraf, 95,7% com o Prograf e 97,6% com a ciclosporina; no grupo de tratamento com o Advagraf morreram 3 doentes (todos do sexo masculino), no grupo de tratamento com o Prograf morreram 10 doentes (3 do sexo feminino e 7 do sexo masculino) e no grupo de tratamento com a ciclosporina morreram 6 doentes (3 do sexo feminino e 3 do sexo masculino). A sobrevivência do enxerto ao fim de 12 meses foi de 96,7% com o Advagraf, 92,9% com o Prograf e 95,7% com a ciclosporina.
 Resultados de dados publicados de tacrolimus administrado duas vezes por dia com o Prograf cápsulas em transplantação primária de outros órgãos A terapêutica com Prograf tem evoluído, sendo hoje um medicamento aceite na imunossupressão primária após a transplantação do pâncreas, pulmão ou intestino. Em estudos prospectivos publicados, o Prograf oral foi investigado como imunossupressor primário em aproximadamente 175 doentes após transplante de pulmão,475 doentes após transplante do pâncreas e 630 doentes após transplante de intestino. Em geral, o perfil de segurança do Prograf oral nestes estudos publicados assemelha-se ao notificado em estudos de grande dimensão, onde o Prograf foi usado como tratamento primário na transplantação de fígado, rim e coração. Os resultados de eficácia em cada indicação obtidos nos estudos de maior dimensão encontram-se resumidos de seguida. Transplantação pulmonar A análise interina de um estudo multicêntrico recente usando Prograf oral avaliou 110 doentes que foram aleatorizados na proporção de 1: 1 para tacrolimus ou ciclosporina. O tacrolimus foi iniciado como perfusão intravenosa contínua numa dose de 0.01 a 0.03 mg/kg/dia e o tacrolimus oral foi administrado numa dose de 0.05 a 0.3 mg/kg/dia. Foi reportada durante o primeiro ano após a transplantação uma menor incidência de episódios de rejeição aguda em doentes tratados com tacrolimus – versus ciclosporina (11.5% versus 22.6%) e uma menor incidência de rejeição crónica, o síndrome de bronquiolite obliterante foi notificado dentro do primeiro ano após transplantação (em valores de 2.86% versus 8.57%). A taxa de sobrevivência de doentes no primeiro ano foi de 80.8% no grupo tratado com tacrolimus e de 83% no grupo tratado com ciclosporina (Treede et al., 3rd ICI San Diego, US, 2004; Abstract 22). Outro estudo aleatorizado incluiu 66 doentes com tacrolimus versus 67 doentes com ciclosporina. O tacrolimus foi iniciado como perfusão intravenosa contínua numa dose de 0.025 mg/kg/dia e o tacrolimus oral foi administrado numa dose de 0.15 mg/kg/dia com os subsequentes ajustes de dose para a concentração mínima pretendida de 10 a 20 ng/ml. A sobrevivência de doentes no primeiro ano foi de 83% no grupo tratado com tacrolimus e de 71% no grupo tratado com ciclosporina e no segundo ano a taxa de sobrevivência foi de 76% e 66%, respectivamente. Os episódios de rejeição aguda por 100 doentes-dia foram numericamente inferiores no grupo do tacrolimus (0.85 episódios) do que no grupo da ciclosporina (1.09 episódios). Ocorreu bronquiolite obliterante em 21.7% dos doentes no grupo tratado com tacrolimus comparado com 38.0% dos doentes tratados com ciclosporina (p=0.025). O número de doentes tratados com ciclosporina (n=13) que necessitou de conversão para tacrolimus foi significativamente superior aos doentes tratados com tacrolimus convertidos para ciclosporina (n=2) (p=0.02) (Keenan et al., Ann Thoracic Surg 1995; 60: 580). Num estudo adicional em dois centros,26 doentes foram aleatorizados para o tacrolimus versus 24 doentes para a ciclosporina. O tacrolimus foi iniciado com a perfusão intravenosa contínua numa dose de 0.05 mg/kg/dia e o tacrolimus oral foi administrado numa dose de 0.1 a 0.3 mg/kg/dia com os subsequentes ajustes de dose para a concentração mínima pretendida de 12 a 15 ng/ml. As taxas de sobrevivência de doentes no primeiro ano foram de 73.1% para o tacrolimus versus 79.2% no grupo da ciclosporina. A ausência de rejeição aguda foi superior no grupo do tacrolimus aos 6 meses (57.7% versus 45.8%) e após um ano da transplantação pulmonar (50% versus 33.3%) (Treede et al., J Heart Lung Transplant 2001; 20: 511).
 29 Os três estudos demonstraram taxas de sobrevivência semelhantes. A incidência de rejeição aguda foi numericamente inferior com o tacrolimus nos três estudos e um dos estudos reportou uma incidência significativamente inferior de síndrome de bronquiolite obliterante com o tacrolimus. Transplantação pancreática Um estudo multicêntrico usando Prograf oral incluiu 205 doentes submetidos ao transplante simultâneo de pâncreas e rim, os quais foram aleatorizados para tacrolimus (n=103) ou ciclosporina (n=102). No início, a dose oral por protocolo de tacrolimus foi de 0.2 mg/kg/dia com os subsequentes ajustes de dose para a concentração mínima pretendida de 8 a 15 ng/ml no quinto dia e 5 a 10 ng/ml após o sexto mês. A sobrevivência do enxerto de pâncreas ao fim de 1 ano foi significativamente superior com o tacrolimus: 91.3% versus 74.5% com a ciclosporina (p &lt; 0.0005), enquanto que a taxa de sobrevivência do transplante renal foi semelhante em ambos os grupos. No total,34 doentes mudaram o tratamento de ciclosporina para tacrolimus, enquanto que apenas 6 doentes tratados com tacrolimus necessitaram de terapêutica alternativa (Bechstein et al., Transplantation 2004; 77: 1221). Transplantação intestinal Experiência clínica publicada de um centro no uso de Prograf oral para o tratamento primário após a transplantação intestinal demonstrou que a taxa de sobrevivência actuarial de 155 doentes (65 apenas intestino,75 fígado e intestino e 25 multivisceral) a receber tacrolimus e prednisolona foi de 75% no primeiro ano,54% ao fim de 5 anos e 42% ao fim de 10 anos. Nos anos iniciais a dose oral de tacrolimus foi de 0.3 mg/kg/dia. Os resultados melhoraram continuamente com o aumento da experiência ao longo de 11 anos. A variedade de inovações, tais como as técnicas para a detecção precoce de infecções por Epstein-Barr (EBV) e CMV, aumento da medula óssea, o uso auxiliar do antagonista da interleucina-2, o daclizumab, doses iniciais baixas de tacrolimus com níveis mínimos de 10 a 15 ng/ml, e mais recentemente a irradiação de transplante alogénico, contribuíram para melhorar os resultados nesta indicação ao longo do tempo (Abu-Elmagd et al., Ann Surg 2001; 234: 404).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção No Homem, o tacrolimus demonstrou ser capaz de ser absorvido pelo tracto gastrintestinal. O tacrolimus disponível é em geral rapidamente absorvido. O Advagraf é uma formulação de libertação prolongada de tacrolimus resultando num perfil de absorção oral prolongado com um tempo médio para Cmax de aproximadamente 2 horas. A absorção é variável e a biodisponibilidade oral média do tacrolimus (investigada com a formulação Prograf) encontra-se no intervalo de 20% – 25% (intervalo individual em doentes adultos 6%-43%). A biodisponibilidade oral do Advagraf foi reduzida quando foi administrado após a refeição. Tanto a taxa como a extensão de absorção de Advagraf foram reduzidas quando administrado com alimentos. O fluxo biliar não influencia a absorção de tacrolimus pelo que o tratamento com Advagraf pode iniciar-se oralmente. Existe uma forte correlação entre a AUC e os níveis mínimos no sangue total, no estado estacionário. A monitorização dos níveis no sangue total constitui uma boa estimativa da exposição sistémica.
 Distribuição e eliminação No Homem, a distribuição de tacrolimus após perfusão intravenosa pode ser descrita como bifásica. Na circulação sistémica, o tacrolimus liga-se fortemente aos eritrócitos, o que resulta numa taxa de distribuição das concentrações sangue total/plasma de aproximadamente 20: 1. No plasma, o tacrolimus liga-se fortemente às proteínas plasmáticas (&gt; 98.8%), principalmente à albumina sérica e à glicoproteína ácida α-1. O tacrolimus é extensamente distribuído no organismo. O volume de distribuição no estado estacionário baseado nas concentrações plasmáticas, é de aproximadamente 1300 l (nos indivíduos saudáveis). Dados correspondentes baseados nas concentrações no sangue total foram em média 47.6 litros. O tacrolimus é uma substância com uma depuração baixa. Nos indivíduos saudáveis, a depuração total média no organismo, calculada a partir das concentrações no sangue total, foi de 2.25 l/h. Nos doentes adultos submetidos a transplantes hepáticos, renais e cardíacos, foram observados valores de 4.1 l/h, 6.7 l/h e 3.9 l/h, respectivamente. Factores tais como baixos níveis de hematócrito e proteínas, que
 30 resultam num aumento da fracção não ligada do tacrolimus, ou metabolismo aumentado induzido por corticosteróides, são considerados como sendo responsáveis pelas taxas de depuração superiores observadas após o transplante. A semi-vida do tacrolimus é longa e variável. Nos indivíduos saudáveis, a semi-vida média no sangue total é de aproximadamente 43 horas.
 Metabolismo e biotransformação O tacrolimus é amplamente metabolizado no fígado, principalmente pelo citocromo P450-3A4. O tacrolimus é também consideravelmente metabolizado na parede do intestino. Existem vários metabolitos identificados. Apenas um demonstrou ter actividade imunossupressora in vitro semelhante ao tacrolimus. Os outros metabolitos têm apenas actividade imunossupressora fraca ou não possuem actividade imunossupressora. Na circulação sistémica está presente apenas um dos metabolitos inactivos em baixas concentrações. Deste modo, os metabolitos não contribuem para a actividade farmacológica do tacrolimus.
 Excreção Após administração intravenosa e oral de tacrolimus marcado com 14C, a maior parte da radioactividade foi eliminada nas fezes. Aproximadamente 2% da radioactividade foi eliminada na urina. Menos de 1% de tacrolimus inalterado foi detectado na urina e nas fezes, indicando que o tacrolimus é quase completamente metabolizado antes da eliminação: a bílis foi a principal via de eliminação.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em estudos de toxicidade realizados em ratos e babuínos, os rins e o pâncreas foram os principais órgãos afectados. Nos ratos, o tacrolimus causou efeitos tóxicos no sistema nervoso e nos olhos. Foram observados efeitos cardiotóxicos reversíveis em coelhos após a administração intravenosa de tacrolimus. Foi observada toxicidade embriofetal em ratos e coelhos e esta foi limitada a doses que causam toxicidade significativa nas progenitoras. Em ratos, verificou-se que a função reprodutora feminina, incluindo o nascimento, se encontrava debilitada em dosagens tóxicas e a descendência apresentava o peso à nascença, viabilidade e crescimento reduzidos. Foi observado um efeito negativo do tacrolimus na fertilidade masculina de ratos na forma de contagem reduzida de espermatozóides e na sua mobilidade.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Hipromelose Etilcelulose Lactose monohidratada Estearato de magnésio
 Revestimento da cápsula: Dióxido de titânio (E 171) Óxido de ferro amarelo (E 172) Óxido de ferro vermelho (E 172) Gelatina
 Tinta de impressão (Opacode S-1-15083): Goma laca Lecitina de soja Simeticone
 31 Óxido de ferro vermelho (E172) Hidroxipropilcelulose.
 6.2 Incompatibilidades O tacrolimus não é compatível com PVC. Os sistemas de administração, seringas e qualquer outro equipamento usado para preparar uma suspensão com o conteúdo de Advagraf cápsulas não deve conter PVC.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Após a abertura da bolsa de alumínio: 1 ano
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem e em local seco para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisteres de PVC/PVDC/Alumínio transparente envolto numa bolsa de alumínio com excicante. Dez cápsulas por blister.
 Tamanho da embalagem: 30,50,60 e 100 cápsulas de libertação prolongada
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 2353 EW Leiderdorp Países Baixos
 8. NÚMEROS DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/387/003 EU/1/07/387/004 EU/1/07/387/005 EU/1/07/387/006
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 23/04/2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 32{ MM/AAAA}
 33 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Advagraf 5 mg cápsulas de libertação prolongada
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula de libertação prolongada contém 5 mg de tacrolimus.
 Excipiente: Cada cápsula de libertação prolongada contém 536.4 mg de lactose monohidratada
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsulas de libertação prolongada. Cápsulas de gelatina de cor vermelho acinzentado-laranja, gravadas em encarnado com “ 5 mg ” na zona vermelha acinzentada da cápsula e “  687 ” na zona laranja da cápsula, contendo pó branco.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Profilaxia da rejeição do transplante alogénico de fígado ou rim em receptores adultos.
 Tratamento da rejeição do transplante alogénico resistente às terapêuticas com outros medicamentos imunossupressores em doentes adultos.
 4.2 Posologia e modo de administração Advagraf é uma formulação de tacrolimus de toma única diária. A terapêutica com Advagraf requer uma monitorização cuidadosa por pessoal adequadamente equipado e qualificado. O medicamento apenas deve ser prescrito, e as alterações na terapêutica imunossupressora iniciadas, por médicos com experiência na terapêutica imunossupressora e no controlo de doentes transplantados.
 A troca inadvertida, involuntária ou não vigiada das formulações de libertação imediata ou prolongada de tacrolímus não é segura. Isto pode levar à perda do enxerto ou ao aumento da incidência de efeitos secundários, incluindo a sub-ou sobre-imunossupressão, devido a diferenças clinicamente relevantes na exposição sistémica ao tacrolímus. Os doentes devem ser mantidos com uma única formulação de tacrolímus com o correspondente regime posológico diário; alterações na formulação ou no regime só podem suceder sob a apertada supervisão de um especialista em transplantação (ver secções 4.4 e 4.8). Após a conversão para qualquer formulação alternativa, deve efectuar-se a monitorização terapêutica do fármaco e os ajustes de dose para assegurar que a exposição sistémica do tacrolímus é mantida.
 Considerações gerais As doses iniciais recomendadas a seguir referidas são apenas orientadoras. O Advagraf é administrado por rotina em conjugação com outros agentes imunossupressores no período pós-operatório inicial. A dose pode variar consoante o regime imunossupressor escolhido. A dose de Advagraf deve ser baseada em primeiro lugar na avaliação clínica da rejeição e tolerabilidade de cada doente, auxiliada pela monitorização dos parâmetros sanguíneos (ver “ Recomendações sobre a concentração mínima pretendida no sangue total ”). Se os sinais clínicos de rejeição forem aparentes, deve ser considerada a alteração do regime imunossupressor.
 34 Em doentes estáveis que fizeram a conversão de Prograf (duas vezes por dia) para Advagraf (um vez por dia) numa base de 1: 1 (mg: mg) de dose diária total, a exposição sistémica ao tacrolimus (AUC0-24) para o Advagraf foi aproximadamente 10% inferior em relação ao Prograf. A relação entre os níveis mínimos de tacrolimus (C24) e exposição sistémica (AUC0-24) do Advagraf é semelhante à do Prograf. Na conversão de Prograf cápsulas para Advagraf os níveis mínimos de tacrolimus devem ser medidos antes da conversão e até duas semanas após a conversão. Deverão ser feitos ajustes na dosagem para garantir que é mantida uma exposição sistémica similar. Em doentes transplantados renais e hepáticos de novo o AUC0-24 do tacrolimus com o Advagraf no Dia 1 foi inferior 30% e 50% respectivamente, quando comparado com o Prograf em doses equivalentes. No Dia 4, os níveis de exposição sistémica medidos pelos níveis mínimos são similares para as duas formulações nos doentes com transplante de rim e fígado. É recomendada uma monitorização cuidadosa e frequente dos níveis mínimos de tacrolimus com o Advagraf durante as primeiras duas semanas após transplante de forma a garantir a exposição adequada ao medicamento no período imediato pós-transplante. Como o tacrolimus é uma substância com uma depuração baixa, os ajustes na dosagem de Advagraf podem levar vários dias até que seja atingido o estado estacionário.
 Nos doentes impossibilitados de tomar a medicação oral durante o período imediatamente após o transplante, a terapêutica com tacrolimus pode ser iniciada por via intravenosa (Prograf 5 mg/ml concentrado para solução para perfusão) numa dose de aproximadamente 1/5 da dose oral recomendada para esta indicação.
 Modo de administração Recomenda-se que a dose oral diária de Advagraf seja administrada uma vez por dia de manhã. As cápsulas de libertação prolongada de Advagraf devem ser tomadas imediatamente a seguir a serem retiradas do blister. Os doentes devem ser avisados para não ingerirem o excicante. As cápsulas devem ser engolidas com um líquido (de preferência água). Por norma, o Advagraf deve ser administrado, com o estômago vazio ou pelo menos 1 hora antes, ou 2 a 3 horas após as refeições, para que seja atingida a absorção máxima (ver secção 5.2). Se o doente se esqueceu de tomar a dose de manhã, essa dose deverá ser tomada assim que possível no mesmo dia. Não deverá ser tomada uma dose dupla na manhã seguinte.
 Duração do tratamento De modo a suprimir a rejeição do órgão transplantado, deve ser mantida a imunossupressão; consequentemente não pode ser estabelecido qualquer limite quanto à duração da terapêutica oral.
 Posologias recomendadas-Transplantação renal Profilaxia da rejeição do transplante A terapêutica oral com Advagraf deve iniciar-se com a dose de 0. 20-0.30 mg/kg/dia, administrada uma vez por dia de manhã. A administração deve ser iniciada dentro das 24 horas após a conclusão da cirurgia. Ajustes posológicos durante o período pós-transplante Normalmente, no período pós-transplante, as doses de Advagraf são reduzidas. Em alguns casos é possível descontinuar a terapêutica imunossupressora concomitante, baseando-se o tratamento com Advagraf em monoterapia. A melhoria do estado do doente no pós-transplante pode alterar a farmacocinética do tacrolimus, podendo ser necessário ajustes adicionais da dose.
 Posologias recomendadas-Transplantação hepática Profilaxia da rejeição do transplante A terapêutica oral com Advagraf deve iniciar-se com doses de 0. 10-0.20 mg/kg/dia, administrada uma vez por dia de manhã. A administração deve ser iniciada aproximadamente 12-18 horas após a conclusão da cirurgia. Ajustes posológicos durante o período pós-transplante Normalmente, no período pós-transplante, as doses de Advagraf são reduzidas. Em alguns casos é possível descontinuar a terapêutica imunossupressora concomitante, baseando-se o tratamento com
 35 Advagraf em monoterapia. A melhoria do estado do doente no pós-transplante pode alterar a farmacocinética do tacrolimus, podendo ser necessários ajustes adicionais da dose.
 Posologias recomendadas-Conversão de doentes tratados com Prograf para Advagraf Os doentes transplantados mantidos com uma dosagem de duas vezes por dia de Prograf cápsulas e que requerem conversão para o Advagraf uma vez por dia devem ser convertidos numa base de 1: 1 (mg: mg) da dose diária total. O Advagraf deve ser administrado de manhã. Após a conversão, os níveis mínimos de tacrolimus devem ser monitorizados e, se necessário, devem ser feitos ajustes de modo a manter uma exposição sistémica semelhante.
 Posologias recomendadas – Terapêutica de rejeição O aumento das doses de tacrolimus, uma terapêutica suplementar com corticosteróides e a introdução de curtos períodos terapêuticos com anticorpos mono/policlonais, têm sido os métodos utilizados para controlar os episódios de rejeição. Se se verificarem sinais de toxicidade (por exemplo, reacções adversas pronunciadas – ver secção 4.8) a dose de Advagraf poderá ter de ser reduzida. Para informação sobre a conversão de ciclosporina para o Advagraf uma vez por dia, ver no final desta secção o item “ Ajustes posológicos em populações específicas de doentes ”. Transplantação renal e hepática Para conversão de outros imunossupressores para o Advagraf uma vez por dia, o tratamento deve iniciar-se com a dose oral inicial recomendada para a transplantação renal e hepática respectivamente para a profilaxia da rejeição do transplante. Transplantação cardíaca Em doentes adultos convertidos para Advagraf, deve ser administrada uma dose inicial de 0.15 mg/kg/dia uma vez por dia de manhã. Outros transplantes alogénicos Embora não exista experiência clínica com Advagraf em doentes sujeitos a transplantes pulmonar, pancreático ou intestinal, o Prograf tem sido usado em doentes transplantados pulmonares numa dose oral inicial de 0. 10-0.15 mg/kg/dia, em doentes transplantados pancreáticos numa dose oral inicial de 0.2 mg/kg/dia e na transplantação intestinal numa dose inicial de 0.3 mg/kg/dia. Ajustes posológicos em populações específicas de doentes Doentes com insuficiência hepática Nos doentes com insuficiência hepática grave, pode ser necessária uma redução da dose, de modo a manter os níveis sanguíneos mínimos dentro do intervalo recomendado. Doentes com insuficiência renal Uma vez que a farmacocinética do tacrolimus não é afectada pela função renal, não deve ser necessário qualquer ajustamento da dose. No entanto, devido ao potencial nefrotóxico do tacrolimus, recomenda-se a monitorização cuidada da função renal (incluindo concentrações de creatinina sérica periódicas, a determinação da depuração da creatinina e a monitorização da excreção urinária). Raça Em comparação com os caucasianos, os doentes negros poderão necessitar de doses mais elevadas de tacrolimus de forma a atingir níveis mínimos semelhantes. Género Não existem provas que indiquem que doentes do sexo masculino e feminino necessitem de doses diferentes para atingir níveis mínimos semelhantes. Doentes idosos Actualmente não existem provas indicativas de que a posologia deva ser ajustada nos doentes idosos. Conversão de ciclosporina para Advagraf Há que tomar as devidas precauções quando os doentes submetidos a uma terapêutica à base de ciclosporina são convertidos para uma terapêutica à base de tacrolimus (ver secção 4.4 e 4.5). A terapêutica com Advagraf deve ser iniciada após avaliação das concentrações séricas de ciclosporina e do estado clínico do doente. A administração do fármaco deverá ser retardada na presença de níveis sanguíneos elevados de ciclosporina. Na prática, a terapêutica com tacrolimus tem sido iniciada 12 a 24 horas após a descontinuação da ciclosporina. A monitorização dos níveis sanguíneos de ciclosporina deve continuar a ser feita após a conversão, uma vez que a depuração da ciclosporina pode ser afectada.
 36 Recomendações sobre a concentração mínima pretendida no sangue total A posologia deve ser baseada em primeiro lugar na avaliação clínica da rejeição e tolerabilidade de cada doente auxiliada pela monitorização da concentração mínima de tacrolimus no sangue total. Como auxílio para optimizar a dosagem, existem vários imunoensaios para determinar as concentrações de tacrolimus no sangue total. A comparação entre os valores das concentrações publicadas na literatura e os valores individuais encontrados na prática clínica deve ser feita com cuidado e com conhecimento dos métodos de doseamento utilizados. Na prática clínica corrente, os níveis sanguíneos totais são monitorizados usando métodos de imunodoseamento. A relação entre os níveis mínimos de tacrolimus (C24) e a exposição sistémica (AUC 0-24) é semelhante entre as duas formulações Advagraf e Prograf. Os níveis sanguíneos mínimos de tacrolimus devem ser monitorizados durante o período de pós-transplantação. Os níveis sanguíneos mínimos para o Advagraf devem ser determinados aproximadamente 24 horas após a administração, imediatamente antes da próxima toma. É recomendada uma monitorização frequente dos níveis mínimos nas duas semanas iniciais após o transplante, seguida de uma monitorização periódica durante a terapêutica de manutenção. Os níveis mínimos de tacrolimus no sangue devem também ser monitorizados após a conversão de Prograf para Advagraf, ajustamento posológico, alterações no regime imunossupressor, ou co-administração de substâncias que possam alterar as concentrações de tacrolimus no sangue total (ver secção 4.5). A frequência da monitorização dos níveis sanguíneos deve basear-se nas necessidades clínicas. Como o Advagraf é um medicamento com uma depuração baixa, os ajustes do regime posológico de Advagraf podem levar alguns dias até o estado estacionário ser alcançado. A análise dos estudos clínicos sugere que a maioria dos doentes podem ser controlados com êxito desde que os níveis sanguíneos mínimos de tacrolimus se mantenham abaixo dos 20 ng/ml. Na interpretação dos níveis no sangue total é necessário ter em consideração o estado clínico do doente. Na prática clínica, os níveis mínimos no sangue total têm-se situado por norma entre 5 e 20 ng/ml nos receptores de transplantes hepáticos e entre 10 e 20 ng/ml nos receptores de transplantes renais e de coração, na fase inicial do período pós-transplante. Durante a terapêutica de manutenção subsequente, as concentrações sanguíneas encontram-se por norma entre o intervalo de 5 e 15 ng/ml, nos receptores de transplantes hepáticos, renais e cardíacos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade ao tacrolimus ou outros macrólidos, ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Foram observados erros de medicação, incluindo a troca inadvertida, involuntária ou não vigiada das formulações de libertação imediata ou prolongada de tacrolímus. Isto levou a acontecimento adversos graves, incluindo rejeição do órgão, ou outros efeitos secundários que podem ser uma consequência de uma sub-ou sobre-exposição ao tacrolímus. Os doentes devem ser mantidos com uma única formulação de tacrolímus com o correspondente regime posológico diário; alterações na formulação ou no regime só podem suceder sob a apertada supervisão de um especialista em transplantação (ver secções 4.2 e 4.8).
 Existe pouca experiência em pacientes não caucasianos e pacientes com risco imunológico elevado (por exemplo: retransplantações, evidência de anticorpos reactivos ao painel (ARP )).
 Para o tratamento de rejeições de transplantes alogénicos resistentes ao tratamento com outros medicamentos imunossupressores em doentes adultos, ainda não se encontram disponíveis dados clínicos para a formulação de libertação prolongada do Advagraf.
 Para a profilaxia da rejeição ao transplante em receptores adultos do transplante alogénico de coração e receptores pediátricos do transplante alogénico, ainda não se encontram disponíveis os dados clínicos para a formulação de libertação prolongada do Advagraf.
 37 Durante o período pós-transplante inicial, a monitorização dos parâmetros a seguir referidos deve ser feita por rotina: determinações de tensão arterial, ECG, estado neurológico e visual, glicémia em jejum, electrólitos (particularmente potássio), testes da função hepática e renal, parâmetros hematológicos, valores de coagulação e proteínas plasmáticas. Caso sejam observadas alterações clinicamente relevantes, há que considerar o ajustamento da terapêutica imunossupressora.
 Deve ser evitada a toma concomitante com Advagraf de preparações ervanárias contendo hipericão (Hypericum perforatum) ou de quaisquer outras preparações ervanárias, devido ao risco de interacções que originam a diminuição da concentração sanguínea de tacrolimus e a redução do efeito clínico do tacrolimus (ver secção 4.5). Uma vez que os níveis de tacrolimus no sangue podem variar significativamente durante episódios de diarreia, é recomendada a monitorização extra da concentração de tacrolimus durante episódios de diarreia.
 A administração concomitante de ciclosporina e tacrolimus deve ser evitada e é necessário cuidado quando é administrado o tacrolimus a doentes que receberam previamente ciclosporina (ver secção 4.2 e 4.5).
 Foi observada hipertrofia ventricular ou hipertrofia do septo, em ocasiões raras, notificadas como cardiomiopatias, em doentes tratados com Prograf e podendo deste modo também ocorrer com Advagraf. A maioria dos casos foram reversíveis, tendo ocorrido com concentrações sanguíneas mínimas de tacrolimus, muito superiores aos níveis máximos recomendados. Outros factores para os quais foi observado que o risco destas situações clínicas está aumentado incluíram a existência prévia de doença cardíaca, o uso de corticosteróides, hipertensão, disfunção renal ou hepática, infecções, sobrecarga de fluidos e edema. Consequentemente, os doentes de alto risco submetidos a terapêutica imunossupressora com doses elevadas, devem ser monitorizados utilizando-se métodos como ecocardiografia ou ECG no pré e pós-transplante (por exemplo, inicialmente aos três meses e depois aos 9-12 meses). Se se desenvolverem anomalias, deve ser considerada a redução da dose da terapia com Advagraf, ou a mudança de tratamento para outro agente imunossupressor. O tacrolimus pode prolongar o intervalo QT, no entanto, até à data, não existe evidência substancial de causar Torsades de Pointes. Devem ser tomadas precauções em doentes diagnosticados ou com suspeita de Síndrome de QT Longo Congénito.
 Existem registos de doentes tratados com tacrolimus que desenvolveram perturbações linfoproliferativas associadas ao EBV. A combinação de imunossupressores tais como anticorpos anti-linfócitos administrados concomitantemente aumenta o risco de perturbações linfoproliferativas associadas ao EBV. Os doentes com EBV-Antigénio da Cápside Viral (VCA)-negativo foram registados como tendo um risco aumentado de desenvolverem perturbações linfoproliferativas. Neste grupo de doentes deve ser verificada a serologia EBV-VCA antes de iniciar o tratamento com Advagraf. Durante o tratamento, é recomendada uma monitorização cuidadosa com o EBV-PCR. O EBV-PCR positivo poderá persistir por vários meses e não é por si só indicativo de doença linfoproliferativa ou linfoma.
 Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo Advagraf, apresentam risco aumentado para infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais ou por protozoários). Entre estas situações encontram-se a nefropatia associada ao vírus BK e a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada ao vírus JC. Estas infecções estão frequentemente relacionadas com elevada carga imunossupressora total e pode originar condições graves ou fatais que os médicos devem considerar num diagnóstico diferencial em doentes imunodeprimidos com função renal em deteriorização ou sintomas neurológicos.
 Tal como para outros agentes imunossupressores, a exposição à luz solar e luz UV deve ser limitada através do uso de roupas protectoras e de protector solar com factor de protecção elevado, devido ao risco potencial de lesões cutâneas malignas. Tal como para os outros compostos imunossupressores potentes, o risco de cancro secundário é desconhecido (ver secção 4.8).
 38 Foi notificado o desenvolvimento de síndrome de encefalopatia posterior reversível (PRES) em doentes tratados com tacrolimus. Deverá ser realizado um exame radiológico (por exemplo Ressonância Magnética) se os doentes a tomar tacrolimus apresentarem sintomas indicativos de PRES, tais como: cefaleias, estado mental alterado, ataques e perturbações visuais. Caso seja diagnosticado PRES, é recomendado um controlo adequado da pressão sanguínea e dos ataques, bem como a descontinuação imediata do tacrolimus. Após tomada das medidas apropriadas, a maior parte dos doentes recuperam completamente.
 Como o Advagraf cápsulas de libertação prolongada contém lactose, deve-se ter especial cuidado em doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em Lapp lactase ou má absorção de glucose-galactose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Interacções metabólicas O tacrolimus disponível sistemicamente é metabolizado por via hepática pelo CYP3A4. Existe também evidência de metabolismo gastrintestinal pela CYP3A4 na parede intestinal. O uso concomitante de medicamentos ou produtos fitoterapêuticos reconhecidamente inibidores ou indutores do CYP3A4 pode afectar o metabolismo do tacrolimus e, consequentemente, aumentar ou diminuir os níveis sanguíneos de tacrolimus. Assim, é recomendada a monitorização dos níveis sanguíneos de tacrolimus sempre que substâncias com potencial para alterar o metabolismo do CYP3A4 sejam usadas concomitantemente, e ajustar de modo apropriado a dose de tacrolimus para manter uma exposição semelhante de tacrolimus (ver secção 4.2 e 4.4).
 Inibidores do metabolismo Foi demonstrado clinicamente que as seguintes substâncias aumentam os níveis sanguíneos de tacrolimus: Foram observadas fortes interacções com os antifúngicos cetoconazol, fluconazol, itraconazol e voriconazol, com o antibiótico macrólido eritromicina ou inibidores da protease VIH (p. e.: ritonavir). O uso concomitante destas substâncias pode requerer a diminuição das doses de tacrolimus em praticamente todos os doentes. Estudos farmacocinéticos indicaram que o aumento dos níveis sanguíneos é principalmente resultante de um aumento da biodisponibilidade oral do tacrolimus devido à inibição do metabolismo gastrintestinal. O efeito na depuração hepática é menos pronunciado. Interacções mais fracas foram observadas com clotrimazol, claritromicina, josamicina, nifedipina, nicardipina, diltiazem, verapamilo, danazol, etinilestradiol, omeprazol e nefazodona. Estudos in vitro, demonstram que as substâncias a seguir indicadas são potenciais inibidoras do metabolismo do tacrolimus: bromocriptina, cortisona, dapsona, ergotamina, gestodeno, lidocaína, fenitoína, miconazol, midazolam, nilvadipina, noretisterona, quinidina, tamoxifeno e troleandomicina. O sumo de toranja tem sido relacionado com o aumento dos níveis sanguíneos de tacrolimus pelo que deverá ser evitado. O lansoprazol e a ciclosporina podem inibir potencialmente o metabolismo do tacrolimus mediado pelo CYP3A4 e assim aumentar as concentrações de tacrolimus no sangue total.
 Indutores do metabolismo As substâncias a seguir indicadas demonstraram diminuir clinicamente os níveis sanguíneos de tacrolimus: Fortes interacções foram observadas com rifampicina, fenitoína e hipericão (Hypericum perforatum), o que pode requerer o aumento das doses de tacrolimus em praticamente todos os doentes. Foram também observadas interacções clínicas relevantes com o fenobarbital. As doses de manutenção com corticosteróides demonstraram poder reduzir os níveis sanguíneos de tacrolimus. Doses elevadas de prednisolona ou metilprednisolona administradas para o tratamento da rejeição aguda têm o potencial de aumentar ou diminuir os níveis sanguíneos de tacrolimus. A carbamazepina, metamizol e isoniazida têm potencial para diminuir as concentrações de tacrolimus.
 39 Efeito do tacrolimus no metabolismo de outros medicamentos O tacrolimus é um conhecido inibidor do CYP3A4; deste modo, o uso concomitante de tacrolimus com medicamentos que sejam metabolizados pelo CYP3A4 pode afectar o metabolismo de tais medicamentos. A semi-vida da ciclosporina é prolongada quando administrada concomitantemente com tacrolimus. Além disso, podem ocorrer efeitos nefrotóxicos sinérgicos/aditivos. Por estas razões, não é recomendada a administração combinada de ciclosporina e tacrolimus devendo ser tomadas as devidas precauções aquando da administração de tacrolimus a doentes previamente submetidos a terapêutica com ciclosporina. (ver secção 4.2 e 4.4). O tacrolimus demonstrou aumentar os níveis sanguíneos de fenitoína. Como o tacrolimus pode reduzir a depuração de contraceptivos esteróides levando a um aumento da exposição hormonal, devem ser tomadas precauções especiais antes da decisão sobre qualquer medida contraceptiva. O conhecimento disponível sobre a interacção entre o tacrolimus e as estatinas é limitado. A informação clínica sugere que a farmacocinética das estatinas não sofre grande alteração pela co-administração de tacrolimus. Dados em animais demonstraram que o tacrolimus pode diminuir potencialmente a depuração e aumentar a semi-vida do pentobarbital e da fenazona.
 Outras potenciais interacções que podem aumentar a exposição sistémica do tacrolimus Agentes procinéticos como a metoclopramida e a cisaprida. Cimetidina. Estearato de hidróxido de alumínio e magnésio.
 Outras interacções que originaram efeitos clínicos prejudiciais O uso concomitante de tacrolimus com medicamentos com efeitos nefrotóxicos ou neurotóxicos conhecidos poderá aumentar os níveis de toxicidade (p. e.: os aminoglicosidos, os inibidores da girase, a vancomicina, o cotrimoxazol, os AINEs, o ganciclovir ou o aciclovir). Foi observado aumento da nefrotoxidade após a administração de anfotericina B e ibuprofeno conjuntamente com tacrolimus. Como o tratamento com tacrolimus pode estar associado com hipercaliemia, ou aumentar a hipercaliemia pré-existente, deve evitar-se a administração de doses elevadas de potássio, ou de diuréticos poupadores de potássio (p. e.: amilorida, triamtereno e espironolactona). Os imunossupressores podem afectar a resposta à vacinação e as vacinas poderão ter menor eficácia durante o tratamento com o tacrolimus. Deve ser evitado o uso de vacinas de vírus vivos atenuados.
 Considerações relativas às ligações às proteínas O tacrolimus liga-se fortemente às proteínas plasmáticas. Devem ter-se em consideração possíveis interacções com outros medicamentos com conhecida elevada afinidade para as proteínas plasmáticas (p. ex.: os AINEs, os anticoagulantes orais ou os antidiabéticos orais).
 4.6 Gravidez e aleitamento Dados em seres humanos demonstram que o tacrolimus atravessa a placenta. Dados limitados de receptores de órgãos transplantados demonstram não existir evidência de aumento do risco de acontecimentos adversos durante e após a gravidez sob tratamento com tacrolimus comparado com outros fármacos imunossupressores. Até à data, não se encontram disponíveis quaisquer outros dados epidemiológicos relevantes. O tratamento com tacrolimus pode ser considerado em mulheres grávidas quando não existir uma alternativa segura e quando o benefício esperado justifique o potencial risco para o feto. No caso de exposição in utero, é recomendada a monitorização do recém-nascido para potenciais acontecimentos adversos do tacrolimus (em particular efeitos nos rins). Existe risco de parto prematuro (&lt; 37 semanas) assim como de hipercaliémia do recém-nascido (com uma incidência de 8 em 111 recém-nascidos, ou seja 7,2%), o que, no entanto, normaliza espontaneamente. Em ratos e coelhos, o tacrolimus causou toxicidade embriofetal em doses com toxicidade materna demonstrada (ver secção 5.3). O tacrolimus afectou a fertilidade em ratos machos (ver secção 5.3).
 40 Lactação Dados em seres humanos demonstram que o tacrolimus é excretado no leite materno. Como não é possível excluir os efeitos prejudiciais do fármaco sobre o recém-nascido, as mulheres submetidas a terapêutica com Advagraf não devem amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 O tacrolimus pode causar perturbações visuais e neurológicas. Este efeito poderá ser aumentado se o Advagraf for administrado em associação com álcool.
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de reacções adversas associado aos agentes imunossupressores é muitas vezes difícil de estabelecer devido à doença subjacente e ao uso concomitante de medicações múltiplas.
 Muitas das reacções adversas abaixo indicadas são reversíveis e/ou respondem à redução da dose. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos adversos são apresentados em ordem decrescente de gravidade. As reacções abaixo são listadas por ordem decrescente de frequência de ocorrência: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Cardiopatias frequentes: pouco frequentes:
 perturbações isquémicas da artéria coronária, taquicardia arritmia ventricular e paragem cardíaca, insuficiência cardíaca, cardiomiopatias, hipertorfia ventricular, arritmias supraventriculares, palpitações, anomalias no ECG, anomalias na taxa cardíaca e pulso
 raros: muito raros:
 efusão pericárdica alteração do ecocardiograma
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 frequentes:
 anemia, leucopenia, trombocitopenia, leucocitose, análises anormais de eritrócitos
 pouco frequentes:
 coagulopatias, análises anormais de coagulação e hemorragia, pancitopenia, neutropenia
 raros:
 púrpura trombótica trombocitopénica, hipoprotrombinemia
 Doenças do sistema nervoso muito frequentes: frequentes:
 tremores, cefaleias apoplexia, perturbações da consciência, parestesias e disestesias, neuropatias periféricas, tonturas, dificuldade de escrever, distúrbios do sistema nervoso
 pouco frequentes:
 coma, hemorragias do sistema nervoso central e acidentes cerebrovasculares, paralisia e paresia, encefalopatia, perturbações na fala e discurso, amnésia
 raros: muito raros:
 hipertonia miastenia
 Afecções oculares frequentes: pouco frequentes: raros:
 visão enevoada, fotofobia, perturbações visuais cataratas cegueira
 Afecções do ouvido e do labirinto frequentes: pouco frequentes:
 zumbidos hipoacusia
 41 raros: muito raros:
 surdez neurosensorial audição debilitada
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino frequentes:
 dispneia, alterações no parênquima do pulmão, efusão pleural, faringite, tosse, congestão e inflamação nasais
 pouco frequentes: raros:
 falha respiratória, distúrbios do tracto respiratório, asma síndrome de dificuldade respiratória aguda
 Doenças gastrintestinais muito frequentes: frequentes:
 diarreia, náuseas condições inflamatórias gastrintestinais, perfuração e ulceração gastrintestinais, hemorragia gastrintestinal, estomatite e ulceração, ascite, vómitos, dor gastrintestinal e abdominal, sinais e sintomas dispépticos, obstipação, flatulência, inchaço e distensão, fezes moles, sinais e sintomas gastrintestinais
 pouco frequentes:
 íleo paralítico, peritonite, pancreatite crónica e aguda, amilase sanguínea aumentada, doença do refluxo gastroesofágico, esvaziamento gástrico comprometido
 raros:
 sub-íleo, pseudoquistos pancreáticos
 Doenças renais e urinárias muito frequentes: frequentes:
 insuficiência renal falha renal, falha renal aguda, oligúria, necrose renal tubular, nefropatia tóxica, distúrbios urinários, sintomas uretrais e da bexiga
 pouco frequentes: muito raros:
 anúria, síndrome urémico hemolítico nefropatia, cistite hemorrágica
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas frequentes: pouco frequentes: raros: muito raros:
 prurido, rash, alopécia, acne, aumento da sudação dermatite, fotosensibilidade necrólise epidérmica tóxica (síndrome de Lyell) síndrome de Stevens-Johnson
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos frequentes: pouco frequentes:
 artralgia, cãibras musculares, dor nos membros, dor de costas perturbações nas articulações
 Doenças endócrinas raros:
 hirsutismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição muito frequentes: frequentes:
 hiperglicemia, diabetes mellitus, hipercaliemia hipomagnesemia, hipofosfatemia, hipocaliemia, hipocalcemia, hiponatremia, hipervolemia, hiperuricemia, diminuição do apetite, anorexia, acidoses metabólicas, hiperlipidemia, hipercolesterolémia, hipertrigliceridemia, outras alterações electrolíticas
 pouco frequentes:
 desidratação, hipoproteinemia, hiperfosfatemia, hipoglicemia
 Infecções e infestações Tal como é bem conhecido para outros agentes imunossupressores potentes, os doentes submetidos a terapêutica com tacrolimus apresentam frequentemente um risco aumentado para infecções (virais, bacterianas, fúngicas, por protozoários). A evolução de eventuais infecções pré-existentes pode ser agravada. Podem ocorrer infecções generalizadas e localizadas.
 42 Foram notificados casos de nefropatia associada ao vírus BK, bem como casos leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada ao vírus JC, em doentes tratados com agentes imunossupressores, incluindo Advagraf.
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações frequentes:
 disfunção primária do transplante
 Foram observados erros de medicação, incluindo a troca inadvertida, involuntária ou não vigiada das formulações de libertação imediata ou prolongada de tacrolímus. Foi notificado um número de casos associados à rejeição do órgão (a frequência não pode ser estimada a partir de dados disponíveis).
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Os doentes submetidos a terapêutica imunossupressora apresentam um risco aumentado no que se refere ao desenvolvimento de doenças malignas. Foram descritos tanto neoplasmas benignos como neoplasmas malignos, incluindo perturbações linfoproliferativas associadas a EBV e doenças malignas de pele, em associação com o tratamento com o tacrolimus.
 Vasculopatias muito frequentes: frequentes:
 hipertensão hemorragia, episódios tromboembólicos e isquémicos, distúrbios vasculares periféricos, distúrbios vasculares hipotensivos
 pouco frequentes:
 enfarte, trombose venosa profunda dos membros, choque
 Perturbações gerais e alterações no local de administração frequentes:
 astenia, febre, edema, dor e desconforto, aumento da fosfatase alcalina sanguínea, aumento de peso, problemas na percepção da temperatura corporal
 pouco frequentes:
 falha de múltiplos órgãos, sintomas de gripe, intolerância à temperatura, sensação de pressão torácica, sensação nervosa, sensação anormal, aumento da lactato dehidrogenase sanguínea, diminuição de peso
 raros: muito raros:
 sede, queda, opressão no peito, diminuição da mobilidade, úlcera aumento do tecido adiposo
 Doenças do sistema imunitário Foram descritas reacções alérgicas e do tipo anafiláctico em doentes submetidos a terapêutica com tacrolimus (ver secção 4.4).
 Afecções hepatobiliares frequentes: alterações na função e enzimas hepáticas, colestase e icterícia, dano hepatocelular e hepatite, colangite
 raros: muito raros:
 trombose arterial hepática, doença hepática venoclusiva insuficiência hepática, estenose do ducto biliar
 Doenças dos órgãos genitais e da mama pouco frequentes:
 dismenorreia e hemorragia uterina
 Perturbações do foro psiquiátrico muito frequentes: frequentes:
 insónia sintomas de ansiedade, confusão e desorientação, depressão, estado depressivo, perturbações e distúrbios do estado de espírito, pesadelos, alucinações, distúrbios mentais
 pouco frequentes:
 distúrbios psicóticos
 4.9 Sobredosagem A experiência com casos de sobredosagem é limitada. Foram descritos diversos casos de sobredosagem acidental com tacrolimus; os sintomas incluíram tremor, cefaleias, náuseas e vómitos,
 43 infecções, urticária, letargia, aumento do azoto da ureia no sangue e concentrações elevadas de creatinina sérica e aumento dos níveis da alanina aminotransferase. Não existe qualquer antídoto específico disponível para a terapêutica com tacrolimus. Caso ocorra sobredosagem, devem ser postas em prática medidas de suporte gerais e seguido o tratamento sintomático. Com base no seu peso molecular elevado, fraca solubilidade na água e a forte ligação aos eritrócitos e às proteínas plasmáticas, pode prever-se que o tacrolimus não será dialisável. Em casos isolados de doentes com níveis plasmáticos muito elevados, a hemo-filtração ou a diafiltração, foi eficaz na redução de concentrações tóxicas. Nos casos de intoxicação oral, poderá ser útil a lavagem gástrica e/ou o uso de adsorventes (como o carvão activado), se usados logo após a toma.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores da Calcineurina, código ATC: L04AD02
 Mecanismo de acção e efeitos farmacodinâmicos A nível molecular, os efeitos do tacrolimus parecem ser mediados pela ligação a uma proteína citosólica (FKBP12), responsável pela acumulação intracelular do composto. O complexo FKBP12-tacrolimus liga-se de forma específica e competitiva à calcineurina, inibindo-a, conduzindo à inibição cálcio-dependente das vias de transdução do sinal das células T, prevenindo desse modo a transcrição de um conjunto distinto de genes de linfoquina. O tacrolimus é um agente imunossupressor altamente potente e demonstrou a sua actividade tanto em experiências in vitro como in vivo. Em particular, o tacrolimus inibe a formação de linfócitos citotóxicos que são principalmente responsáveis pela rejeição de transplantes. O tacrolimus suprime a activação das células T e a proliferação das células B induzida pelas células T-Helper, assim como a formação de linfoquinas (como as interleuquinas-2,-3 e o interferão γ) e a expressão dos receptores da interleuquina-2.
 Resultados de ensaios clínicos realizados com Advagraf tacrolímus uma vez por dia Transplantação hepática A eficácia e segurança do Advagraf e Prograf, ambos em combinação com os corticosteróides, foram comparadas em 471 receptores de transplante hepático de novo. A taxa de rejeição aguda confirmada por biopsia nas primeiras 24 semanas após o transplante foi de 32,6% no grupo tratado com o Advagraf (N237) e 29,3% no grupo tratado com o Prograf (N=234). A diferença no tratamento (Advagraf-Prograf) foi de 3,3% (intervalo de confiança de 95%[-5,7%, 12,3%]). As taxas de sobrevivência de doentes ao fim de 12 meses foram de 89,2% com o Advagraf e 90,8% com o Prograf; no grupo de tratamento com o Advagraf morreram 25 doentes (14 doentes do sexo feminino e 11 do sexo masculino) e no grupo com o Prograf morreram 24 doentes (5 do sexo feminino e 19 do sexo masculino). A sobrevivência do enxerto ao fim de 12 meses foi de 85,3% com o Advagraf e 85,6% com o Prograf.
 Transplantação renal A eficácia e segurança do Advagraf e Prograf, ambos em combinação com micofenolato de mofetil (MMF) e corticosteróides, foram comparadas em 667 receptores de transplante renal de novo. A taxa de rejeição aguda confirmada por biopsia nas primeiras 24 semanas após o transplante foi de 18,6% no grupo tratado com Advagraf (N=331) e 14,9% no grupo tratado com o Prograf (N=336). A diferença no tratamento (Advagraf-Prograf) foi de 3,8% (intervalo de confiança de 95%[-2,1%, 9,6%]). As taxas de sobrevivência de doentes ao fim de 12 meses foram de 96,9% com o Advagraf e 97,5% com o Prograf; no grupo de tratamento com o Advagraf morreram 10 doentes (3 do sexo feminino e 7 do sexo masculino) e no grupo de tratamento com o Prograf morreram 8 doentes (3 do sexo feminino e 5 do sexo masculino). A sobrevivência do enxerto ao fim de 12 meses foi de 91,5% com o Advagraf e 92,8% com o Prograf.
 44 A eficácia e segurança do Prograf, ciclosporina e Advagraf, todos em combinação com a terapêutica de indução com o anticorpo basiliximab, MMF e corticosteróides, foram comparadas em 638 receptores de transplante renal de novo. A incidência de falta de eficácia aos 12 meses (definida como morte, perda do enxerto, rejeição aguda confirmada por biopsia ou perda no seguimento) foi de 14,0% no grupo tratado com o Advagraf (N=214), 15,1% no grupo tratado com Prograf (N=212) e 17,0% no grupo tratado com ciclosporina (N=212). A diferença no tratamento foi de-3,0% (Advagraf-ciclosporina) (intervalo de confiança de 95,2%[-9,9%, 4,0%]) com o Advagraf vs. ciclosporina e-1,9% (Prograf-ciclosporina) (intervalo de confiança de 95,2%[-8,9%, 5,2%]) com o Prograf vs. ciclosporina. As taxas de sobrevivência de doentes ao fim de 12 meses foram de 98,6% com o Advagraf, 95,7% com o Prograf e 97,6% com a ciclosporina; no grupo de tratamento com o Advagraf morreram 3 doentes (todos do sexo masculino), no grupo de tratamento com o Prograf morreram 10 doentes (3 do sexo feminino e 7 do sexo masculino) e no grupo de tratamento com a ciclosporina morreram 6 doentes (3 do sexo feminino e 3 do sexo masculino). A sobrevivência do enxerto ao fim de 12 meses foi de 96,7% com o Advagraf, 92,9% com o Prograf e 95,7% com a ciclosporina.
 Resultados de dados publicados de tacrolimus administrado duas vezes por dia com o Prograf cápsulas em transplantação primária de outros órgãos A terapêutica com Prograf tem evoluído, sendo hoje um medicamento aceite na imunossupressão primária após a transplantação do pâncreas, pulmão ou intestino. Em estudos prospectivos publicados, o Prograf oral foi investigado como imunossupressor primário em aproximadamente 175 doentes após transplante de pulmão,475 doentes após transplante do pâncreas e 630 doentes após transplante de intestino. Em geral, o perfil de segurança do Prograf oral nestes estudos publicados assemelha-se ao notificado em estudos de grande dimensão, onde o Prograf foi usado como tratamento primário na transplantação de fígado, rim e coração. Os resultados de eficácia em cada indicação obtidos nos estudos de maior dimensão encontram-se resumidos de seguida. Transplantação pulmonar A análise interina de um estudo multicêntrico recente usando Prograf oral avaliou 110 doentes que foram aleatorizados na proporção de 1: 1 para tacrolimus ou ciclosporina. O tacrolimus foi iniciado como perfusão intravenosa contínua numa dose de 0.01 a 0.03 mg/kg/dia e o tacrolimus oral foi administrado numa dose de 0.05 a 0.3 mg/kg/dia. Foi reportada durante o primeiro ano após a transplantação uma menor incidência de episódios de rejeição aguda em doentes tratados com tacrolimus – versus ciclosporina (11.5% versus 22.6%) e uma menor incidência de rejeição crónica, o síndrome de bronquiolite obliterante foi notificado dentro do primeiro ano após transplantação (em valores de 2.86% versus 8.57%). A taxa de sobrevivência de doentes no primeiro ano foi de 80.8% no grupo tratado com tacrolimus e de 83% no grupo tratado com ciclosporina (Treede et al., 3rd ICI San Diego, US, 2004; Abstract 22). Outro estudo aleatorizado incluiu 66 doentes com tacrolimus versus 67 doentes com ciclosporina. O tacrolimus foi iniciado como perfusão intravenosa contínua numa dose de 0.025 mg/kg/dia e o tacrolimus oral foi administrado numa dose de 0.15 mg/kg/dia com os subsequentes ajustes de dose para a concentração mínima pretendida de 10 a 20 ng/ml. A sobrevivência de doentes no primeiro ano foi de 83% no grupo tratado com tacrolimus e de 71% no grupo tratado com ciclosporina e no segundo ano a taxa de sobrevivência foi de 76% e 66%, respectivamente. Os episódios de rejeição aguda por 100 doentes-dia foram numericamente inferiores no grupo do tacrolimus (0.85 episódios) do que no grupo da ciclosporina (1.09 episódios). Ocorreu bronquiolite obliterante em 21.7% dos doentes no grupo tratado com tacrolimus comparado com 38.0% dos doentes tratados com ciclosporina (p=0.025). O número de doentes tratados com ciclosporina (n=13) que necessitou de conversão para tacrolimus foi significativamente superior aos doentes tratados com tacrolimus convertidos para ciclosporina (n=2) (p=0.02) (Keenan et al., Ann Thoracic Surg 1995; 60: 580). Num estudo adicional em dois centros,26 doentes foram aleatorizados para o tacrolimus versus 24 doentes para a ciclosporina. O tacrolimus foi iniciado com a perfusão intravenosa contínua numa dose de 0.05 mg/kg/dia e o tacrolimus oral foi administrado numa dose de 0.1 a 0.3 mg/kg/dia com os subsequentes ajustes de dose para a concentração mínima pretendida de 12 a 15 ng/ml. As taxas de sobrevivência de doentes no primeiro ano foram de 73.1% para o tacrolimus versus 79.2% no grupo da ciclosporina. A ausência de rejeição aguda foi superior no grupo do tacrolimus aos 6 meses (57.7% versus 45.8%) e após um ano da transplantação pulmonar (50% versus 33.3%) (Treede et al., J Heart Lung Transplant 2001; 20: 511).
 45 Os três estudos demonstraram taxas de sobrevivência semelhantes. A incidência de rejeição aguda foi numericamente inferior com o tacrolimus nos três estudos e um dos estudos reportou uma incidência significativamente inferior de síndrome de bronquiolite obliterante com o tacrolimus. Transplantação pancreática Um estudo multicêntrico usando Prograf oral incluiu 205 doentes submetidos ao transplante simultâneo de pâncreas e rim, os quais foram aleatorizados para tacrolimus (n=103) ou ciclosporina (n=102). No início, a dose oral por protocolo de tacrolimus foi de 0.2 mg/kg/dia com os subsequentes ajustes de dose para a concentração mínima pretendida de 8 a 15 ng/ml no quinto dia e 5 a 10 ng/ml após o sexto mês. A sobrevivência do enxerto de pâncreas ao fim de 1 ano foi significativamente superior com o tacrolimus: 91.3% versus 74.5% com a ciclosporina (p &lt; 0.0005), enquanto que a taxa de sobrevivência do transplante renal foi semelhante em ambos os grupos. No total,34 doentes mudaram o tratamento de ciclosporina para tacrolimus, enquanto que apenas 6 doentes tratados com tacrolimus necessitaram de terapêutica alternativa (Bechstein et al., Transplantation 2004; 77: 1221). Transplantação intestinal Experiência clínica publicada de um centro no uso de Prograf oral para o tratamento primário após a transplantação intestinal demonstrou que a taxa de sobrevivência actuarial de 155 doentes (65 apenas intestino,75 fígado e intestino e 25 multivisceral) a receber tacrolimus e prednisolona foi de 75% no primeiro ano,54% ao fim de 5 anos e 42% ao fim de 10 anos. Nos anos iniciais a dose oral de tacrolimus foi de 0.3 mg/kg/dia. Os resultados melhoraram continuamente com o aumento da experiência ao longo de 11 anos. A variedade de inovações, tais como as técnicas para a detecção precoce de infecções por Epstein-Barr (EBV) e CMV, aumento da medula óssea, o uso auxiliar do antagonista da interleucina-2, o daclizumab, doses iniciais baixas de tacrolimus com níveis mínimos de 10 a 15 ng/ml, e mais recentemente a irradiação de transplante alogénico, contribuíram para melhorar os resultados nesta indicação ao longo do tempo (Abu-Elmagd et al., Ann Surg 2001; 234: 404).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção No Homem, o tacrolimus demonstrou ser capaz de ser absorvido pelo tracto gastrintestinal. O tacrolimus disponível é em geral rapidamente absorvido. O Advagraf é uma formulação de libertação prolongada de tacrolimus resultando num perfil de absorção oral prolongado com um tempo médio para Cmax de aproximadamente 2 horas. A absorção é variável e a biodisponibilidade oral média do tacrolimus (investigada com a formulação Prograf) encontra-se no intervalo de 20% – 25% (intervalo individual em doentes adultos 6%-43%). A biodisponibilidade oral do Advagraf foi reduzida quando foi administrado após a refeição. Tanto a taxa como a extensão de absorção de Advagraf foram reduzidas quando administrado com alimentos. O fluxo biliar não influencia a absorção de tacrolimus pelo que o tratamento com Advagraf pode iniciar-se oralmente. Existe uma forte correlação entre a AUC e os níveis mínimos no sangue total, no estado estacionário. A monitorização dos níveis no sangue total constitui uma boa estimativa da exposição sistémica.
 Distribuição e eliminação No Homem, a distribuição de tacrolimus após perfusão intravenosa pode ser descrita como bifásica. Na circulação sistémica, o tacrolimus liga-se fortemente aos eritrócitos, o que resulta numa taxa de distribuição das concentrações sangue total/plasma de aproximadamente 20: 1. No plasma, o tacrolimus liga-se fortemente às proteínas plasmáticas (&gt; 98.8%), principalmente à albumina sérica e à glicoproteína ácida α-1. O tacrolimus é extensamente distribuído no organismo. O volume de distribuição no estado estacionário baseado nas concentrações plasmáticas, é de aproximadamente 1300 l (nos indivíduos saudáveis). Dados correspondentes baseados nas concentrações no sangue total foram em média 47.6 litros. O tacrolimus é uma substância com uma depuração baixa. Nos indivíduos saudáveis, a depuração total média no organismo, calculada a partir das concentrações no sangue total, foi de 2.25 l/h. Nos doentes adultos submetidos a transplantes hepáticos, renais e cardíacos, foram observados valores de 4.1 l/h, 6.7 l/h e 3.9 l/h, respectivamente. Factores tais como baixos níveis de hematócrito e proteínas, que
 46 resultam num aumento da fracção não ligada do tacrolimus, ou metabolismo aumentado induzido por corticosteróides, são considerados como sendo responsáveis pelas taxas de depuração superiores observadas após o transplante. A semi-vida do tacrolimus é longa e variável. Nos indivíduos saudáveis, a semi-vida média no sangue total é de aproximadamente 43 horas.
 Metabolismo e biotransformação O tacrolimus é amplamente metabolizado no fígado, principalmente pelo citocromo P450-3A4. O tacrolimus é também consideravelmente metabolizado na parede do intestino. Existem vários metabolitos identificados. Apenas um demonstrou ter actividade imunossupressora in vitro semelhante ao tacrolimus. Os outros metabolitos têm apenas actividade imunossupressora fraca ou não possuem actividade imunossupressora. Na circulação sistémica está presente apenas um dos metabolitos inactivos em baixas concentrações. Deste modo, os metabolitos não contribuem para a actividade farmacológica do tacrolimus.
 Excreção Após administração intravenosa e oral de tacrolimus marcado com 14C, a maior parte da radioactividade foi eliminada nas fezes. Aproximadamente 2% da radioactividade foi eliminada na urina. Menos de 1% de tacrolimus inalterado foi detectado na urina e nas fezes, indicando que o tacrolimus é quase completamente metabolizado antes da eliminação: a bílis foi a principal via de eliminação.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em estudos de toxicidade realizados em ratos e babuínos, os rins e o pâncreas foram os principais órgãos afectados. Nos ratos, o tacrolimus causou efeitos tóxicos no sistema nervoso e nos olhos. Foram observados efeitos cardiotóxicos reversíveis em coelhos após a administração intravenosa de tacrolimus. Foi observada toxicidade embriofetal em ratos e coelhos e esta foi limitada a doses que causam toxicidade significativa nas progenitoras. Em ratos, verificou-se que a função reprodutora feminina, incluindo o nascimento, se encontrava debilitada em dosagens tóxicas e a descendência apresentava o peso à nascença, viabilidade e crescimento reduzidos. Foi observado um efeito negativo do tacrolimus na fertilidade masculina de ratos na forma de contagem reduzida de espermatozóides e na sua mobilidade.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Hipromelose Etilcelulose Lactose monohidratada Estearato de magnésio
 Revestimento da cápsula: Dióxido de titânio (E 171) Óxido de ferro amarelo (E 172) Óxido de ferro vermelho (E 172) Gelatina
 Tinta de impressão (Opacode S-1-15083): Goma laca Lecitina de soja Simeticone
 47 Óxido de ferro vermelho (E172) Hidorxipropilcelulose.
 6.2 Incompatibilidades O tacrolimus não é compatível com PVC. Os sistemas de administração, seringas e qualquer outro equipamento usado para preparar uma suspensão com o conteúdo de Advagraf cápsulas não deve conter PVC.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Após a abertura da bolsa de alumínio: 1 ano
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem e em local seco para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisteres de PVC/PVDC/Alumínio transparente envolto numa bolsa de alumínio com excicante. Dez cápsulas por blister.
 Tamanho da embalagem: 30,50 e 100 cápsulas de libertação prolongada
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 2353 EW Leiderdorp Países Baixos
 8. NÚMEROS DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/387/007 EU/1/07/387/008 EU/1/07/387/010
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 23/04/2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO { MM/AAAA}
 48 49 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 50 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Astellas Ireland Co. Ltd Killorglin Co Kerry Irlanda
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 1.0 apresentado no Módulo 1.8 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O titular de Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 3.2 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e todas as subsequentes actualizações do PGR acordadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, qualquer PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado
 -Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais especificações de
 Segurança, Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização de risco
 -No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (Farmacovigilância ou
 minimização de risco)
 -A pedido da EMEA
 51 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 52 A. ROTULAGEM
 53 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Advagraf 0.5 mg Cápsulas de Libertação Prolongada (embalagem de 30, 50,100)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Advagraf 0.5 mg cápsulas de libertação prolongada Tacrolimus
 2. DESCRIÇÃO DAS) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: 0.5 mg de tacrolimus.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também: lactose, ver o folheto informativo para mais informação.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 cápsulas de libertação prolongada 50 cápsulas de libertação prolongada 100 cápsulas de libertação prolongada
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Uma vez por dia. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 Não ingerir o excicante. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} Tome as cápsulas dentro de um ano após a abertura da bolsa de alumínio e antes do fim do prazo de validade.
 54 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem e em local seco para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 2353 EW Leiderdorp Países Baixos
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/387/001 30 cápsulas EU/1/07/387/002 50 cápsulas EU/1/07/387/009 100 cápsulas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { Número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Advagraf 0.5 mg 55 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 Advagraf 0.5 mg Cápsulas de Libertação Prolongada (Blister)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Advagraf 0.5 mg cápsulas de libertação prolongada Tacrolimus
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma Europe B. V. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { Número} 5. OUTRAS Uma vez por dia. 56 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Advagraf 0.5 mg Cápsulas de Libertação Prolongada (embalagem de alumínio 30,50)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Advagraf 0.5 mg cápsulas de libertação prolongada Tacrolimus Via oral.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} Tome as cápsulas dentro de um ano após a abertura da bolsa de alumínio e antes do fim do prazo de validade.
 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { Número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 30 cápsulas de libertação prolongada 50 cápsulas de libertação prolongada
 6. OUTRAS Uma vez por dia. 57 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Advagraf 1 mg Cápsulas de Libertação Prolongada (embalagem de 30,50,60,100)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Advagraf 1 mg cápsulas de libertação prolongada Tacrolimus
 2. DESCRIÇÃO D A(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: 1 mg de tacrolimus. 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também: lactose, ver o folheto informativo para mais informação.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 cápsulas de libertação prolongada 50 cápsulas de libertação prolongada 60 cápsulas de libertação prolongada 100 cápsulas de libertação prolongada
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Uma vez por dia. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 Não ingerir o excicante. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} Tome as cápsulas dentro de um ano após a abertura da bolsa de alumínio e antes do fim do prazo de validade
 58 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem e em local seco para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 2353 EW Leiderdorp Países Baixos
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/387/003 30 cápsulas EU/1/07/387/004 50 cápsulas EU/1/07/387/005 60 cápsulas EU/1/07/387/006 100 cápsulas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { Número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Advagraf 1 mg 59 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 Advagraf 1 mg Cápsulas de Libertação Prolongada (Blister)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Advagraf 1 mg cápsulas de libertação prolongada Tacrolimus
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma Europe B. V. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { Número} 5. OUTRAS Uma vez por dia. 60 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Advagraf 1 mg Cápsulas de Libertação Prolongada (embalagem de alumínio 30,50,60,100)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Advagraf 1 mg cápsulas de libertação prolongada Tacrolimus Via oral.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} Tome as cápsulas dentro de um ano após a abertura da bolsa de alumínio e antes do fim do prazo de validade.
 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { Número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 30 cápsulas de libertação prolongada 50 cápsulas de libertação prolongada 60 cápsulas de libertação prolongada 100 cápsulas de libertação prolongada
 6. OUTRAS Uma vez por dia. 61 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Advagraf 5 mg Cápsulas de Libertação Prolongada (embalagem de 30,50,100)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Advagraf 5 mg cápsulas de libertação prolongada Tacrolimus
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: 5 mg de tacrolimus. 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também: lactose, ver o folheto informativo para mais informação.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 cápsulas de libertação prolongada 50 cápsulas de libertação prolongada 100 cápsulas de libertação prolongada
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Uma vez por dia. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 Não ingerir o excicante. 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} Tome as cápsulas dentro de um ano após a abertura da bolsa de alumínio e antes do fim do prazo de validade
 62 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem e em local seco para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 2353 EW Leiderdorp Países Baixos
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/387/007 30 cápsulas EU/1/07/387/008 50 cápsulas EU/1/07/387/010 100 cápsulas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { Número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Advagraf 5 mg 63 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 Advagraf 5 mg Cápsulas de Libertação Prolongada (Blister)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Advagraf 5 mg cápsulas de libertação prolongada Tacrolimus
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma Europe B. V. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { Número} 5. OUTRAS Uma vez por dia. 64 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Advagraf 5 mg Cápsulas de Libertação Prolongada (embalagem de alumínio 30,50)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Advagraf 5 mg cápsulas de libertação prolongada Tacrolimus Via oral.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} Tome as cápsulas dentro de um ano após a abertura da bolsa de alumínio e antes do fim do prazo de validade.
 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { Número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 30 cápsulas de libertação prolongada 50 cápsulas de libertação prolongada
 6. OUTRAS Uma vez por dia. 65 B. FOLHETO INFORMATIVO
 66 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Advagraf 0.5 mg cápsulas de libertação prolongada Advagraf 1 mg cápsulas de libertação prolongada Advagraf 5 mg cápsulas de libertação prolongada Tacrolimus
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Advagraf e para que é utilizado 2. Antes de tomar Advagraf 3. Como tomar Advagraf 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Advagraf 6. Outras informações
 1. O QUE É ADVAGRAF E PARA QUE É UTILIZADO
 O Advagraf cápsulas de libertação prolongada é uma forma farmacêutica oral adicional do produto Prograf cápsulas já disponível. O Advagraf é tomado uma vez por dia, enquanto que o Prograf é tomado duas vezes por dia.
 O Advagraf faz parte de um grupo de medicamentos conhecidos como imunossupressores. Após o transplante (fígado, rim) o seu sistema imunológico tem tendência a rejeitar o novo órgão. O Advagraf é usado para controlar esta resposta imunológica habilitando-o a aceitar o órgão transplantado. O Advagraf é frequentemente usado em combinação com outros medicamentos que também suprimem o sistema imunitário.
 Também lhe pode ser administrado Advagraf para prevenir a rejeição do fígado, rim, coração ou outro órgão transplantado ou se o tratamento anterior que lhe foi indicado não foi capaz de controlar a sua resposta imunológica após o transplante.
 2. ANTES DE TOMAR ADVAGRAF Não tome Advagraf -se tem alergia (hipersensibilidade) ao tacrolimus ou a qualquer outro componente de Advagraf.
 -se tem alergia (hipersensibilidade) a qualquer antibiótico pertencente ao subgrupo dos
 antibióticos macrólidos (por exemplo eritromicina, claritromicina, josamicina).
 Tome especial cuidado com Advagraf -Precisará de tomar Advagraf todos os dias enquanto necessitar de imunosupressão para prevenir
 a rejeição do seu órgão transplantado. Deve manter contacto regular com o seu médico.
 -Durante o tratamento com Advagraf o seu médico pode querer efectuar alguns testes periódicos
 (incluindo testes sanguíneos, à urina, à função cardíaca e testes neurológicos e visuais). Este
 67 procedimento é normal e ajudará o seu médico a decidir sobre a dose de Advagraf mais apropriada para si.
 -Por favor evite tomar produtos de ervanária, como por exemplo, hipericão (Hypericum
 perforatum) ou quaisquer outros produtos de ervanária, porque podem afectar a eficácia e a dose de Advagraf que necessita de tomar. Em caso de dúvida por favor consulte o seu médico antes de tomar qualquer produto ou medicamento ervanário.
 -Se tiver problemas de fígado ou se tiver tido alguma doença que possa ter afectado o seu
 fígado, por favor informe o seu médico porque isso pode afectar a dose de Advagraf a receber.
 -Se tiver diarreia por mais de um dia, por favor informe o seu médico, uma vez que pode ser
 necessário adaptar a dose de Advagraf que está a tomar
 -Limite a sua exposição à luz solar e à luz UV enquanto está a tomar Advagraf através do uso de
 vestuário protector adequado e de um protector solar com um alto factor de protecção solar. Isto deve-se ao potencial risco de alterações malignas da pele com a terapia imunossupressora.
 -Se necessitar de ser vacinado, por favor informe primeiro o seu médico. O seu médico
 aconselha-lo-á qual a melhor maneira de o fazer.
 Ao tomar Advagraf com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica e produtos de ervanária.
 O Advagraf não pode ser tomado com ciclosporina.
 A quantidade de Advagraf no sangue pode ser alterada pela toma de outros medicamentos, e a quantidade de outros medicamentos no sangue pode ser alterada por tomar Advagraf, o que pode requerer um aumento ou diminuição da dose de Advagraf. Em especial, deve informar o seu médico se está a tomar ou tomou recentemente medicamentos com substâncias activas como:
 -medicamentos antifúngicos e antibióticos, especialmente os chamados antibióticos macrólidos,
 usados no tratamento de infecções, por exemplo cetoconazol, fluconazol, itraconazol, voriconazol, clotrimazol, eritromicina, claritromicina, josamicina e rifampicina
 -inibidores da protease VIH, como por exemplo o ritonavir
 -omeprazol, lansoprazol ou cimetidina, usados no tratamento e prevenção de úlceras de
 estômago
 -metoclopramida, usada para tratar náuseas e vómitos
 -cisaprida ou estearato de hidróxido de alumínio e magnésio, usado no tratamento da azia
 -pílula contraceptiva ou outros tratamentos hormonais com etinilestradiol, tratamentos
 hormonais com danazol
 -nifedipina, nicardipina, diltiazem e verapamilo ou outros fármacos usados no tratamento da
 pressão arterial elevada ou problemas cardíacos
 -medicamentos chamados “ estatinas ” usados para o tratamento de colesterol e triglicéridos
 elevados
 -fenitoína ou fenobarbital, usados no tratamento de epilepsia
 -prednisolona e metilprodnisolona, pertencentes à classe dos corticosteróides
 -nefazodona, usado no tratamento da depressão
 -hipericão (hypericum perforatum)
 Informe o seu médico se está a tomar ou se necessita de tomar ibuprofeno, anfotericina B ou antivirais (por exemplo aciclovir). Estes podem piorar os problemas no rim ou no sistema nervoso quando tomados conjuntamente com Advagraf.
 O seu médico também necessita de saber se está a tomar suplementos de potássio ou diuréticos poupadores de potássio (por exemplo amilorida, triamtereno ou espironolactona), certos medicamentos para a dor (conhecidos por AINES, por exemplo ibuprofeno), anticoagulantes, ou medicação oral para tratamento de diabetes, conjuntamente com Advagraf.
 Se necessita de tomar qualquer vacina, por favor informe antecipadamente o seu médico.
 68 Ao tomar Advagraf com alimentos e bebidas Normalmente deve tomar Advagraf com o estômago vazio ou pelo menos 1 hora antes ou 2 a 3 horas depois de uma refeição. Deve evitar comer toranja ou beber sumo de toranja durante o tratamento com Advagraf.
 Gravidez e aleitamento Se tenciona engravidar ou se pensa que pode estar grávida, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. O Advagraf é excretado no leite materno. Deste modo, não deve amamentar enquanto estiver a tomar Advagraf.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza e não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas se sentir tonturas ou sono, ou se tiver problemas de visão após tomar Advagraf. Estes efeitos são observados mais frequentemente se tomar Advagraf conjuntamente com álcool.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Advagraf Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR ADVAGRAF Tomar Advagraf sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Certifique-se que recebe o mesmo medicamento de tacrolímus sempre que recebe a sua prescrição, a não ser que o seu especialista em transplantação tenha concordado em mudar o seu medicamento. Este medicamento deve ser tomado uma vez por dia. Se a aparência deste medicamento não é a habitual, ou se a instrução relativamente à posologia mudou, fale com o seu médico ou farmacêutico com a maior brevidade possível para ter a certeza que está a tomar o medicamento correcto.
 A dose inicial para prevenir a rejeição do seu órgão transplantado será determinada pelo seu médico através de cálculos tendo em conta o seu peso corporal. Por norma as doses diárias iniciais logo após a transplantação estão dentro do intevalo
 0.10 – 0.30 mg por kg de peso corporal por dia
 dependendo do órgão transplantado.
 A sua dose depende da sua condição geral e de outros medicamentos imunossupressores que esteja a tomar. Após o início do seu tratamento com Advagraf o seu médico irá requerer exames sanguíneos frequentes de forma a estabelecer a dosagem correcta. Após isto, o seu médico irá requerer exames sanguíneos periódicos para definir a dose correcta e para a ajustar de quando em quando. O seu médico irá normalmente reduzir a dose de Advagraf quando a sua condição estabilizar. O seu médico irá informá-lo de exactamente de quantas cápsulas tem de tomar e da frequência.
 O Advagraf é administrado uma vez por dia de manhã. Por norma deve tomar Advagraf com o estômago vazio ou pelo menos 1 hora antes ou 2 a 3 horas depois da refeição. As cápsulas devem ser engolidas inteiras com um copo de água. Evite comer toranja ou sumo de toranja enquanto toma Advagraf. Não ingira a saqueta com excicante contida dentro da bolsa de alumínio.
 Se tomar mais Advagraf do que deveria Se tomar acidentalmente mais Advagraf do que deveria consulte o seu médico ou contacte imediatamente o serviço de urgência do hospital mais próximo.
 69 Caso se tenha esquecido de tomar Advagraf Se se esqueceu de tomar as cápsulas de Advagraf de manhã, tome-as assim que possível no mesmo dia. Não tome uma dose a dobrar na manhã seguinte.
 Se parar de tomar Advagraf A paragem do tratamento com Advagraf poderá aumentar o risco de rejeição do seu órgão transplantado. Não pare o tratamento a não ser que o seu médico lhe tenha dito para o fazer.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Advagraf pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os imunossupressores, incluindo Advagraf, reduzem os mecanismos de defesa próprios do organismo de modo a parar a rejeição do seu órgão transplantado. Consequentemente, o seu corpo não estará nas condições normais para combater infecções. Assim, se está a tomar Advagraf poderá ter mais infecções que o normal tais como infecções da pele, da boca, do estômago, dos intestinos, dos pulmões e das vias urinárias.
 Podem ocorrer efeitos graves incluindo reacções alérgicas e anafiláticas. Foram notificados tumores benignos e malignos após o tratamento com Advagraf como resultado de imunossupressão.
 Os efeitos secundários possíveis são apresentados de acordo com as seguintes categorias: Efeitos secundários muito frequentes foram experienciados pelo menos 1 em 10 doentes. Efeitos secundários frequentes foram experienciados menos de 1 em 10 doentes, mas pelo menos 1 em 100 doentes. Efeitos secundários pouco frequentes foram experienciados menos de 1 em 100 doentes, mas pelo menos 1 em 1.000 doentes. Efeitos secundários raros foram experienciados menos de 1 em 1.000 doentes, mas pelo menos de 1 em 10.000 doentes. Efeitos secundários muito raros foram experienciados menos de 1 em 10.000 doentes.
 Efeitos secundários muito frequentes: -Aumento de açúcar no sangue, diabetes mellitus, aumento de potássio no sangue
 -Dificuldade em dormir
 -Tremores, cefaleias
 -Aumento da pressão sanguínea
 -Diarreia, náuseas
 -Problemas renais
 Efeitos secundários frequentes: -Redução do número de células sanguíneas (plaquetas, glóbulos vermelhos ou brancos) aumento
 dos glóbulos brancos, alterações no número de glóbulos vermelhos
 -Redução de magnésio, fosfato, potássio, cálcio ou sódio no sangue, hipervolemia, aumento do
 ácido úrico ou lípidos no sangue, diminuição do apetite, aumento da acidez do sangue, outras alterações nos sais sanguíneos
 -Sintomas de ansiedade, confusão e desorientação, depressão, alterações de humor, pesadelos,
 alucinações, distúrbios mentais
 -Desmaios, perturbações da consciência, formigueiro e dormência (por vezes doloroso) das
 mãos e pés, tonturas, habilidade para a escrita comprometida, distúrbios do sistema nervoso
 -Visão enevoada, aumento da sensibilidade à luz, perturbações visuais
 -Zumbidos
 70
 -Diminuição do fluxo sanguíneo nas veias cardíacas, aumento da frequência cardíaca
 -Hemorragia, bloqueio completo ou parcial dos vasos sanguíneos, diminuição da pressão
 sanguínea
 -Respiração limitada, alterações no tecido do pulmão, acumulação de líquido à volta do pulmão,
 inflamação da faringe, tosse, sintomas gripais
 -Dor abdominal ou diarreia devido a inflamações ou úlceras, hemorragias no estômago,
 inflamações e úlceras na boca, acumulação de líquidos no abdómen, vómitos, dor abdominal, indigestão, obstipação, flatulência, inchaço, fezes moles, problemas gástricos
 -Alterações na função e enzimas hepáticas, cor amarelada da pele devido a problemas hepáticos,
 dano no tecido hepático e inflamação do fígado
 -Prurido, erupção cutânea, perda de cabelo, acne, aumento da sudação
 -Dor nas articulações, nos membros ou nas costas, cãibras musculares
 -Funcionamento insuficiente dos rins, produção de urina reduzida, urinação dolorosa ou
 comprometida
 -Fraqueza geral, febre, acumulação de fluidos no corpo, dor e desconforto, aumento sanguíneo
 da enzima fosfatase alcalina, aumento de peso, problemas na percepção da temperatura corporal
 -Funcionamento insuficiente do seu órgão transplantado
 Efeitos secundários pouco frequentes: -Alterações na coagulação sanguínea, redução do número de todas as células sanguíneas
 -Desidratação, diminuição de proteínas ou açúcar no sangue, aumento do fosfato no sangue
 -Coma, hemorragias cerebrais, ataque, paralisia, distúrbios cerebrais, perturbações na fala e
 discurso, problemas de memória
 -Cataratas
 -Audição comprometida
 -Frequência cardíaca irregular, paragem do batimento cardíaco, redução do desempenho
 cardíaco, distúrbios no músculo cardíaco, aumento do músculo cardíaco, frequência cardíaca forte, electrocardiograma alterado, frequência cardíaca e pulso alterados Coágulo numa veia de um membro, choque
 -
 -Dificuldade em respirar, distúrbios do tracto respiratório, asma
 -Obstrução do intestino, aumento do nível sanguíneo da enzima amilase, refluxo do conteúdo do
 estômago para a garganta, atraso no esvaziamento gástrico
 -Dermatite, sensação de queimadura à luz solar
 -Perturbações nas articulações
 -Incapacidade de urinar, dor menstrual e hemorragia menstrual anormal
 -Falha de alguns órgãos, sintomas de gripe, aumento da sensibilidade ao calor e ao frio, sensação
 de pressão torácica, sensação nervosa, sensação anormal, aumento sanguíneo da enzima lactato dehidrogenase, diminuição de peso
 Efeitos secundários raros: -Pequenas hemorragias na pele devido a coágulos sanguíneos
 -Aumento da rigidez muscular
 -Cegueira
 -Surdez
 -Acumulação de fluidos à volta do coração
 -Dificuldade respiratória aguda
 -Formação de quistos no pâncreas
 -Problemas com o fluxo sanguíneo no fígado
 -Doença grave com borbulhas na pele, boca, olhos e genitais, aumento de cabelo
 -Sede, queda, opressão no peito, diminuição da mobilidade, úlcera
 Efeitos secundários muito raros: -Fraqueza muscular
 -Alteração do ecocardiograma
 -Insuficiência hepática, estreitamento do ducto biliar
 -Urinação dolorosa com sangue na urina
 71
 -Aumento do tecido adiposo
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR ADVAGRAF Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conserve na embalagem de origem e em local seco para proteger da humidade.
 Tome as cápsulas de libertação prolongada logo após as retirar do blister.
 Não utilize Advagraf após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Tome todas as cápsulas dentro de um ano após a abertura da bolsa de alumínio.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Advagraf -A substância activa é o tacrolimus.
 Cada cápsula de Advagraf 0.5 mg contém 0.5 mg de tacrolimus. Cada cápsula de Advagraf 1 mg contém 1 mg de tacrolimus. Cada cápsula de Advagraf 5 mg contém 5 mg de tacrolimus.
 -Os outros componentes são:
 Conteúdo da cápsula: Hipromelose, Etilcelulose, Lactose, Estearato de magnésio. Revestimento da cápsula: Dióxido de titânio (E171), Óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172), Gelatina. Tinta de impressão: Goma laca, Lecitina de soja, Simeticone, Óxido de ferro vermelho (E172) e Hidroxipropilcelulose.
 Qual o aspecto de Advagraf e conteúdo da embalagem
 O Advagraf 0.5 mg cápsulas de libertação prolongada apresenta-se como cápsulas duras de gelatina gravadas a vermelho com “ 0.5 mg ” na parte amarela e “  647 ” na parte laranja, contendo pó branco. O Advagraf 0.5 mg é fornecido em blisteres contendo 10 cápsulas dentro de uma bolsa protectora de alumínio, incluindo um excicante. Estão disponíveis embalagens de 30,50 e 100 cápsulas de libertação prolongada.
 O Advagraf 1 mg cápsulas de libertação prolongada apresenta-se como cápsulas duras de gelatina gravadas a vermelho com “ 1 mg ” na parte branca e “  677 ” na parte laranja, contendo pó branco. O Advagraf 1 mg é fornecido em blisteres contendo 10 cápsulas dentro de uma bolsa protectora de alumínio, incluindo um excicante. Estão disponíveis embalagens de 30,50,60 e 100 cápsulas de libertação prolongada.
 O Advagraf 5 mg cápsulas de libertação prolongada apresenta-se como cápsulas duras de gelatina gravadas a vermelho com “ 5 mg ” na parte vermelha e “  687 ” na parte laranja, contendo pó branco. O Advagraf 5 mg é fornecido em blisteres contendo 10 cápsulas dentro de uma bolsa protectora de alumínio, incluindo um excicante. Estão disponíveis embalagens de 30,50 e 100 cápsulas de libertação prolongada.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 72 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular de AIM: Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 2353 EW Leiderdorp Países Baixos
 Fabricante: Astellas Ireland Co. Ltd. Killorglin, County Kerry Irlanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Astellas Pharma B. V. Branch Erasmus Park/Parc Erasme Square Marie Curie 50 B-1070 Brüssel/Bruxelles Tél/Tel:+ 32 (0) 2 5580710
 Luxembourg/Luxemburg Astellas Pharma B. V. Branch Erasmus Park/Parc Erasme Square Marie Curie 50 B-1070 Brüssel/Bruxelles Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 5580710
 България Астелас Фарма Юръп Б. В./ЕВАГ ул. ” Бигла ” 6 София 1407 Тел.+ 359 2 862 53 72
 Magyarország Astellas Pharma Kft. Kelenhegyi út 43 H-1118 Budapest Tel.:+ 36 (06) 1 3614673
 Česká republika Astellas Pharma s. r. o. Sokolovská 100/94 CZ – 18600 Praha 8 Tel: +420 236 080300
 Malta Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 NL-2353 EW Leiderdorp L-Olanda Tel:+ 31 (0) 71 5455745
 Danmark Astellas Pharma a/s Naverland 4 DK-2600 Glostrup Tlf:+ 45 43 430355
 Nederland Astellas Pharma B. V. Elisabethhof 19 NL-2353 EW Leiderdorp Tel:+ 31 (0) 71 5455745
 Deutschland Astellas Pharma GmbH Georg-Brauchle-Ring 64 – 66 D-80992 München Tel:+ 49 (0) 89 454401
 Norge Astellas Pharma Solbråveien 47 N-1383 Asker Tlf:+ 47 66 76 46 00
 73 Eesti Österreich Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 NL-2353 EW Leiderdorp Holland Tel: +31 (0) 71 5455745
 Astellas Pharma Ges. m. b. H. Linzer Straße 221/E02 A-1140 Wien Tel:+ 43 (0) 1 8772668
 Ελλάδα Astellas Pharmaceuticals AEBE Θουκυδίδου 1 GR-14565 Άγιος Στέφανος Αττικής Τηλ: +30 210 8189900
 Polska Astellas Pharma Sp. z o. o. ul. Poleczki 21 PL – 02-822 Warszawa Tel.:+ 48 (0) 225451 111
 España Astellas Pharma S. A. Paseo del Club Deportivo n° 1 Bloque 14-2ª E-28223 Pozuelo de Alarcón, Madrid Tel:+ 34 91 4952700
 Portugal Astellas Farma, Lda. Edifício Cinema Rua José Fontana, n. °1, 1°Andar P-2770−101 Paço de Arcos Tel:+ 351 21 4401320
 France Astellas Pharma S. A. S.
 România Astellas Pharma Internaţional 114 rue Victor Hugo F-92300 Levallois Perret
 Detalii de contact pentru România Şoseaua Bucureşti-Ploieşti 42-44, Clădire 1,
 Tél:+ 33 (0) 1 55917500 Parter, 013696-Bucureşti Tel: +40 (0) 21 361 0495
 Ireland Astellas Pharma Co. Ltd. 25, The Courtyard Kilcarbery Business Park, Clondalkin IRL – Dublin 22 Tel:+ 353 (0) 1 4671555
 Slovenija Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 NL-2353 EW Leiderdorp Nizozemska Tel: +31 (0) 71 5455745
 Ísland Vistor hf Hörgatúni 2
 Slovenská republika Astellas Pharma s. r. o., organizačná zložka
 IS-210 Garðabæ Sími:+ 354 535 7000
 Galvániho 15/C SK-821 04 Bratislava 2 Tel: +421 2 4444 2157
 Italia Astellas Pharma S. p. A. Via delle Industrie 1 I-20061 Carugate (Milano) Tel:+ 39 (0) 2 921381
 Suomi/Finland Astellas Pharma/Algol Pharma Oy Ab PL/Box 13 FIN-02611 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358 9 50991
 Κύπρος Astellas Pharmaceuticals AEBE Θουκυδίδου 1 GR-14565 Άγιος Στέφανος Αττικής Τηλ: +30 210 8189900
 Sverige Astellas Pharma AB Per Albin Hanssons väg 41 S-205 12 Malmö Tel: +46 (0) 40-650 15 00
 74 Latvija Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 NL-2353 EW Leiderdorp Nīderlande Tel:+ 31 (0) 71 5455745
 United Kingdom Astellas Pharma Ltd. Lovett House Lovett Road, Staines Middlesex TW18 3AZ – UK Tel:+ 44 (0) 1784 419615
 Lietuva Astellas Pharma Europe B. V. Elisabethhof 19 NL-2353 EW Leiderdorp Nyderlandai Tel. +31 (0) 71 5455745
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}.
 75
