 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/664
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 DIACOMIT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Diacomit? O Diacomit é um medicamento que contém a substância activa estiripentol. Está disponível sob a forma de cápsulas e de carteiras (250 mg e 500 mg). As carteiras contêm um pó que é utilizado para preparar uma suspensão oral (um líquido com partículas sólidas).
 Para que é utilizado o Diacomit? O Diacomit é um medicamento antiepiléptico. É utilizado em crianças com um tipo muito raro de epilepsia denominado “ epilepsia mioclónica grave da infância ”, também conhecido como Síndrome de Dravet. Este tipo de epilepsia afecta crianças pequenas. O Diacomit é utilizado como tratamento adjuvante do clobazam e do valproato (outros medicamentos antiepilépticos) para o tratamento de convulsões tónico-clónicas generalizadas (grandes convulsões, incluindo perda da consciência), quando estas não são controladas de forma adequada com o clobazam e com o valproato. Dado o número de doentes com epilepsia mioclónica grave da infância ser reduzido, a doença é considerada “ rara ”, pelo que o Diacomit foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) a 5 de Dezembro de 2001. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Diacomit? O tratamento com Diacomit só deve ser administrado sob a supervisão de um médico especializado no diagnóstico e tratamento da epilepsia em lactentes e crianças (um pediatra ou um neurologista pediátrico). A posologia habitual é de 50 mg por quilograma de peso corporal, dividida em duas ou três doses administradas durante o dia. O tratamento é iniciado habitualmente com uma dose baixa, que é aumentada gradualmente até à dose recomendada durante três dias. Após o início do tratamento com Diacomit pode haver necessidade de reduzir a dose de clobazam, mas normalmente a dose de valproato não precisa de ser ajustada. Os principais estudos relativos ao Diacomit foram efectuados em crianças com mais de três anos. As decisão relativa à utilização do Diacomit em crianças mais novas deve ser tomada caso a caso. O medicamento só pode ser administrado a crianças mais novas se o diagnóstico de epilepsia mioclónica grave da infância estiver confirmado.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. O Diacomit deve ser administrado com alimentos, mas não em conjunto com leite ou quaisquer lacticínios, refrigerantes gaseificados, sumos de fruta ou alimentos ou bebidas que contenham cafeína ou teofilina (uma substância que se encontra no chá preto ou verde, entre outros produtos).
 Como funciona o Diacomit? O mecanismo de acção exacto do estiripentol, a substância activa do Diacomit, como medicamento antiepiléptico não é totalmente conhecida. Pode actuar aumentando a actividade de outros medicamentos antiepilépticos através da redução da sua taxa de metabolização hepática. Pode igualmente aumentar os níveis de um “ neurotransmissor ” chamado ácido gama-aminobutírico (GABA) nas sinapses entre os neurónios cerebrais. Os neurotransmissores são substâncias que transmitem os sinais de uma célula nervosa para outra célula.
 Como foi estudado o Diacomit? Os efeitos do Diacomit foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Os dois estudos principais relativos ao Diacomit incluíram 65 crianças com idades compreendidas entre os três e os 18 anos. Os estudos compararam a eficácia do Diacomit (cápsulas ou carteiras) com um placebo (um tratamento simulado), quando foram adicionados ao tratamento previamente iniciado pelas crianças com clobazam e valproato. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que “ responderam ” ao tratamento. Considerou-se que o doente “ respondia ” ao tratamento se o número de convulsões no segundo mês de tratamento fosse no mínimo 50% inferior ao número de convulsões no mês anterior ao início do tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Diacomit durante os estudos? Mais doentes responderam ao tratamento com Diacomit do que ao tratamento com placebo. No primeiro estudo,71% dos doentes (15 em 21) que tomavam Diacomit responderam ao tratamento, comparativamente a 5% do grupo do placebo (1 em 20). Foram observados resultados semelhantes no segundo estudo, com 67% dos doentes a responderem ao Diacomit (8 em 12) e 9% a responderem ao placebo (1 em 9). No entanto, não é claro se este efeito é devido ao próprio Diacomit ou aos níveis mais elevados dos outros medicamentos antiepilépticos.
 Qual é o risco associado ao Diacomit? Os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são anorexia (perda do apetite), perda de peso, insónia (dificuldade em dormir), sonolência, ataxia (incapacidade de coordenar os movimentos musculares), hipotonia (perda de força muscular) e distonia (perturbações musculares). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Diacomit, consulte o Folheto Informativo. O Diacomit não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao estiripentol ou a qualquer um dos outros componentes. Também não deve ser utilizado em doentes com história clínica de psicoses (um estado mental grave caracterizado pela distorção da realidade) sob a forma de episódios de delírio (estado de confusão mental, excitação, agitação e alucinações). É necessária precaução em doentes que tomem Diacomit simultaneamente com outros medicamentos. Para a lista completa destes medicamentos, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Diacomit? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Diacomit demonstrou a sua eficácia no tratamento da epilepsia mioclónica grave da infância, embora em estudos limitados e que não tiveram a duração esperada pelo Comité. O Comité concluiu que os benefícios do Diacomit são superiores aos seus riscos na sua utilização em conjunto com o clobazam e com o valproato como tratamento adjuvante de convulsões refractárias tónico-clónicas generalizadas, em doentes com epilepsia mioclónica grave da infância (Síndrome de Dravet), cujas convulsões não são adequadamente controladas com o clobazam e com o valproato. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Diacomit. Foi concedida ao Diacomit uma “ autorização condicional de introdução no mercado ”. Isto significa que se aguardam mais dados sobre este medicamento. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) procederá, anualmente, à análise das novas informações eventualmente disponíveis e, se for caso disso, à actualização do presente resumo. 2/3 Que informação ainda se aguarda sobre o Diacomit? A emnpresa que fabrica o Diacomit irá conduzir um estudo que irá comparar o Diacomit e o clobazam como tratamento adjuvante ao tratamento existente em crianças cujos sintomas não são controlados de forma adequada com o clobazam e com o valproato.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Diacomit? A empresa que fabrica o Diacomit irá monitorizar os efeitos do medicamento nos problemas gastrointestinais (que afectam o estômago e os intestinos) e na taxa de crescimento, em particular quando o medicamento é administrado em simultâneo com o valproato. Irá igualmente monitorizar os efeitos da administração simultânea do Diacomit com outros medicamentos sobre o risco de problemas que afectam o cérebro e o sistema nervoso a longo prazo.
 Outras informações sobre o Diacomit Em 4 de Janeiro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Biocodex uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Diacomit.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfão para o Diacomit está disponível aqui.
 O EPAR completo sobre o Diacomit pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 3/3
