 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/793
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 OLANZAPINE NEOPHARMA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Olanzapine Neopharma? O Olanzapine Neopharma é um medicamento que contém a substância activa olanzapina. Encontra-se disponível na forma de comprimidos (brancos e redondos: 2,5 mg,5 mg, 7,5 mg e 10 mg; azuis e ovais: 15 mg). O Olanzapine Neopharma é um “ medicamento genérico ”, o que significa que é similar a um “ medicamento de referência ” já autorizado na União Europeia, neste caso denominado Zyprexa. Para mais informações sobre medicamentos genéricos, ver o documento de perguntas e respostas aqui.
 Para que é utilizado o Olanzapine Neopharma? O Olanzapine Neopharma é utilizado para tratar adultos com esquizofrenia. A esquizofrenia é uma doença mental cujos sintomas incluem, nomeadamente, pensamento e discurso incoerentes, alucinações (ouvir ou ver coisas que não existem), desconfiança e delírios (juízos errados). O Olanzapine Neopharma é igualmente eficaz na manutenção da melhoria clínica nos doentes que tenham mostrado uma resposta inicial ao tratamento. O Olanzapine Neopharma é ainda utilizado para o tratamento de episódios maníacos (humor extremamente elevado) moderados a graves em adultos. Também pode ser utilizado para prevenir a recorrência (o regresso dos sintomas) destes episódios em adultos com perturbação bipolar (uma doença mental com períodos alternados de humor muito elevado e de depressão) que tenham mostrado uma resposta inicial ao tratamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Olanzapine Neopharma? A dose inicial recomendada de Olanzapine Neopharma depende da doença que está a ser tratada: na esquizofrenia e na prevenção dos episódios maníacos utiliza-se uma dose de 10 mg por dia, e no tratamento dos episódios maníacos utiliza-se uma dose de 15 mg por dia, excepto se estiver a ser utilizado em associação com outros medicamentos, caso em que se recomenda uma dose inicial de 10 mg por dia. A dose é ajustada consoante o modo como o doente responde ao tratamento e o tolera. O intervalo habitual da dose situa-se entre 5 e 20 mg por dia. Os doentes com idade superior a 65 anos e doentes que sofram de problemas hepáticos ou renais poderão necessitar de uma dose inicial mais baixa de 5 mg por dia.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Olanzapine Neopharma? A substância activa do Olanzapine Neopharma, a olanzapina, é um medicamento antipsicótico. É designado antipsicótico “ atípico ” porque é diferente dos medicamentos antipsicóticos mais antigos que estão disponíveis desde a década de 1950. Não se conhece o seu mecanismo de acção exacto, mas sabe-se que a olanzapina se liga a vários receptores à superfície das células nervosas do cérebro. Isto interrompe o sinal transmitido entre as células do cérebro pelos “ neurotransmissores ” (substâncias químicas que permitem que as células nervosas comuniquem entre si). Pensa-se que o efeito benéfico da olanzapina se deve ao bloqueio dos receptores para os neurotransmissores 5-hidroxitriptamina (também designado serotonina) e dopamina. Uma vez que estes neurotransmissores estão envolvidos na esquizofrenia e na perturbação bipolar, a olanzapina ajuda a normalizar a actividade cerebral, reduzindo os sintomas destas doenças.
 Como foi estudado o Olanzapine Neopharma? Tratando-se de um medicamento genérico, os estudos limitaram-se a ensaios para demonstrar que o Olanzapine Neopharma é bioequivalente ao medicamento de referência (ou seja, que os dois medicamentos produzem os mesmos níveis da substância activa no organismo).
 Quais são os benefícios e riscos do Olanzapine Neopharma? Dado o Olanzapine Neopharma ser um medicamento genérico bioequivalente ao medicamento de referência, assume-se que os seus benefícios e riscos sejam os mesmos que os do medicamento de referência.
 Por que foi aprovado o Olanzapine Neopharma? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, de acordo com os requisitos da UE, o Olanzapine Neopharma demonstrou ter uma qualidade comparável e ser bioequivalente ao Zyprexa. Em consequência, o CHMP considerou que, à semelhança do Zyprexa, os benefícios são superiores aos riscos identificados. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Olanzapine Neopharma.
 Outras informações sobre o Olanzapine Neopharma Em 14 de Novembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Neopharma Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Olanzapine Neopharma.
 O EPAR completo sobre o Olanzapine Neopharma pode ser consultado aqui. O EPAR completo sobre o medicamento de referência pode igualmente ser consultado no sítio web da EMEA.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 2/2
