 European Medicines Agency
 Londres,30 de Maio de 2008 Ref. doc. EMEA/306151/2008
 PERGUNTAS E RESPOSTAS RELATIVAS À RETIRADA DO PEDIDO DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO para AQUILDA
 Denominação Comum Internacional (DCI): satavaptan
 Em 23 de Maio de 2008, a Sanofi-Aventis notificou oficialmente o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) da sua decisão de retirar o pedido de autorização de introdução no mercado para o medicamento Aquilda para o tratamento de hiponatremia hipervolémica dilucional.
 O que é o Aquilda? O Aquilda é um medicamento que contém a substância activa satavaptan. O medicamento destinava-se a estar disponível na forma de comprimidos contendo 5 ou 25 mg de satavaptan.
 Qual a utilização prevista para o Aquilda? O Aquilda destinava-se a ser utilizado em doentes com hiponatremia (níveis anormalmente reduzidos de sódio no sangue). A hiponatremia pode originar sintomas tais como cefaleias, confusão e níveis de consciência reduzidos. O Aquilda destinava-se a ser utilizado em dois grupos de doentes: • doentes “ euvolémicos ” (em que a quantidade de água no organismo é normal); • doentes “ hipervolémicos ” (em que a quantidade de água no organismo é superior à normal). Estes doentes normalmente apresentam retenção de água, tal como edema (inchaço) ou ascite (acumulação de fluido no abdómen).
 Como deveria funcionar o Aquilda? A substância activa do Aquilda, o satavaptan, é um antagonista dos receptores da vasopressina-2. Isto significa que bloqueia um tipo de receptor ao qual a hormona vasopressina se liga normalmente. A vasopressina, também conhecida como hormona antidiurética (ADH), estimula os rins a excretar sais, incluindo o sódio, e a reduzir a produção de urina. Ao bloquear o receptor da vasopressina-2, esperava-se que o Aquilda evitasse que a vasopressina exercesse o seu efeito sobre a retenção de água. Tal conduziria ao aumento dos níveis de sódio no organismo e à redução da quantidade de água no organismo, ao estimular a produção de urina. Esperava-se que ajudasse a reduzir os sintomas de hiponatremia.
 Que documentação foi apresentada pela empresa a acompanhar o pedido ao CHMP? Os efeitos do Aquilda foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A empresa apresentou os resultados de dois estudos principais que envolveram um total de 112 doentes euvolémicos com “ síndrome de secreção inapropriada de ADH ” (SIADH). Apresentou igualmente os resultados de três estudos realizados com doentes hipervolémicos: • Dois estudos com doentes cuja hiponatremia se encontrava associada a cirrose (um tipo de doença do fígado); estes incluíram um total de 250 doentes,73 dos quais participaram em ambos os estudos. • Um estudo foi executado com 118 doentes cuja hiponatremia estava associada a insuficiência cardíaca congestiva (um tipo de doença cardíaca). Todos os três estudos compararam a eficácia de Aquilda com a de um placebo (um tratamento simulado). Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o efeito do Aquilda sobre os
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 75 23 71 29 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. níveis de sódio no sangue. Um dos estudos com doentes hipervolémicos investigou também as alterações ao nível do peso corporal.
 Qual o estado de adiantamento do processo de avaliação do pedido quando este foi retirado? O processo de avaliação do pedido encontrava-se no dia 174 quando a Empresa o retirou. Estava a decorrer a avaliação, pelo CHMP, das respostas apresentadas pela empresa a uma lista de perguntas. A avaliação de um novo pedido pelo CHMP não excede normalmente 210 dias. Com base na análise da documentação inicial, o CHMP elabora, no dia 120, uma lista de perguntas que é enviada à empresa. Após recepção das respostas da empresa, o CHMP analisa-as, podendo, antes de emitir um parecer, formular perguntas suplementares (no dia 180). Após a emissão do parecer do CHMP decorrem geralmente cerca de dois meses até à concessão da autorização de introdução no mercado pela Comissão Europeia.
 Qual era a recomendação do CHMP no momento da retirada? Com base na análise dos dados e das respostas da empresa à lista de perguntas formuladas pelo CHMP, no momento da retirada, o CHMP tinha algumas preocupações, sendo de parecer que o Aquilda para o tratamento de hiponatremia dilucional euvolémica e hipervolémica não podia ser aprovado.
 Quais eram as questões consideradas principais pelo CHMP? O principal motivo de preocupação do CHMP estava relacionado com a eficácia do medicamento. O CHMP notou que todos os estudos investigaram o efeito de Aquilda sobre os níveis de sódio no sangue, não tendo avaliado os seus efeitos sobre parâmetros que são mais relevantes para os doentes, tais como a melhoria dos sintomas. O CHMP notou também que a correcção dos níveis de sódio nos doentes com hiponatremia hipervolémica tem um benefício limitado, a menos que ajude a tratar a doença hepática ou cardíaca subjacente. O Comité manifestou também a sua preocupação por não terem sido fornecidos dados suficientes que apoiassem a eficácia e a segurança do medicamento, uma vez que poucos doentes foram tratados e não por um tempo suficiente. Além disso, o Comité manifestou a sua preocupação relativamente à possível acção do satavaptan sobre o coração, bem como à actividade potencial de alguns dos seus metabolitos (os produtos da sua degradação no organismo). Por conseguinte, no momento da retirada, o CHMP considerava que os benefícios do Aquilda não estavam suficientemente demonstrados e não eram superiores aos riscos identificados.
 Quais as razões invocadas pela empresa para retirar o pedido? A carta da Empresa a notificar a EMEA da retirada do pedido de autorização está disponível aqui.
 Quais as consequências da retirada do pedido para os doentes incluídos em ensaios clínicos ou programas de uso compassivo em curso com o Aquilda? A empresa informou o CHMP de que não existem consequências para os doentes actualmente incluídos em ensaios clínicos com o Aquilda. Se estiver incluído num ensaio clínico e necessitar de informação adicional sobre o tratamento, contacte o médico que lho prescreve.
 2/2
