 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/410
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EVRA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Evra? O Evra é um adesivo transdérmico (um adesivo que aplica um medicamento através da pele). Contém duas substâncias activas: norelgestromina (6 mg) e etinilestradiol (600 microgramas).
 Para que é utilizado o Evra? O Evra é um contraceptivo feminino destinado a mulheres em idade fértil. A sua segurança e eficácia foram estudadas em mulheres entre os 18 e os 45 anos de idade. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Evra? O Evra utiliza-se aplicando um adesivo por semana, durante três semanas, seguindo-se uma quarta semana sem adesivo. Os adesivos devem sempre ser aplicados regularmente, no mesmo dia da semana. O primeiro adesivo aplica-se no dia 1 do ciclo e é depois mudado no dia 8. O segundo adesivo é mudado no dia 15. O intervalo sem adesivo tem início no dia 22 e dura sete dias. Este intervalo não deve ser superior a sete dias, caso contrário, devem utilizar-se métodos adicionais de contracepção não hormonal. A eficácia do Evra poderá ser menor em mulheres cujo peso exceda os 90 kg. O adesivo deve ser aplicado com firmeza na nádega, no abdómen (barriga), na parte superior do braço ou na parte superior das costas, mas não na mama, ou em pele vermelha, irritada ou esfolada. Não devem aplicar-se dois adesivos consecutivos na mesma zona da pele. Quando um adesivo é retirado, é importante eliminá-lo de forma adequada. A embalagem inclui um dispositivo especial para eliminar os adesivos usados. Para instruções completas sobre o modo de utilização do Evra, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Evra? O Evra é uma versão da pílula (contraceptivo oral combinado) em adesivo. A utilização de um adesivo semanal em vez de uma pílula diária pode comportar menor risco de esquecimento. As substâncias activas no Evra são duas hormonas, o etinilestradiol (um estrogénio) e o norelgestromina (um progestogénio). Há vários anos que o etinilestradiol é amplamente utilizado nos contraceptivos orais, e o norelgestromina é muito semelhante a outro progestogénio, também utilizado em alguns contraceptivos orais. O Evra funciona como a pílula, alterando o equilíbrio hormonal do corpo a fim 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. de inibir a ovulação, alterando o muco cervical e diminuindo a espessura do endométrio (a mucosa uterina).
 Como foi estudado o Evra? O Evra foi estudado em três estudos principais que incluíram mais de 3000 mulheres. Em dois estudos, o Evra foi comparado com contraceptivos orais combinados: num estudo, o comparador foi um contraceptivo “ monofásico ” (pílula com quantidades constantes das substâncias activas nas primeiras três semanas do ciclo de tratamento) e, no outro estudo, o comparador foi um contraceptivo “ trifásico ” (com níveis das substâncias activas na pílula que variam ao longo do ciclo de tratamento). O terceiro estudo não comparou o Evra com qualquer outro medicamento. Todos os estudos duraram um ano (13 ciclos de quatro semanas). O principal parâmetro de eficácia foi o número de mulheres que engravidaram.
 Qual o benefício demonstrado pelo Evra durante os estudos? Globalmente, nos três estudos, registaram-se 15 gravidezes nas mulheres que tomavam o Evra,12 das quais devido a falha do método (quando ocorre gravidez apesar de o contraceptivo ser utilizado correctamente). Este resultado concede ao Evra um “ Índice Pearl ” de 0,90. O Índice Pearl é um modo normalizado de medir a eficácia de contraceptivos, que mede quantas gravidezes indesejadas ocorrem em 100 anos-mulher (correspondendo a 1300 ciclos). Os Índices Pearl dos contraceptivos orais eram 0,57 (monofásicos) e 1,28 (trifásicos). Cinco das gravidezes ocorreram em mulheres com um peso superior a 90 kg.
 Qual é o risco associado ao Evra? Durante os estudos, os efeitos secundários mais frequentes associados ao Evra (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) foram cefaleias (dores de cabeça), náusea (enjoo) e dor mamária à palpação. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Evra, consulte o Folheto Informativo. O Evra não deve ser utilizado por mulheres que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao norelgestromina, ao etinilestradiol ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado por mulheres que sofram, ou tenham sofrido, uma trombose venosa ou arterial (coágulos de sangue nas veias ou artérias), incluindo um acidente vascular cerebral ou um ataque cardíaco, nem por mulheres com alguns dos factores de risco para a trombose (tensão arterial elevada grave, diabetes com danos nos vasos sanguíneos, níveis elevados de colesterol, ou antecedentes familiares de trombose). Não deve ser utilizado em mulheres que sofram de enxaquecas com aura (sintomas visuais ou outros), de alguns tipos de cancro ou de hemorragia anormal na zona genital cuja causa não tenha sido diagnosticada. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Evra? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Evra são superiores aos seus riscos na contracepção feminina. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Evra.
 Outras informações sobre o Evra Em 22 de Agosto de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Janssen-Cilag International N. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Evra. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 22 de Agosto de 2007.
 O EPAR completo sobre o Evra pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 2/2
