 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 EVRA sistema transdérmico 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada sistema transdérmico contém 6 mg de norelgestromina (NGMN) e 600 microgramas de etinilestradiol (EE).
 Cada sistema transdérmico liberta uma média de 203 microgramas de NGMN e 33.9 microgramas de EE, em 24 horas. A exposição ao medicamento é caracterizada de forma mais apropriada pelo perfil farmacocinético (ver secção 5.2).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Sistema transdérmico. EVRA é um sistema transdérmico fino, tipo matriz, que consiste em três camadas.
 A parte de fora da camada de suporte é bege e tem “ EVRA ” impresso a quente.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Contracepção feminina. EVRA destina-se a mulheres em idade fértil. A segurança e eficácia foram estabelecidas em mulheres entre os 18 e os 45 anos de idade.
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia Para atingir eficácia contraceptiva máxima, EVRA deve ser utilizado exactamente como indicado e as doentes têm de ser aconselhadas a utilizar exactamente como prescrito. Para as instruções de iniciação consulte abaixo ‘ Como iniciar EVRA ’.
 Deve utilizar-se apenas um sistema de cada vez.
 Cada sistema usado é removido e imediatamente substituído por um novo no mesmo dia da semana (Dia de Mudança), ao Dia 8 e Dia 15 do ciclo. As mudanças do sistema podem ocorrer a qualquer hora durante o Dia de Mudança estabelecido.
 A quarta semana corresponde ao período de privação, tendo início no Dia 22.
 Um novo ciclo contraceptivo tem início no dia a seguir à semana correspondente ao período de privação; o sistema EVRA seguinte deve ser aplicado mesmo que não tenha ocorrido hemorragia ou se a hemorragia ainda não tiver parado.
 Em circunstância alguma deverá ocorrer um período de privação superior a 7 dias, entre ciclos de dosagem. A mulher poderá não estar protegida contra uma gravidez se houver um período de privação 2 superior a 7 dias. Nessas circunstâncias, deverá utilizar-se um contraceptivo não hormonal, concomitantemente, durante 7 dias. Conforme ocorre com os contraceptivos orais combinados, o risco de ovulação aumenta em cada dia para além do período recomendado sem contraceptivos. A possibilidade de ocorrência de gravidez deverá ser considerada se tiverem ocorrido relações sexuais durante semelhante período de privação prolongado.
 Modo de administração EVRA deve ser aplicado em pele limpa, seca, sem pêlos, saudável e intacta, na nádega, no abdómen, na região externa do braço ou na parte superior do tronco, num local onde não seja friccionado por roupa apertada. O EVRA não deve ser aplicado na mama ou em pele vermelha, irritada ou esfolada. Cada sistema de libertação de EVRA consecutivo deve ser aplicado num sítio diferente da pele para ajudar a evitar potencial irritação, embora possam ser mantidos na mesma zona anatómica.
 O sistema deve ser pressionado com firmeza até os bordos aderirem bem.
 Para evitar interferências com as propriedades adesivas do EVRA, não se deve aplicar maquilhagem, cremes, loções, pós ou outros produtos tópicos na área da pele sobre a qual o sistema transdérmico EVRA se encontra aplicado ou irá ser aplicado brevemente.
 Recomenda-se que as utilizadoras verifiquem visualmente o seu sistema diariamente para se certificarem que mantém uma adesão adequada. Os sistemas usados devem ser deitados fora cuidadosamente de acordo com as instruções na secção 6.6.
 Como iniciar EVRA Sem que tenha havido utilização de contracepção hormonal no ciclo precedente
 A contracepção com EVRA começa no primeiro dia da menstruação. Um único sistema é aplicado e usado durante uma semana completa (7 dias). O dia em que é aplicado o primeiro sistema (Dia 1/Dia de iniciação) determina os dias de mudança subsequentes. O Dia de Mudança do sistema será nesse dia, todas as semanas (Dias 8,15,22 do ciclo e Dia 1 do ciclo seguinte). Na quarta semana não há aplicação do sistema, e inicia-se no Dia 22.
 Se a terapêutica do ciclo 1 tiver início após o primeiro dia do ciclo menstrual, deverá utilizar-se um contraceptivo não hormonal, concomitantemente, durante os 7 primeiros dias consecutivos do primeiro ciclo de tratamento, apenas.
 Ao substituir um sistema contraceptivo oral combinado
 O tratamento com EVRA deve começar no primeiro dia de hemorragia de privação. Se não houver hemorragia de privação num período de 5 dias após o último comprimido activo (contendo hormona), a gravidez tem de ser excluída antes de se iniciar tratamento com EVRA. Se a terapêutica tiver início após o primeiro dia de hemorragia de privação, deverá utilizar-se um contraceptivo não hormonal, concomitantemente, durante 7 dias.
 Se decorrerem mais de 7 dias após a administração do último comprimido activo de contraceptivo oral, a mulher pode ter ovulado e deve, portanto, ser aconselhada a consultar um médico antes de iniciar o tratamento com EVRA. Se tiverem ocorrido relações sexuais durante o mesmo período de privação prolongado, a possibilidade de gravidez deve ser considerada.
 Ao mudar de um método contendo apenas progesterona
 A mulher pode substituir a mini-pílula em qualquer dia (um implante no dia da sua remoção, um injectável na altura em que estaria prevista a injecção seguinte), mas é necessário utilizar um método contraceptivo de barreira de apoio durante os primeiros 7 dias.
 3 Após uma interrupção voluntária da gravidez ou aborto
 EVRA pode ser iniciado imediatamente após uma interrupção voluntária da gravidez ou aborto que tenha ocorrido antes das 20 semanas de gestação. Não é necessário utilizar um método contraceptivo adicional se EVRA for iniciado imediatamente Terá de estar avisada que a ovulação pode ocorrer num período de 10 dias após uma interrupção voluntária da gravidez ou aborto.
 Após uma interrupção voluntária da gravidez ou aborto que tenha ocorrido às 20 semanas de gestação ou após este período de tempo, EVRA pode ser iniciado no Dia 21 após o aborto ou no primeiro dia da primeira menstruação espontânea, conforme aquele que surgir primeiro. A incidência de ovulação no Dia 21 após o aborto (às 20 semanas de gestação) é desconhecida.
 Após o parto As utilizadoras que decidirem não amamentar devem iniciar a terapia contraceptiva com EVRA não antes das 4 semanas após o nascimento da criança. Ao iniciar mais tarde, a mulher deve ser aconselhada a utilizar adicionalmente um método de barreira durante os primeiros 7 dias. Contudo, no caso de já terem ocorrido relações sexuais, a gravidez deve ser excluída antes do início efectivo de EVRA ou a mulher terá de esperar pelo seu primeiro período menstrual.
 Para as mulheres a amamentarem, ver secção 4.6.
 O que fazer se o sistema de libertação se descolar totalmente ou parcialmente
 Se o sistema de libertação EVRA se soltar parcial ou completamente e assim permanecer, a libertação de medicamento será insuficiente.
 Se o EVRA permanecer, mesmo que apenas, parcialmente descolado:
 -durante menos de um dia (até 24 horas): deverá ser reaplicado no mesmo local ou substituído
 imediatamente por um novo sistema EVRA. Não é necessário nenhum contraceptivo adicional. O sistema EVRA seguinte deve ser aplicado no habitual “ Dia de Mudança ”.
 -durante mais de um dia (24 horas ou mais) ou quando a utilizadora não se apercebeu em que
 altura é que o sistema se descolou ou se soltou: a utilizadora poderá não estar protegida da gravidez. A utilizadora deve parar o ciclo contraceptivo corrente e iniciar um novo ciclo imediatamente, por aplicação de um novo sistema EVRA. Existe agora um novo “ Dia 1 ” e um novo “ Dia de Mudança ”. Deverá utilizar-se um contraceptivo não hormonal, concomitantemente, durante os 7 primeiros dias do novo ciclo, apenas.
 Não se deve reaplicar um sistema se este já não aderir; deve-se aplicar imediatamente um novo sistema. Não se devem utilizar adesivos suplementares ou ligaduras para segurar o sistema EVRA no seu lugar.
 Desvios ao regime de dose recomendado No início de qualquer ciclo do sistema Semana 1/Dia 1):
 A utilizadora poderá não estar protegida de uma gravidez. A utilizadora deve aplicar o primeiro sistema do novo ciclo assim que se lembrar. Existe agora um novo “ Dia de Mudança ” e um novo “ Dia 1 ”. É necessário utilizar-se um contraceptivo não hormonal, concomitantemente, durante os primeiros 7 dias do novo ciclo. Se tiverem ocorrido relações sexuais durante semelhante período de privação prolongado, deve considerar-se a possibilidade de gravidez.
 4 No meio do ciclo (Semana 2/Dia 8 ou Semana 3/Dia 15):
 -durante um ou dois dias (até 48 horas): A utilizadora deve aplicar um novo sistema EVRA,
 imediatamente. O sistema EVRA seguinte deve ser aplicado no “ Dia de Mudança ” habitual. Se durante os 7 dias que precederam o primeiro dia sem aplicação do sistema, este foi utilizado de forma correcta, não é necessária a utilização de qualquer contraceptivo adicional.
 -durante mais de dois dias (48 horas ou mais): A utilizadora pode não estar protegida de uma
 gravidez. A utilizadora deve parar o ciclo contraceptivo corrente e iniciar um novo ciclo de quatro semanas, imediatamente, por aplicação de um novo sistema EVRA. Existe agora um novo “ Dia 1 ” e um novo “ Dia de Mudança ”. É necessário utilizar-se um contraceptivo não hormonal, concomitantemente, durante os primeiros 7 dias do novo ciclo.
 -no fim do ciclo (Semana 4/Dia 22): Se o sistema EVRA não for removido no início da Semana 4
 (Dia 22), deve ser removido o mais cedo possível. O ciclo seguinte deve ter início no “ Dia de Mudança ” habitual, que é o dia a seguir ao Dia 28. Não é necessária a utilização de qualquer contraceptivo adicional.
 Ajuste do Dia de Mudança De modo a adiar um período menstrual por um ciclo, a mulher tem de aplicar outro sistema no início da Semana 4 (Dia 22), não respeitando, assim, o período de privação. Poderão ocorrer hemorragias intra-cíclicas ou pequenas perdas de sangue. Após 6 semanas consecutivas de utilização do sistema, deverá haver um período de privação de 7 dias. Após isto, pode prosseguir-se com a aplicação regular de EVRA.
 Se a utilizadora desejar alterar o Dia de Mudança, o ciclo corrente deve ser completado, procedendo-se à remoção do terceiro sistema EVRA no dia correcto. Durante a semana correspondente ao período de privação, pode-se seleccionar um novo Dia de Mudança aplicando-se o primeiro sistema EVRA do ciclo seguinte na primeira ocorrência do dia desejado. Não devem decorrer, de forma alguma, mais do que 7 dias consecutivos sem a aplicação do sistema. Quanto mais curto for o intervalo sem a aplicação do sistema, maior é o risco que a utilizadora tem de não ter hemorragia de privação e poderá ter hemorragias intra-cíclicas e pequenas perdas de sangue durante o subsequente ciclo de tratamento.
 Em caso de irritação menor da pele Se a utilização do sistema provocar uma irritação desconfortável pode aplicar-se um novo sistema num local novo até ao seguinte Dia de Mudança. Só se deve utilizar apenas um sistema de cada vez.
 Populações especiais Peso corporal igual ou superior a 90 kg: a eficácia contraceptiva pode ser menor em mulheres com um peso igual ou superior a 90 kg. Disfunção renal: EVRA não foi estudado em mulheres com disfunção renal. Não é necessário qualquer ajuste de dose, no entanto, e uma vez que a literatura sugere que a fracção de Etinilestradiol não ligada é superior, o EVRA deve ser utilizado sob vigilância, nesta população.
 Disfunção hepática: EVRA não foi estudado em mulheres com disfunção hepática. EVRA está contra-indicado em mulheres com disfunção hepática (ver secção 4.3).
 Mulheres pós-menopáusicas: EVRA não se destina a utilização como terapêutica hormonal de substituição.
 Crianças e adolescentes: Não é recomendada a utilização de EVRA em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, uma vez que não existem dados suficientes de segurança e eficácia nesta população.
 5 4.3. Contra-indicações
 EVRA não deve ser utilizado na presença de uma das seguintes disfunções. Se uma destas disfunções ocorrer durante a utilização de EVRA, este tem de ser descontinuado imediatamente:
 -Hipersensibilidade às substâncias activas ou a qualquer dos excipientes;
 -Presença ou história de trombose venosa, com ou sem envolvimento de embolia pulmonar;
 -Presença ou história de trombose arterial (e. g. acidente vascular cerebral, enfarte do miocárdio,
 trombose da retina) ou pródromos de uma trombose (e. g. angina de peito ou ataque isquémico transitório);
 -Enxaqueca com aura focal;
 -Presença de grave(s) ou múltiplo(s) factor(es) de risco para a ocorrência de trombose
 arterial: Hipertensão grave (valores persistentesde pressão arterial sistólica iguais ou superiores a 160 mm Hg ou de pressão arterial diastólica iguais ou superiores a 100 mmHg); Diabetes mellitus com envolvimento vascular;
 -Dislipoproteinémia hereditária;
 -Possível predisposição hereditária para trombose venosa ou arterial, como a resistência à
 proteína C (APC-) activada, deficiência de anti-trombina III, deficiência de proteína C, deficiência de proteína S, hiperhomocisteinemia e anticorpos antifosfolipídicos (anticorpos anticardiolipina, anticoagulante lúpus);
 -Diagnóstico ou suspeita de carcinoma da mama;
 -Carcinoma do endométrio ou diagnóstico ou suspeita de outra neoplasia dependente de
 estrogénios;
 -Função hepática anormal relacionada com doença hepatocelular aguda ou crónica;
 -Adenomas ou carcinomas hepáticos;
 -Hemorragia genital anormal não diagnosticada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Não existe evidência clínica indicadora de que um sistema transdérmico é, em qualquer aspecto, mais seguro do que os contraceptivos orais combinados.
 EVRA está contra-indicado durante a gravidez.
 Se quaisquer das condições/factores de risco mencionados abaixo estiverem presentes, os benefícios de utilização de EVRA devem ser ponderados relativamente aos possíveis riscos para cada mulher e discutidos com a mulher antes de ela decidir começar a utilizar EVRA. No caso de agravamento, exacerbação ou primeiro aparecimento de qualquer uma destas condições ou factores de risco, deve dizer-se, enfaticamente, à mulher para contactar o seu médico que decidirá se a sua utilização deverá ser descontinuada ou não.
 Tromboembolias e outras disfunções vasculares
 A utilização de qualquer contraceptivo hormonal combinado, incluindo EVRA, acarreta um aumento do risco de tromboembolismo venoso (trombose venosa profunda, embolia pulmonar) em comparação com a sua não utilização. Estudos epidemiológicos demonstraram que a incidência de tromboembolismo venoso (TEV) em mulheres com mais nenhum factor de risco para trombose venosa profunda (TVP) que utilizaram contraceptivos combinados com doses baixas de estrogénios (&lt; 50 micrograma de etinilestradiol), variou entre 20 a 40 casos em cada 100 000 mulheres-ano, mas a estimativa de risco varia de acordo com o tipo de progestanénio. Isto compara-se com 5 a 10 casos em cada 100 000 mulheres-ano para não utilizadoras e 60 casos em cada 100 000 mulheres grávidas. O TEV é fatal em 1%-2% dos casos.
 Dados de um estudo de coorte, retrospectivo, realizado em mulheres entre os 15 e os 44 anos de idade, sugerem que a incidência de TVP em mulheres utilizadoras de EVRA é maior quando comparado com a incidência em mulheres utilizadoras de contraceptivos orais contendo levonorgestrel (conhecidos como contraceptivos orais de “ segunda geração ”). 6 A incidência foi 1,4 vezes superior (I. C. 95% 0, 9-2,3) em mulheres com ou sem outros factores de risco para TVP e 1,5 vezes superior (I. C. 95% 0, 8-2,7) em mulheres com mais nenhum factor de risco para TEV.
 Estudos epidemiológicos também associaram o uso de contraceptivos orais combinados (COC’ s) com o aumento do risco para tromboembolismo arterial (enfarte do miocárdio; acidente isquémico transitório, acidente vascular cerebral).
 A ocorrência de trombose noutros vasos sanguíneos, e. g. veias e artérias hepática, mesentérica, renal, cerebral ou da retina, tem sido reportada com extrema raridade, em utilizadoras de COC. Não há consenso quanto ao facto da ocorrência destes episódios estar associada com a utilização de COCs.
 Os sintomas de trombose venosa ou arterial podem incluir:
 -Dor unilateral e/ou inchaço do membro inferior;
 -Súbita dor grave no peito com possível irradiação para o membro superior esquerdo;
 -Opressão súbita; início súbito de tosse sem uma causa evidente;
 -Qualquer cefaleia invulgar, grave, prolongada;
 -Súbita perda de visão parcial ou completa;
 -Diplopia;
 -Discurso pouco claro ou afasia;
 -Vertigens; colapso com ou sem convulsão focal;
 -Fraqueza ou parestesia muito marcada que afecta subitamente um lado ou uma parte do corpo;
 -Distúrbios motores;
 -Dor abdominal aguda.
 O risco de tromboembolismo venoso em utilizadoras de contraceptivos combinados aumenta com:
 -O avançar da idade;
 -Uma história familiar positiva (i. e. tromboembolismo venoso num irmão ou parente numa idade
 relativamente precoce). No caso de suspeita de uma predisposição, a mulher deve ser encaminhada para um especialista para ser aconselhada antes de decidir acerca da utilização de qualquer contraceptivo hormonal;
 -A imobilização prolongada, uma cirurgia importante dos membros inferiores, ou um
 traumatismo importante. Nestas situações é aconselhável descontinuar a utilização (no caso de cirurgia electiva, pelo menos com 4 semanas de antecedência) e só deve ser retomada duas semanas após re-mobilização completa; Obesidade (índice de massa corporal superior a 30 kg/m2);
 -
 -Possivelmente também com tromboflebite superficial e veias varicosas. Não existe consenso
 quanto ao possível papel destas condições na etiologia da trombose venosa.
 O risco de complicações tromboembólicas arteriais em utilizadoras de contraceptivos combinados aumenta com:
 -O avançar da idade;
 -Tabagismo (com um tabagismo marcado e o avançar da idade o risco aumenta ainda mais,
 especialmente em mulheres com mais de 35 anos de idade);
 -Dislipoproteinemia;
 Obesidade (índice de massa corporal superior a 30 kg/m2);
 -
 -Hipertensão arterial;
 -Doença cardíaca valvular;
 -Fibrilhação auricular;
 -Uma história familiar positiva (i. e. tromboembolismo venoso num irmão ou parente numa idade
 relativamente precoce). No caso de suspeita de uma predisposição, a mulher deve ser encaminhada para um especialista para ser aconselhada antes de decidir acerca da utilização de qualquer contraceptivo hormonal. 7 Os factores bioquímicos que possam ser indicativos de uma predisposição hereditária ou adquirida para a trombose venosa ou arterial incluem a resistência à Proteína C Activada (APC), hiperhomocisteinemia, deficiência em anti-trombina III, deficiência em proteína C, deficiência em proteína S, anticorpos antifosfolipídicos (anticorpos anticardiolipina, anticoagulante lúpus).
 Outras condições médicas que foram associadas com efeitos adversos circulatórios incluíram a diabetes mellitus, lúpus eritematoso sistémico, sindroma urémico hemolítico, doença intestinal inflamatória crónica (e. g. doença de Crohn ou colite ulcerosa).
 O aumento do risco de tromboembolismo no puerpério tem de ser tido em consideração (ver secção 4.6).
 Um aumento da frequência ou gravidade das cefaleias (que pode ser prodrómico de um episódio vascular cerebral) poderá ser uma razão para a descontinuação imediata de contraceptivos combinados.
 Deve avisar-se, enfaticamente, as mulheres que utilizam contraceptivos combinados para contactarem com o seu médico em caso de possíveis sintomas de trombose. Em caso de suspeita ou confirmação de trombose, deve descontinuar-se a utilização de contraceptivos hormonais. Deve iniciar-se contracepção adequada dada a teratogenicidade da terapia anticoagulante (cumarina).
 Tumores Foi reportado, em alguns estudos epidemiológicos, um aumento do risco de cancro do colo do útero em utilizadoras de COCs durante períodos prolongados, mas continua a haver controvérsia no que respeita à extensão de atribuição destas revelações aos efeitos alterados de comportamento sexual e outros factores como o papiloma vírus humano (HPV).
 Uma meta-análise de 54 estudos epidemiológicos reportou haver um risco ligeiramente aumentado (RR= 1,24) de diagnóstico de cancro da mama em mulheres correntemente a utilizar COCs. O risco excessivo desaparece gradualmente durante o curso dos 10 anos após a cessação de utilização do COC. Como o cancro da mama é raro em mulheres com menos de 40 anos de idade, o excesso de número de diagnósticos de cancros da mama em utilizadoras correntes e recentes de COC é pequeno em relação ao risco global de cancro da mama. Os cancros da mama diagnosticados em utilizadoras crónicas tendem a ser clinicamente menos avançados do que os cancros diagnosticados nas mulheres que nunca foram utilizadoras. O padrão de risco aumentado observado pode ser devido a um diagnóstico mais precoce de cancro da mama em utilizadoras de COC, aos efeitos biológicos dos COCs ou a uma combinação de ambos.
 Em casos raros, foram reportados nas utilizadoras de COCs tumores hepáticos benignos, e ainda mais raramente, tumores hepáticos malignos. Em casos isolados, estes tumores levaram a hemorragias intra-abdominais com risco de morte. Portanto, o tumor hepático deve ser tido em consideração no diagnóstico diferencial quando ocorrem grave dor abdominal superior, aumento do fígado ou sinais de hemorragia intra-abdominal em mulheres a utilizar EVRA.
 Outras condições -Não foi demonstrada eficácia contraceptiva satisfatória em mulheres com 90 kg de peso ou mais
 (ver secções 4.2 e 5.1).
 -Mulheres com hipertrigliceridemia ou história familiar do referido, podem constituir um
 aumento do risco de pancreatite ao utilizar contraceptivos hormonais combinados.
 -Embora tenham sido notificados pequenos aumentos da pressão arterial em muitas mulheres a
 utilizar contraceptivos hormonais, os aumentos clinicamente relevantes são raros. Não foi estabelecida uma relação definitiva entre a utilização de contraceptivos hormonais e a hipertensão clínica. Se, durante a utilização de um contraceptivo hormonal combinado em hipertensão pré-existente, os valores de pressão arterial constantemente elevados ou um 8 aumento significativo da pressão arterial não respondem adequadamente ao tratamento anti-hipertensor, o tratamento com o contraceptivo hormonal combinado deve ser interrompido. A utilização do contraceptivo hormonal combinado pode ser retomada no caso de serem alcançados os valores normais de pressão arterial com terapia anti-hipertensora.
 -As seguintes condições foram reportadas como tendo ocorrido ou deteriorarem, tanto com a
 gravidez como com a utilização de COC, mas a evidência de uma associação com a utilização de COC não é conclusiva: icterícia e/ou prurido relacionado com colestase; cálculo biliar; porfíria, lúpus eritematoso sistémico; sindroma urémico hemolítico; coréia de Sydenham; herpes gestacional; perda de audição relacionada com otosclerose.
 -Os distúrbios agudos ou crónicos da função hepática poderão exigir a descontinuação dos
 contraceptivos hormonais combinados até os marcadores da função hepática voltarem ao normal. A recorrência de prurido relacionado com a colestase, que ocorreu durante uma gravidez anterior ou anterior utilização de esteróides sexuais, exige a descontinuação dos contraceptivos hormonais combinados.
 -Embora os contraceptivos hormonais combinados possam ter um efeito sobre a resistência à
 insulina periférica e tolerância à glucose, não existe evidência de necessidade de alterar o regime terapêutico nas diabéticas durante a utilização da contracepção hormonal combinada. Contudo, as mulheres diabéticas devem ser cuidadosamente observadas na fase inicial de utilização de EVRA.
 -Foram reportadas a deterioração da depressão endógena, da epilepsia, da doença de Crohn e da
 colite ulcerosa durante a utilização de COC.
 -Poderão ocorrer cloasmas ocasionalmente com a utilização de contracepção hormonal,
 especialmente, em utilizadoras com uma história de cloasma gravídico. As utilizadoras com uma tendência para o cloasma devem evitar a exposição ao sol ou radiação ultravioleta durante a utilização de EVRA. Os cloasmas muitas vezes não são totalmente reversíveis.
 Exame/Consulta Médica Antes da iniciação ou reinstituição de EVRA, deve obter-se a história médica completa (incluindo a história familiar) e a gravidez deve ser excluída. Deve medir-se a tensão arterial e deve efectuar-se um exame físico orientado de acordo com as contra-indicações (ver secção 4.3) e advertências (ver secção 4.4). A mulher também deve ser instruída a ler atentamente o folheto utilizado e a aderir aos conselhos dados.
 A frequência e natureza dos exames subsequentes devem basear-se em directrizes estabelecidas e devem ser adaptadas à mulher individual com base na impressão clínica.
 As mulheres devem ser avisadas de que os contraceptivos orais não protegem contra as infecções por HIV (SIDA) e outras doenças sexualmente transmissíveis.
 Irregularidades hemorrágicas Com todos os contraceptivos hormonais combinados podem ocorrer perdas de sangue irregulares (pequenas perdas de sangue ou hemorragias intra-cíclicas), especialmente durante os meses iniciais de utilização. Por esta razão, uma opinião médica sobre perdas de sangue irregulares só será útil após um período de adaptação de, aproximadamente, três ciclos. Se as hemorragias intra-cíclicas persistirem ou se ocorrerem hemorragias intra-cíclicas após ciclos anteriormente regulares, tendo EVRA sido utilizado de acordo com o regime recomendado, deve considerar-se uma causa que não EVRA. As causas não hormonais devem ser tidas em consideração e, se necessário, devem tomar-se medidas diagnósticas adequadas para excluir a doença orgânica ou a gravidez. Isto poderá incluir curetagem. Em algumas mulheres poderá não ocorrer hemorragia de privação durante o período de privação do sistema. Se EVRA tiver sido utilizado de acordo com as instruções descritas na secção 4.2, é pouco provável que a mulher esteja grávida. Contudo, se EVRA não foi utilizado de acordo com estas instruções antes da primeira não ocorrência de hemorragia de privação ou na ausência de duas hemorragias de privação, a gravidez tem de ser excluída antes de se continuar com a utilização de EVRA.
 9 Algumas utilizadoras poderão ter amenorreia ou oligomenorreia depois de descontinuarem a contracepção hormonal, especialmente quando semelhante condição era pré-existente.
 As preparações à base de plantas contendo hipericão (Hypericum perforatum) não devem ser utilizadas durante a utilização de EVRA (ver secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Influência de outros medicamentos sobre EVRA
 Interacções medicamentosas que resultam num aumento da depuração das hormonas sexuais podem levar a hemorragias intra-cíclicas e falência dos contraceptivos orais. Isto foi estabelecido com as hidantoínas, barbitúricos, primidona, carbamazepina e rifampicina; bosentano, a oxcarbazepina, topiramato, felbamato, ritonavir, griseofulvina, modafinil e fenilbutazona são também suspeitas. O mecanismo destas interacções parece basear-se nas propriedades indutoras das enzimas hepáticas destes fmedicamentos. A indução enzimática máxima, geralmente, não é observada durante 2-3 semanas, mas pode ser sustida durante pelo menos 4 semanas após cessação da terapia.
 A preparação herbária hipericão (Hypericum perforatum) não deve ser tomada concomitantemente com este medicamento, pois poderia levar, potencialmente, a uma perda do efeito contraceptivo. Foram reportadas hemorragias intra-cíclicas e gravidezes não desejadas. Isto deve-se à indução de enzimas metabolizadoras pelo hipericão. O efeito indutor pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a cessação do tratamento com hipericão.
 Também têm sido reportadas falências contraceptivas com antibióticos, como a ampicilina e as tetraciclinas. O mecanismo deste efeito não foi elucidado. Num estudo farmacocinético de interacção, a administração oral de hidrocloreto de tetraciclina,500 mg quatro vezes por dia, durante 3 dias antes e 7 dias durante a utilização de EVRA, não afectou de forma significativa a farmacocinética do norelgestromina ou do EE.
 As mulheres em tratamento com qualquer um destes medicamentos devem utilizar um método de barreira, temporariamente, para além de EVRA ou escolher outro método de contracepção. Com os medicamentos indutores das enzimas microssomais, o método de barreira deve ser utilizado durante o tempo de administração concomitante destes medicamentos e durante 28 dias após a sua descontinuação. As mulheres em tratamento com antibióticos (excepto a tetraciclina, rifampicina e griseofulvina) devem utilizar o método de barreira até 7 dias após a descontinuação. Se a administração concomitante de medicamentos prosseguir para além de 3 semanas do tratamento com o sistema, deve iniciar-se imediatamente um novo ciclo de tratamento sem o habitual intervalo de privação.
 No caso das mulheres em terapia prolongada com indutores das enzimas hepáticas, deve considerar-se outro método de contracepção.
 Influência de EVRA sobre outras medicações
 Os progestogénios e estrogénios inibem uma variedade de enzimas P450 (e. g. CYP 3A4, CYP 2C19) nos microssomas hepáticos humanos. Contudo, sob o regime de administração de dose recomendado, as concentrações in vivo de norelgestromina e dos seus metabolitos, mesmos nos níveis séricos de pico, são relativamente baixos em comparação com a constante de inibição (Ki) indicando um baixo potencial para uma interacção clínica. Não obstante, os médicos são aconselhados a consultar a informação de prescrição para obtenção de recomendações relativamente à gestão da terapêutica concomitante, especialmente no que respeita aos agentes com um estreito índice terapêutico e que são metabolizados por estas enzimas (e. g. ciclosporina).
 Os contraceptivos hormonais combinados, têm demonstrado reduzir significativamente a concentração plasmática de lamotrigina quando co-administrados com este medicamento devido à indução da
 10 glucoronidação da lamotrigina. Este facto pode reduzir o controlo das crises convulsivas, podendo determinar a necessidade de ajustes na dose de lamotrigina.
 Testes laboratoriais Certos testes da função endócrina e hepática e componentes do sangue poderão ser afectados pelos contraceptivos hormonais:
 -Aumento da protrombina e factores VII, VIII, IX e X; diminuição da anti-trombina III;
 diminuição da proteína S; aumento da agregação plaquetária induzida pela norepinefrina (noradrenalina).
 -Aumento da globulina de ligação à tiróide (TBG) que leva a um aumento da hormona tiroideia
 total em circulação, conforme medido pelo iodo ligado à proteína (PBI), T4 por coluna ou radioimunoensaio. Diminuição da captação da resina da T3 livre, reflectindo o aumento da TBG; a concentração da T4 livre permanece inalterada.
 Outras proteínas de ligação poderão aparecer elevadas no soro.
 As globulinas de ligação às hormonas sexuais (SHBG) surgem aumentadas e resultam em níveis elevados dos esteróides sexuais endógenos totais em circulação. Contudo, os níveis dos esteróides sexuais livres ou biologicamente activos diminuem ou permanecem na mesma.
 A lipoproteína de alta densidade (HDL-C), o colesterol total (Total-C), a lipoproteína de baixa densidade (LDL-C) e os triglicéridos podem aumentar todos ligeiramente com EVRA, enquanto que a razão LDL-C/HDL-C pode permanecer inalterada.
 A tolerância à glucose pode diminuir. Os níveis de folato sérico podem ser deprimidos pela terapia contraceptiva hormonal. Este facto tem potencial para ser clinicamente significativo se a mulher engravidar pouco após a descontinuação dos contraceptivos hormonais. Todas as mulheres são agora aconselhadas a tomar suplementos de ácido fólico peri-concepcionalmente.
 4.6 Gravidez e aleitamento EVRA é contra-indicado durante a gravidez (ver secção 4.3).
 Estudos epidemiológicos não indicam risco aumentado de defeitos de nascimento em crianças filhas de mulheres que utilizaram contraceptivos hormonais antes da gravidez. A maioria dos estudos recentes também não indicam um efeito teratogénico quando os contraceptivos hormonais são utilizados inadvertidamente durante o início da gravidez.
 No que respeita ao EVRA, não existem dados clínicos sobre gravidezes expostas que permitam concluir acerca da sua segurança durante a gravidez.
 Estudos feitos em animais demonstraram haver toxicidade de reprodução (ver secção 5.3). Com base nos dados disponíveis, não se pode excluir um potencial risco de masculinização como consequência de uma acção hormonal exagerada.
 Se ocorrer gravidez durante a administração de EVRA, a utilização de EVRA deve ser suspensa imediatamente.
 O aleitamento pode ser influenciado pelos contraceptivos hormonais combinados, já que poderão reduzir a quantidade e alterar a composição do leite materno. Assim, a utilização de EVRA não é recomendada até que a mãe a amamentar tenha completado o desmame do seu bebé.
 11 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 EVRA não tem ou tem uma influência negligenciável sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis 4. 8.1 Dados de ensaios clínicos Os efeitos adversos mais frequentes (&gt; 1/10) reportados durante os ensaios clínicos com EVRA foram cefaleias, náuseas, hipersensibilidade mamária, ocorrendo, aproximadamente, em 21,0%; 16,6% e 15,9% dos doentes, respectivamente.
 Frequência estimada: muito frequente (≥ 1/10); frequente (≥ 1/100 a &lt; 1/10), pouco frequente (≥ 1/1,000 a &lt; 1/100); raro (&gt; 1/10,000 a &lt; 1/1,000) muito raro (&lt; 1/10,000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis) &gt;
 Classes de sistemas de órgãos
 Reacções adversas em ensaios clínicos Frequência
 Infecções e infestações
 Muito frequentes Frequentes Infecções fúngicas (infecções
 Pouco frequentes Raros Muito raros vaginais apenas); Candidose vaginal; Infecção micótica vulvovaginal Retenção de Doenças do fluídos; metabolismo e da Hipercolesterolémia nutrição Perturbações do
 Depressão, Alterações Choro; Agressi foro pesiquiátrico
 alterações de
 emocionais;
 aumento da
 vidade
 Doenças do sistema nervoso Doenças respiratórias; torácicas e do mediastino
 Cefaleia humor; variações de humor Tonturas; enxaqueca.
 ansiedade; insónias; diminuição da líbido;
 líbido; tendência para chorar Embolia pulmonar
 Doenças gastrointestinais Afecções Hepatobiliares
 Náuseas Distensão abdominal; dor abdominal; dor abdominal inferior; dor abdominal superior; vómitos; diarreia.
 colecistite
 12 Afecções dos
 Acne; prurido; Dermatite de Cloasma. tecidos cutâneos e subcutâneas Afecções musculoesquelética s e do tecido conjuntivo
 irritação cutânea. Espasmo muscular
 contacto; eritema.
 Doenças dos Tensão Desconforto Afecções Corrimento Polime órgãos genitais e
 mamária
 mamário;
 mamárias;
 genital;
 norreia
 da mama
 Aumento do congestão mamária;
 afecções
 volume das mamas; dor mamária; dismenorreia; menorragia; metrorragia; espasmo uterino, corriment o vaginal
 edema mamário; doença fibrocística da mama; galactorreia; síndrome pré-menstrual; hemorragia vaginal; secura vulvo-vaginal
 menstruais; menstruação irregular
 Perturbações Eritema no local Dermatite no local Urticária no Edema de administração;
 de administração;
 local de
 no
 gerais e alterações no local de
 irritação no local
 descoloração no
 administração;
 local
 administração
 de administração;
 local de
 edema
 de
 prurido no local de administração; erupção cutânea no local de administração; reacção no local de administração; cansaço; mal-estar.
 administração; hipersensibilidade no local de administração; dor no local de administração; pápulas no local de administração; vesículas no local de administração; edema generalizado.
 admini stração
 Exames Aumento de peso Aumento da Aumento dos complementares
 pressão arterial;
 níveis de
 de diagnóstico
 aumento dos níveis
 colesterol no
 de triglicéridos no sangue
 sangue
 4. 8.2 Dados pós-comercialização As reacções adversas identificadas durante a comercialização de EVRA estão listada abaixo:
 Pústulas no local da administração; erupção Infecções e infestações cutânea com pústulas
 Cancro da mama, cancro da mama estadio IV, Neoplasias benignas, malignas e não carcinoma do cervix, fibroadenoma da mama, especificadas adenoma hepático, neoplasma hepático, leiomioma uterino.
 Hipersensibilidade Doenças do sistema imunitário
 Hiperglicémia; resistência à insulina Doenças do metabolismo e da nutrição 13 Raiva, distúrbios emocionais, frustração. Perturbações do foro psiquiátrico
 Trombose da artéria basilar; enfarte das células Doenças do sistema nervoso estaminais cerebrais; oclusão da artéria carótida; embolia da artéria cerebral; oclusão da artéria cerebral; trombose da artéria cerebral; hemorragia cerebral; enfarte cerebral; trombose cerebral; trombose venosa cerebral; acidente vascular cerebral; acidente vascular cerebral embólico; hemorragia intracraniana; acidente vascular cerebral hemorrágico; trombose dos seios venosos intracranianos; enfarte isquémio cerebral, acidente vascular cerebral isquémico, enfarte lacunar. Enxaqueca com aura. Hemorragia sub-aracnoideia. Trombose do seio sagital superior. Acidente vascular cerebral tromboembólico. Acidente vascular cerebra trombótico. Acidente isquémico transitório. Trombose do seio transverso.
 Intolerância a lentes de contacto Afecções oculares
 Enfarte agudo do miocárdio; enfarte do Cardiopatias miocárdio.
 Trombose arterial, trombose arterial dos Vasculopatias membros, trombose venosa axilar, síndrome de Budd-Chiari, trombose arterial coronária, trombose venosa profunda, embolia, trombose da veia hepática, hipertensão, crise hipertensiva, trombose da artéria ilíaca, trombo intracardíaco, trombose da veia jugular, trombose da veia mesentérica, trombose venosa pélvica, embolia periférica, trombose da veia portal, embolia dos vasos renais, trombose da veia renal, oclusão da artéria central da retina, trombose vascular da retina, oclusão da veia central da retina, trombose da veia esplénica, tromboflebite superficial, tromboflebite, trombose, trombose da veia cava, trombose venosa, trombose venosa dos membros.
 Trombose da artéria pulmonar; trombose Doenças respiratórias, torácicas e do pulmonar mediastino
 Colite Doenças gastrointestinais
 Colelitíase, colestase, lesão hepática, icterícia Afecções hepatobiliares colestática
 Alopécia; angioedema; dermatite alérgica; Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos eczema; eritema multiforme; eritema nodoso; erupção cutânea exfoliativa; reacção de fotossensibilidade; prurído generalizado; erupção cutânea; erupção cutânea eritematosa; erupção cutânea pruruginosa; dermatite seborreica; reacção cutânea; urticária.
 14 Amenorreia, massa mamária, displasia cervical, Doenças dos órgãos genitais e da mama hipomenorreia, menometrorragia, oligomenorreia, suppresão da lactação.
 Abcesso no local de aplicação, perda de Perturbações gerais e alterações no local de sensibilidade no local de aplicação, atrofia no administração local de aplicação, hemorragia no local de aplicação, contusão no local de aplicação, queimadura no local de aplicação, corrimento no local de aplicação, desconforto no local de aplicação, secura no local de aplicação, eczema no local de aplicação, erosão no local de aplicação, escoriação no local de aplicação, exfoliação no local de aplicação, induração no local de aplicação, infecção no local de aplicação, inflamação no local de aplicação, massa no local de aplicação, nódulo no local de aplicação, odor no local de aplicação, parestesia no local de aplicação, reacção de fotossensibilidade no local de aplicação, crosta no local de aplicação, edema no local de aplicação, cicatriz no local de aplicação, úlcera no local de aplicação, ardor no local de aplicação, edema da face, irritabilidade, edema localizado, edema periférico, edema. que mantém por algum tempo a indentação produzida por pressão.
 Concentração sérica de colesterol anormal, Exame complementares de diagnóstico concentração sérica de glucose anormal, Diminuição da concentração sérica de glucose; aumento da concentração de lipoproteína de baixa densidade (LDL).
 Complicações de lentes de contacto Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 4.9 Sobredosagem Não foram reportados efeitos nefastos graves após ingestão acidental de grandes doses de contraceptivos orais. Uma sobredosagem pode causar náuseas e vómitos. Poderão ocorrer hemorragias vaginais nas mulheres. Em caso de suspeita de sobredosagem, deverão remover-se todos os sistemas transdérmicos contraceptivos e administrar-se tratamento sintomático.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Norelgestromina e estrogénios; código ATC: G03AA13.
 EVRA actua através do mecanismo de supressão da gonadotrofina pelas acções estrogénicas e progestagénicas do etinilestradiol e norelgestromina. O principal mecanismo de acção é a inibição da ovulação, mas as alterações do muco do colo do útero, e do endométrio também podem contribuir para a eficácia do produto.
 15 Índices de Pearl (ver tabela):
 Grupo em estudo CONT-002 EVRA CONT-003 EVRA CONT-003 COC* CONT-004 EVRA CONT-004 COC ** Todos os indivíduos que receberam EVRA Nº de ciclos 10743 5831 4592 5095 4005 21669 Índices de Pearl 0,73 0,89 0,57 1,28 2,27 0,90 globais (ITT) (95% (0,15; IC) 1,31)
 (0,02; 1,76)
 (0; 1,35)
 (0,16; 2,39)
 (0,59; 3,96)
 (0,44; 1,35)
 Índices de Pearl – 0,61 0,67 0,28 1,02 1,30 0,72 falência do método (0,0; (95% IC) 1,14)*: DSG 150 µg+ 20 µg EE
 (0; 1,42)
 (0; 0,84)
 (0,02; 2,02)
 (0,03; 2,57)
 (0,31;
 1,13) **: 50 µg LNG +30 µg EE durante os dias 1-6,75 µg LNG+ 40 µg EE durante os dias 7-11,125 µg LNG+ 30 µg EE durante os dias 12-21
 Realizaram-se análises exploratórias para determinar se, nos estudos de fase III (n= 3319), as características da população, em termos de idade, raça e peso, estariam relacionadas com a gravidez. As análises não indicaram qualquer associação da idade e raça com a gravidez. No que respeita ao peso,5 das 15 gravidezes reportadas com EVRA ocorreram em mulheres cujo peso no início do estudo igual ou superior a 90 kg, o que correspondia a &lt; 3% da população em estudo. Abaixo dos 90 kg não houve qualquer associação entre peso corporal e gravidez. Embora apenas 10 – 20% da variabilidade dos dados farmacocinéticos possam ser explicados pelo peso (ver Propriedades farmacocinéticas, Populações especiais), a maior proporção de gravidezes em mulheres com 90 kg ou mais, foi estatisticamente significativa e indica que EVRA é menos eficaz nestas mulheres.
 Com a utilização de doses mais elevadas de COCs (50 microgramas de etinilestradiol) o risco de cancro do endométrio e do ovário é reduzido. Se isto também se aplica ou não aos contraceptivos hormonais combinados em doses mais baixas, permanece ainda por confirmar.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Após aplicação de EVRA, os níveis de norelgestromina e de etinilestradiol no soro, atingem um planalto às 48 horas. As concentrações de estado estacionário para o norelgestromina e EE durante uma semana de utilização do sistema são de, aproximadamente, 0,8 ng/ml e 50 pg/ml, respectivamente. Em estudos de doses múltiplas, verificou-se que as concentrações plasmáticas e a AUC para o norelgestromina e EE aumentaram apenas ligeiramente com o tempo, na Semana 1 do ciclo 1.
 Estudou-se a absorção de norelgestromina e de etinilestradiol após a aplicação de EVRA nas condições encontradas num ginásio (sauna, hidromassagem, tapete rolante e outros exercícios de aeróbica) e num banho de água fria. Os resultados indicaram que no caso do norelgestromina não houve efeitos significativos em termos de tratamento sobre a Css ou sobre a AUC, em comparação com a utilização normal. Quanto ao EE, observaram-se ligeiros aumentos devido ao tapete rolante e outros exercícios de aeróbica, contudo, os valores de Css após estes tratamentos situavam-se no intervalo de referência. Não houve um efeito significativo da água fria sobre estes parâmetros.
 Os resultados de um estudo com EVRA de utilização prolongada de um único sistema contraceptivo, durante 7 dias e 10 dias, indicaram que as Css alvo do norelgestromina e do etinilestradiol se mantiveram durante um período prolongado de 3 dias de utilização de EVRA (10 dias). Estas descobertas sugerem que a eficácia clínica se manteria mesmo havendo falha de uma mudança programada durante 2 dias inteiros.
 16 Distribuição
 Norelgestromina e norgestrel (um metabolito sérico de norelgestromina) estão fortemente ligados (&gt; 97%) às proteínas séricas. Norelgestromina está ligado à albumina e não à SHBG, enquanto que o norgestrel está principalmente ligado à SHBG, o que limita a sua actividade biológica. O etinilestradiol está extensamente ligado à albumina sérica.
 Biotransformação Ocorre o metabolismo hepático de norelgestromina e os metabolitos incluem o norgestrel, que se encontra extensamente ligado à SHBG e vários metabolitos hidroxilados e conjugados. O etinilestradiol é também metabolizado dando origem a vários produtos hidroxilados e aos seus conjugados glucuronídeos e sulfatados.
 Eliminação Após remoção de um sistema, as semividas de eliminação médias de norelgestromina e do etinilestradiolforam de, aproximadamente,28 horas e 17 horas, respectivamente. Os metabolitos de norelgestromina e do etinilestradiol são eliminados pelas vias renal e fecal.
 Contraceptivo transdérmico versus contraceptivos orais
 Os perfis farmacocinéticos do sistema contraceptivo transdérmico e o dos contraceptivos orais hormonais combinados são diferentes, pelo que se recomenda precaução, ao efectuar uma comparação directa destes parâmetros farmacocinéticos.
 Num estudo que compara EVRA com um contraceptivo oral contendo norgestimato (fármaco precursor da norelgestromina) 250 µg/etinilestradiol 35 µg, os valores da Cmax foram duas vezes superiores para o NGMN e EE em mulheres a quem foram administrados contraceptivos orais em comparação com EVRA, enquanto que a a exposição global (AUC e Css) foi comparável naquelas que utilizaram EVRA.
 A variabilidade interindividual (% CV) para os parâmetros farmacocinéticos, após a libertação a partir de EVRA é maior relativamente à variabilidade determinada a partir de contraceptivos orais.
 Efeitos da idade, peso corporal e área de superfície corporal
 Os efeitos da idade, peso corporal e área de superfície corporal, sobre a farmacocinética de norelgestromina e do etinilestradiol, foram avaliados em 230 mulheres saudáveis, com base em nove estudos de farmacocinética consistindo de uma única aplicação de 7 dias, de EVRA. Tanto para o norelgestromina como para o EE, o aumento de idade, peso corporal e área de superfície corporal estiveram associados a ligeiras diminuições dos valores da Css e da AUC. No entanto, apenas uma pequena fracção (10-20%) da variabilidade global da farmacocinética de norelgestromina e do EE, após a aplicação de EVRA, poderá estar associada com qualquer um ou com todos os parâmetros demográficos acima mencionados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados pré-clínicos não revelam riscos especiais para os humanos, segundo estudos convencionais de segurança, farmacologia, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade e potencial carcinogénico. No que respeita à toxicidade reprodutiva, o norelgestromina revelou toxicidade fetal em coelhos, mas a margem de segurança para este efeito foi suficientemente elevada. Os dados de toxicidade reprodutiva da combinação norelgestromina com etinilestradiol não estão disponíveis. Os dados relativos à combinação norgestimato (pró-fármaco de norelgestromina) com etinilestradiol indicam, no caso dos animais fêmea, uma diminuição da fertilidade e eficácia de implantação (rato), um aumento da reabsorção fetal (rato, coelho) e, com dosagens elevadas, uma diminuição da viabilidade e fertilidade das crias fêmeas (rato). A relevância destes dados, em termos de exposição humana, é baixa pois os
 17 efeitos podem ser encarados com estando relacionados com acções farmacodinâmicas ou específicas de espécies, bem conhecidas.
 Os estudos realizados para examinar os efeitos dérmicos de EVRA indicam que este sistema não apresenta potencial para provocar sensibilização e resulta em apenas ligeira irritação quando aplicado à pele do coelho.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Camada de suporte: camada externa, pigmentada, de polietileno de baixa densidade, camada interna de poliéster.
 Camada intermédia: adesivo em poli-isobutileno/polibuteno, crospovidona, tecido de poliéster não tecido, lactato de lauril.
 Terceira camada: película de terftalato de polietileno (PET) com um revestimento em polidimetilsiloxano.
 6.2 Incompatibilidades Para evitar interferências com as propriedades adesivas de EVRA não se devem aplicar quaisquer cremes, loções ou pós à área da pele sobre a qual se aplicará o sistema transdérmico EVRA.
 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem de forma a proteger da luz e da humidade.
 Não refrigerar ou congelar. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Material primário de embalagem Uma saqueta é composta por quatro camadas: uma película de polietileno de baixa densidade (camada mais interna), uma folha de alumínio, uma película de polietileno de baixa densidade e uma camada externa de papel branco-pálido.
 Material Secundário de Embalagem As saquetas são embaladas em caixas de cartão
 Cada caixa contém 3,9 ou 18 sistemas transdérmicos EVRA em saquetas individuais revestidas com alumínio. As saquetas são embaladas em conjuntos de 3 com fita plástica transparente e perfurada e embaladas em embalagem de cartolina.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Aplicar imediatamente após remoção da saqueta de protecção. Depois de usado o sistema ainda contém quantidades consideráveis do princípio activo. Os ingredientes activos remanescentes do 18 sistema podem ter efeitos nocivos ao atingirem o meio aquático. Deste modo, o sistema usado deve ser cuidadosamente eliminado. O rótulo exterior da saqueta para destruição deve ser aberto. O sistema usado deve ser colocado na abertura da saqueta para destruição, de modo que a face adesiva cubra a área sombreada. O rótulo da saqueta para destruição deve então, ser fechado selando o sistema usado. Quaisquer sistemas usados ou não usados devem ser deitados fora de acordo com as normas locais ou devolvidos à farmácia. Os sistemas usados não devem ser deitados para a sanita nem serem colocados em sistemas líquidos de eliminação.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 JANSSEN-CILAG INTERNATIONAL NV Turnhoutseweg,30 B-2340 Beerse Bélgica
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/223/001 EU/1/02/223/002 EU/1/02/223/003
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização de introdução no mercado: 22 de Agosto de 2002. Data da primeira renovação: 22 de Agosto de 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 19 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 20 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(eis) pela libertação do lote
 Janssen Pharmaceutica N. V., Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgium
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular desta autorização de introdução no mercado continuará a submeter RPS anuais, até informação em contrário do CHMP.
 21 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 22 A. ROTULAGEM
 23 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR
 CAIXA COM 3 SISTEMAS CAIXA COM 9 SISTEMAS CAIXA COM 18 SISTEMAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO EVRA sistema transdérmico 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIV(S)
 1 adesivo de 20cm2 contém: 6 mg de norelgestromina e 600 microgramas de etinilestradiol.
 1 adesivo liberta: 230 microgramas de norelgestromina e 33.9 microgramas de etinilestradiol em 24 horas.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Outros ingredientes: poli-isobutileno, polibuteno, lactato de lauril, crospovidona, tecido de poliéster não tecido.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 3 sistemas transdérmicos 9 sistemas transdérmicos 18 sistemas transdérmicos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso transdérmico. Leia o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 24 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na saqueta e embalagem de origem. Não refrigerar ou congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Não deite na sanita sistemas usados ou não. Veja a literatura anexa para as instruções de eliminação.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Janssen-Cilag International N. V. Turhoutseweg,30 B-2340 Beerse, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/223/001: 3 sistemas transdérmicos EU/1/02/223/002: 9 sistemas transdérmicos EU/1/02/223/003: 18 sistemas transdérmicos
 13. LOTE DE FABRICO Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO.
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE EVRA 25 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS PEQUENAS UNIDADES DE EMBALAGEM IMEDIATA
 RÓTULO DA SAQUETA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 EVRA sistema transdérmico MODO DE ADMINISTRAÇÃO 2.
 Uso transdérmico. Leia o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DE LOTE Lote CONTEÚDO EM PESO, POR VOLUME E POR UNODADE 5.
 Contém um sistema transdérmico. 6. OUTRAS 26 Autocolantes auxiliares de memória
 Utilize estes autocolantes no seu calendário para a ajudar a lembrar o dia em que deve mudar o seu adesivo
 Ciclo Corrente Ciclo Seguinte Primeiro Adesivo (Semana 1) Segundo Adesivo (Semana 2) Terceiro Adesivo (Semana 3) Retirar o Adesivo Obter novo adesivo
 Primeiro Adesivo RÓTULO DE ELIMINAÇÃO DO SISTEMA Para destruir os sistemas usados: 1. Coloque o sistema usado de modo que o lado do adesivo cubra a área sombreada 2. Retire rótulo de papel 3. Feche o rótulo adesivo e sele 4. Deite fora com o lixo sólido
 27 B. FOLHETO INFORMATIVO
 28 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 EVRA sistema transdérmico Norelgestromina (NGMN) e etinilestradiol (EE)
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é EVRA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar EVRA 3. Risco da utilização de contraceptivos orais combinados 4. Como utilizar EVRA 5. Efeitos secundários possíveis 6. Como conservar EVRA 7. Outras informações
 1. O QUE É EVRA E PARA QUE É UTILIZADO
 O nome do seu medicamento é EVRA, sistema transdérmico. Neste Folheto Informativo é designado por “ EVRA ”. É usado para a prevenção da gravidez. EVRA contém dois tipos de hormonas:
 -Norelgestromina;
 -Etinilestradiol.
 Uma vez que contém dois tipos de hormonas, EVRA é designado com “ contraceptivo hormonal combinado ”.
 2. ANTES DE UTILIZAR EVRA Não utilize EVRA: -Se é alérgica (hipersensível) a norelgestromina, etinilestradiol ou a algum excipiente de EVRA
 (listados na Secção 7);
 -Se alguma vez teve um ataque cardíaco, ou um género de dor no peito designado por “ angina ”;
 -Se tiver ou tiver tido um acidente vascular cerebral ou sintomas que possam indicar um acidente
 vascular cerebral, tal como um acidente vascular ligeiro e transitório, sem qualquer sequela posterior;
 -Se tiver pressão arterial elevada (160/100 mmHg or superior);
 -Se tiver diabetes associada a lesão dos vasos sanguíneos;
 -Se tiver dores de cabeça com sintomas neurológicos, tais com alterações da visão, ou
 formigueiro em alguma parte do corpo (enxaqueca com aura focal);
 -Se alguma vez teve coágulos de sangue nas veias dos seus membros inferiores (trombose
 venosa profunda), nos pulmões (embolia pulmonar), ou qualquer outra parte do seu corpo;
 -Se tiver uma doença na sua família que afecte a coagulação do seu sangue (designada por
 “ deficiência de proteína C ” ou “ deficiência de proteína S ”);
 -Se tiver níveis muito altos de gorduras no sangue (colesterol ou triglicéridos);
 29
 -Se tiver uma doença na sua família que afecte os níveis de gorduras no sangue (designada por
 “ Deslipoproteinémia ”);
 -Se tiver tumores no fígado, ou algum problema com o seu fígado;
 -Se alguma vez lhe disseram que pode ter cancro da mama ou cancro do colo do útero, do útero,
 ou da vagina;
 -Se tiver hemorragia vaginal inexplicada.
 Não utilize EVRA se alguma das situações mencionadas se aplicarem a si. Se não tem a certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Tome especial cuidado com EVRA Exame médico completo Antes de utilizar EVRA terá de consultar o seu médico para que este lhe faça um exame médico completo.
 Consulte o seu médico se tiver ou tiver tido qualquer uma destas condições, ou se as mesmas se desenvolverem ou se piorarem:
 -O seu peso for igual ou superior a 90 kg;
 -Tem, ou algum familiar seu tem, níveis elevados de gorduras (colesterol ou triglicéridos) no
 sangue;
 -Tem tensão arterial elevada ou a sua tensão arterial aumentou;
 -Tem uma doença do sangue chamada porfíria;
 -Tem uma doença do sistema imunitário conhecida como LES (lúpus eritematoso sistémico);
 -Tem uma doença do sangue que causa lesões no rim, conhecida por SHU (síndroma hemolítico
 urémico);
 -Tem perda de audição;
 -Tem epilepsia ou qualquer outro problema que possa causar ataques (convulsões);
 -Tem um problema do sistema nervoso, envolvendo movimentos rápidos involuntários do corpo,
 designado “ coréia de Sydenham ”;
 -Tem diabetes;
 -Tem depressão:
 -Tem cálculos biliares;
 -Tem problemas do fígado incluindo amarelecimento da pele e da parte branca dos olhos
 (icterícia);
 -Tem uma doença intestinal inflamatória (doença de Crohn ou colite ulcerosa);
 -Tem “ manchas de gravidez na pele ”. Estas manchas são amarelo-acastanhadas, por vezes
 chamadas de manchas de gravidez, especialmente da face (designadas cloasma);
 -Pensa que pode estar grávida.
 Se não tem a certeza que alguma destas condições se aplicam a si, fale com o seu médico ou com o seu farmacêutico antes de utilizar EVRA.
 Ao tomar EVRA com outros medicamentos: Informe sempre o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos ou remédios à base de plantas, incluindo medicamentos sem receita médica.
 Certos medicamentos e remédios à base de plantas podem evitar que o EVRA funcione bem. Se isso acontecer pode engravidar.
 Informe o seu médico se está a tomar: -medicamentos para infecção pelo VIH (ritonavir);
 -medicamentos para infecções como ampicilina, rifampicina, griseofulvina e tetraciclina;
 -medicamentos para o tratamento da epilepsia como o topiramato, barbitúricos, fenilbutazona,
 fenitoína sódica, carbamazepina, primidona, hidantoínas, oxcarbazepinas e felbamato;
 -bosentan – usado para a pressão arterial elevada nas artérias pulmonares (hipertensão arterial
 pulmonar);
 -modafinil – usado para melhorar o humor;
 30
 -Hipericão-um remédio à base de plantas usado na depressão.
 Se está a tomar algum dos medicamentos mencionados, poderá ter que utilizar outro método contraceptivo (tais como preservativo, diafragma ou espumas). O efeito de interferência de alguns destes medicamentos pode durar até 28 dias após ter deixado de os tomar.
 Se está a tomar lamotrigina, um medicamento para a epilepsia, EVRA pode não funcionar correctamente. Isto pode aumentar o risco de ataques (convulsões). O seu médico poderá ter que alterar a dose de lamotrigina. Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar EVRA.
 Ao utilizar EVRA com alimentos e bebidas Não se espera que alimentos ou bebidas possam afectar o mecanismo de acção de EVRA.
 Gravidez e aleitamento • Não utilize EVRA se estiver grávida; • Não utilize EVRA se está a amamentar ou está a planear amamentar; Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento durante a gravidez ou aleitamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Pode conduzir ou utilizar máquinas durante a utilização de EVRA.
 Doenças sexualmente transmissíveis EVRA não a protegerá contra a infecção por VIH (SIDA) ou quaisquer outras doenças sexualmente transmitidas (tais como clamídia, herpes genital, verrugas genitais, gonorreia, hepatite B, sífilis). Utilize sempre preservativos para se proteger destas doenças.
 Testes médicos Se realizar análises à urina ou ao sangue, informe o seu médico ou o profissional que lhe recolher a amostra. Isto é porque EVRA poderá influenciar alguns resultados das análises.
 3. RISCOS DA UTILIZAÇÃO DE CONTRACEPTIVOS ORAIS COMBINADOS
 A informação seguinte baseia-se em informação sobre pílulas combinadas. Como o adesivo transdérmico EVRA contém hormonas similares àquelas utilizadas nas pílulas combinadas, é provável que tenha os mesmos riscos. Todas as pílulas combinadas têm riscos, que poderão levar a uma incapacidade ou à morte. Não foi demonstrado que um adesivo transdérmico como EVRA é mais seguro que as pílulas combinadas orais.
 Contraceptivos hormonais combinados e coágulos sanguíneos (tromboses) A utilização de contraceptivos hormonais combinados, incluindo EVRA, pode aumentar a probabilidade de uma trombose (coágulos de sangue). Não é possível excluir que o risco de tromboembolismo venoso (TEV, coágulos de sangue nos membros inferiores ou nos pulmões) com EVRA seja superior ao observado com pílulas combinadas.
 Os coágulos de sangue podem bloquear vasos sanguíneos importantes e muito ocasionalmente podem provocar incapacidade permanente ou a morte. • O coágulo de sangue pode formar-se nas veias profundas de um membro inferior (trombose venosa profunda ou TVP), e deslocar-se para os pulmões. Este facto poderá provocar dor no peito e falta de ar ou desmaio. Esta situação é designada por “ embolia pulmonar ” ou EP; • Muito raramente ocorrem também coágulos de sangue nos vasos sanguíneos do coração (causando ataque cardíaco) ou do cérebro (causando acidente vascular cerebral); • É extremamente raro ocorrerem coágulos de sangue no fígado, intestino, rim ou olho. Os coágulos de sangue no olho podem provocar a perda de visão ou visão dupla. 31 Informe o seu médico imediatamente se detectar algum sinal de coágulo de sangue, tal como: • dor e/ou inchaço numa perna; • dor no peito, que se poderá estender-se ao braço; • falta de ar súbita ou início súbito de tosse; • dores de cabeça graves e prolongadas não habituais; • problemas da visão; • dificuldade em falar; • tonturas ou sensações de desmaio; • fraqueza ou dormência num lado ou numa parte do corpo; • dificuldade em andar ou em segurar objectos; • dores de estômago súbitas. Se pensa que pode ter alguns destes sintomas, fale com o seu médico imediatamente.
 A sua probabilidade de ter coágulos de sangue aumenta: • com a idade; • se tem história familiar de coágulos de sangue nos vasos sanguíneos (veias ou artérias); • se é fumadora, especialmente se tem mais de 35 anos de idade; • se permanecer acamada durante muitos dias; • se tem bastante peso a mais; • se teve um bebé, uma interrupção voluntária da gravidez ou um aborto, recentemente; • se sofreu uma lesão grave, particularmente da perna ou da anca; • se foi submetida ou vai ser submetida a uma intervenção cirúrgica importante ou tem de permanecer na cama durante algum tempo; normalmente, não deverá utilizar o adesivo contraceptivo durante as duas semanas após uma cirurgia; • se alguma vez teve coágulos de sangue; • se tem problemas nos níveis de gorduras no sangue (colesterol ou triglicéridos); • se tem tensão arterial elevada; • se tem problemas de coração (problemas com válvulas do coração, ritmo cardíaco anormal).
 Contraceptivos hormonais combinados e o cancro
 Cancro da mama O cancro da mama tem sido diagnosticado mais frequentemente em mulheres a utilizar contraceptivos hormonais combinados. Contudo é possível que a utilização destes contraceptivos hormonais combinados não seja a causa para o aumento do número de mulheres com cancro da mama. Isto pode dever-se ao facto de as mulheres a utilizarem contraceptivos hormonais combinados serem observadas mais frequentemente pelo seu médico. Isto pode significar um aumento da probabilidade de ser diagnosticado o cancro da mama.
 Cancro do colo do útero O cancro do colo do útero também tem sido diagnosticado mais frequentemente em mulheres a utilizar contraceptivos hormonais combinados. Contudo, isto poderá ser o resultado de outros factores, que incluem o aumento dos parceiros sexuais e as doenças sexualmente transmitidas.
 Cancro do fígado Em casos raros, foram diagnosticados tumores hepáticos não malignos em mulheres a utilizar contraceptivos hormonais combinados. Ainda mais raramente foram diagnosticados tumores hepáticos malignos. Isto pode provocar hemorragia interna que leva a dor grave no abdómen. Se isto ocorrer, deve contactar o seu médico imediatamente.
 4. COMO UTILIZAR EVRA Utilize sempre EVRA exactamente conforme está descrito neste folheto. • Se não o fizer, o seu risco de engravidar poderá aumentar; 32 • Deve certificar-se com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas; • Deve utilizar contraceptivos não hormonais (como os preservativos, a espuma ou a esponja) como um apoio em caso de ocorrerem erros durante a utilização do adesivo. Aconselhe-se com o seu médico sobre a utilização de EVRA depois do parto, ou depois de um aborto ou interrupção voluntária da gravidez.
 Quantos adesivos transdérmico deve usar • Semana 1,2 e 3: Aplique um adesivo e mantenha-o por exactamente sete dias; • Semana 4: Não aplique um adesivo neste dia.
 Aspectos importantes a seguir durante a utilização do adesivo • Mude EVRA no mesmo dia de cada semana, já que foi concebido para funcionar ao longo de 7 dias. • Nunca deixe de colocar o adesivo durante mais de 7 dias seguidos. • Utilize apenas um adesivo de cada vez. • Não aplique o adesivo em pele vermelha, irritada ou esfolada. • O adesivo tem de aderir firmemente à sua pele de modo a funcionar bem.
 -O adesivo deve ser firmemente pressionado contra a pele até as extremidades aderirem bem.
 -Não utilize cremes, óleos, loções, pó ou maquilhagem na pele sobre a qual irá aplicar um
 adesivo ou próximo de um adesivo que já esteja a utilizar. Isto poderá fazer com que o adesivo se descole. • Não aplique um novo adesivo na mesma zona da pele onde se encontrava o adesivo anterior. Se assim fizer, tem maior probabilidade de provocar irritação • Verifique todos os dias que o adesivo não se descolou. • Não deixe de utilizar os adesivos mesmo que não tenha relações sexuais muito frequentemente.
 Instruções de utilização
 Se esta é a primeira vez que está a utilizar EVRA, espere até ao dia em que lhe aparece o período menstrual.
 •
 Aplique o seu primeiro adesivo durante as primeiras 24 horas do seu período.
 •
 Se o adesivo for aplicado após o Dia 1 do seu período deverá utilizar um método contraceptivo não hormonal até ao Dia 8, quando mudar o seu adesivo.
 •
 O dia em que aplicar o seu primeiro adesivo será o Dia 1. O seu ‘ Dia de Mudança ’ de adesivo será neste dia todas as semanas.
 Escolha um local no seu corpo para colocar o adesivo.
 •
 Aplique sempre o adesivo em pele limpa, seca, sem pêlos, na nádega, abdómen, parte externa do braço ou parte superior das costas, num local onde não será friccionado pela roupa apertada.
 •
 Nunca coloque o adesivo sobre os seios. 33 Utilizando os seus dedos, abra a saqueta em folha de alumínio
 • •
 Rasgando-a ao longo da extremidade (não utilize tesouras). Segure firmemente num dos cantos do adesivo e retire-o, com cuidado, da saqueta em folha de alumínio.
 • •
 Existe uma protecção transparente a cobrir o adesivo. Por vezes, os adesivos podem aderir ao interior da saqueta-tenha cuidado para não remover acidentalmente o revestimento transparente quando retirar o adesivo.
 •
 Depois, e conforme indicado, descole metade do revestimento protector transparente.
 Evite tocar na superfície aderente.
 Coloque o adesivo sobre a sua pele
 • •
 Depois retire a outra metade do revestimento. Carregue firmemente para baixo, sobre o adesivo, durante 10 segundos, utilizando a palma da mão.
 •
 Certificando-se de que os bordos aderem bem.
 Utilize o adesivo durante 7 dias (uma semana).
 •
 No primeiro ‘ Dia de Mudança ’ de adesivo, Dia 8, retire o adesivo usado.
 •
 Aplique um adesivo novo, imediatamente. • •
 No Dia 15 retire o adesivo usado. Aplique um adesivo novo, novamente.
 Isto perfaz um total de três semanas com os adesivos. Para evitar irritações, não aplique o adesivo novo no mesmo local da pele que o adesivo anterior.
 Não utilize um adesivo na Semana 4 (Dia 22 a Dia 28).
 • •
 O seu período deverá aparecer nesta altura. Durante esta semana só estará protegida da gravidez se iniciar o adesivo seguinte na altura certa.
 Para o ciclo seguinte de quatro semanas
 •
 Aplique um novo adesivo no seu habitual ‘ Dia de Mudança ’ de adesivo, no dia a seguir ao Dia 28
 •
 Independentemente da data em que o seu período comece ou acabe.
 Se quiser alterar o seu" Dia de Mudança" de adesivo para um dia da semana diferente, fale com o seu médico. 34 Actividades quotidianas durante a utilização dos adesivos: • As actividades normais como tomar banho, tomar duche, fazer sauna e exercício físico não deverão afectar o funcionamento do adesivo. • O adesivo foi concebido para permanecer em posição durante este tipo de actividades. • Contudo, recomenda-se que verifique que o adesivo não se descolou depois de participar nestas actividades.
 Se tiver de colocar o adesivo numa localização nova do seu corpo e num dia diferente do seu “ Dia de Mudança ”: Se o adesivo que está a utilizar se tornar desconfortável ou provocar irritação • Pode retirá-lo e substitui-lo por um adesivo novo num local diferente do seu corpo até ao seu “ Dia de Mudança ”. • Só poderá utilizar um adesivo de cada vez.
 Se tem dificuldade em lembrar-se de mudar o seu adesivo EVRA: • Fale com o seu médico ou com outro profissional de saúde na sua clínica. Ele/ela poderá tornar a mudança do adesivo mais fácil para si. Ele/ela poderá dizer-lhe se necessita de utilizar outro método de contracepção.
 Se o seu adesivo se soltou, descolou nas extremidades ou caiu: durante menos de um dia (até 24 horas); • Tente reaplicá-lo ou aplique um adesivo novo, imediatamente. • Não é necessário utilizar contracepção adicional. • O seu ‘ Dia de Mudança ’ de adesivo deve permanecer o mesmo. • Não tente reaplicar um adesivo:
 -se este já não colar,
 -se colou a si próprio ou a outra superfície,
 -se tiver outros materiais colados,
 -se é a segunda vez que o adesivo de descolou ou caiu.
 • Não utilize pensos adesivos suplementares ou ligaduras para segurar o adesivo no seu lugar. • Se não consegue reaplicar o adesivo, aplique um adesivo novo, imediatamente. Durante mais de um dia (24 horas ou mais) ou se não tem a certeza durante quanto tempo: • Inicie um novo ciclo de quatro semanas, imediatamente, colocando um novo adesivo. • Tem agora um novo Dia 1 e um novo ‘ Dia de Mudança ’ de adesivo. • Tem de utilizar contracepção não hormonal como apoio durante a primeira semana do seu novo ciclo. Poderá engravidar se não seguir estas instruções.
 No caso de se esquecer de mudar o seu adesivo transdérmico: No início de qualquer ciclo de adesivo (Semana 1 (Dia 1 )) No caso de se esquecer de aplicar o seu adesivo, poderá correr um risco particularmente elevado de engravidar. • Tem de utilizar contracepção não hormonal durante uma semana. • Aplique o primeiro adesivo do seu ciclo novo assim que se lembrar. • Tem agora um novo ‘ Dia de Mudança ’ de adesivo e um novo Dia 1. No meio do seu ciclo de adesivo (Semana 2 ou Semana 3): No caso de se esquecer de mudar o seu adesivo por um ou dois dias (até 48 horas): • Aplique um adesivo novo assim que se lembrar. • Aplique o adesivo seguinte no seu ‘ Dia de Mudança ’ habitual. Não é necessária qualquer contracepção adicional. No caso de se esquecer de mudar o seu adesivo durante mais de 2 dias (48 horas ou mais): • Se se esqueceu de mudar o seu adesivo durante mais de 2 dias poderá engravidar. • inicie um novo ciclo de quatro semanas assim que se lembrar, aplicando um adesivo novo. • Tem agora um ‘ Dia de Mudança ’ de adesivo diferente e um novo Dia 1 • Tem de utilizar contracepção adicional durante a primeira semana do seu ciclo novo. No final do seu ciclo de adesivo (Semana 4): 35 No caso de se esquecer de remover o seu adesivo: • remova-o assim que se lembrar. • Inicie o seu ciclo seguinte no seu ‘ Dia de Mudança ’ habitual, no dia a seguir ao Dia 28. Não é necessária qualquer contracepção adicional.
 Se mudar de uma pílula contraceptiva oral para EVRA Se vai mudar de uma pílula contraceptiva oral para EVRA: • Espere até lhe aparecer o seu período menstrual. • Aplique o seu primeiro adesivo durante as primeiras 24 horas do seu período. Se o adesivo for aplicado após o Dia 1 do seu período: • Deverá utilizar um contraceptivo não hormonal até ao Dia 8, quando mudar o seu adesivo. Se não lhe aparecer o seu período dentro de 5 dias após ter tomado a última pílula contraceptiva, consulte o seu médico antes de iniciar EVRA.
 Mudando da mini-pílula • Pode iniciar EVRA em qualquer dia a partir da mini-pílula. • Aplique o adesivo no primeiro dia após ter deixado de tomar a mini-pílula. • Deve utilizar um contraceptivo não hormonal até ao Dia 8, quando mudar o seu adesivo.
 Se tiver ausência ou hemorragias irregulares com EVRA EVRA poderá provocar hemorragia vaginal ou pequenas perdas de sangue inesperadas, durante as semanas de utilização do adesivo transdérmico. • Isto geralmente pára após os primeiros ciclos. • Erros na utilização do seu adesivo também podem causar pequenas e ligeiras perdas de sangue. • Continue a utilizar EVRA e se a hemorragia se mantiver para além dos três primeiros ciclos, consulte o seu médico ou farmacêutico. Se não tiver o período a semana que não está a utilizar EVRA (Semana 4), deverá continuar a usar o novo adesivo no seu “ Dia de Mudança ” normal. • Se utilizou EVRA correctamente e não teve o período não significa necessariamente que esteja grávida. • Contudo, se não tiver dois períodos seguidos, fale com o seu médico ou farmacêutico uma vez que poderá estar grávida.
 Se colar mais adesivos EVRA do que deveria Remova os adesivos e contacte um médico imediatamente
 Se colocou mais adesivos do que os prescritos pelo médico A utilização de muitos adesivos poderá causar: • náuseas, vómitos • hemorragia vaginal.
 Se parar de colocar EVRA Poderá ter irregularidades menstruais, apresentar pouca ou nenhuma hemorragia. Isto acontece, especialmente, nos 3 primeiros meses e especialmente se os seus períodos não eram regulares antes de ter começado a utilizar EVRA. Se tiver alguma dúvida adicional na utilização deste medicamento, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 5. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, EVRA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Informe o seu médico se notar quaisquer efeitos indesejáveis. Se pensa que tem um efeito secundário grave ao utilizar EVRA, retire o adesivo e fale com o seu médico ou farmacêutico imediatamente. Entretanto, utilize outro método contraceptivo.
 36 Os efeitos secundários graves associados com a utilização de contraceptivos hormonais combinados estão descritos na Secção 3 acima sobre" Riscos da utilização de contraceptivos orais combinados ” Leia esta secção para obter informação adicional.
 Efeitos secundários muito frequentes (afectam mais do que 1 em cada 10 mulheres): • dores de cabeça; • mau estar (náuseas); • tensão mamária.
 Efeitos secundários frequentes (afectam menos do que 1 em cada 10 mulheres): • infecção vaginal por fungos, muita vezes designada por sapinhos; • distúrbios de humor, tal como depressão ou alterações de humor; • tonturas; • enxaqueca; • dor/aumento abdominal; • mau estar (vómitos) ou diarreia; • acne, comichão/reacção na pele, irritação da pele; • dores musculares; • tensão mamária ou aumento; • espasmos uterinos, períodos dolorosos, períodos prolongados, períodos irregulares, períodos mais frequentes ou menos frequentes do que o normal, corrimento vaginal; • reacções no local da administração (tal como vermelhidão, secura, cicatriz, ferimentos, inflamações, sangramento, crostas); • fadiga; • mau estar; • aumento de peso.
 Efeitos secundários pouco frequentes (afectam menos do que 1 em cada 100 mulheres): • edema, devido à retenção de líquidos no corpo; • níveis elevados de gorduras no sangue (como colesterol ou triglicéridos); • descontrolo emocional; • ansiedade; • problemas de sono (insónias); • diminuição do desejo sexual; • erupção cutânea, vermelhidão; • aumento dos seios, placas na seios ou produção anormal de leite; • síndroma pré-menstrual; • problemas no local da administração (tal como inchaço, descoloração da pele; dor; crostas ou hipersensibilidade da pele; • edema; • aumento da pressão arterial.
 Efeitos secundários pouco frequentes (afectam menos do que 1 em cada 1000 mulheres): • choro anormal; • aumento do desejo sexual; • coágulos de sangue nos pulmões; • inflamação da vesícula biliar; • manchas amarelo-acastanhadas na face; • períodos irregulares; • borbulhas no local de aplicação do adesivo; • aumento dos níveis de colesterol.
 Efeitos secundários muito raros (afectam menos do que 1 em cada 10000 mulheres): • agressividade; • aumento dos períodos em relação ao normal. 37 Outros efeitos secundários incluem: • outros problemas de pele no local de aplicação do adesivo, reacções na pele ou reacções alérgicas; • tumores não malignos (benignos) na mama ou no fígado; • cancro da mama, do colo do útero ou do fígado; • fibromiomas do útero; • níveis anormais de acúcar, colesterol ou insulina, no sangue; • coágulos no sangue, bloqueios arteriais, ataques cardíacos ou acidentes vasculares; • problemas durante a utilização de lentes de contacto; • pressão arterial elevada; • inflamação do cólon; • litíase biliar ou obstrução do canal biliar; • coloração amarelada da pele e dos olhos; • perda de cabelo; • sensibilidade à luz solar; • períodos menos frequentes, menos abundantes ou ausentes; • fúria, irritabilidade ou frustração.
 Se tem desconforto no estômago • A quantidade de hormona que recebe do adesivo EVRA não deve ser afectada pelos vómitos ou pela diarreia; • Não precisa de utilizar protecção adicional se estiver desconforto no estômago.
 Poderá ter pequenas perdas de sangue ou hemorragias ligeiras, dor mamária ao toque ou poderá sentir enjoos durante os 3 primeiros ciclos. Geralmente, o problema desaparecerá, mas se não desaparecer, consulte o seu médico ou farmacêutico. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 6. COMO CONSERVAR EVRA Manter fora do alcance e da vista das crianças. Conservar na embalagem de origem de forma a proteger da luz e da humidade. Não refrigerar ou congelar. Não utilize EVRA após expirar o prazo de validade indicado no rótulo. O prazo de validade refere-se ao último dia do mês.
 Os adesivos usados ainda contêm uma quantidade de hormona. Elimine-os com cuidado de modo a proteger o meio ambiente. Para eliminar o sistema usado deverá: • Abrir o rótulo exterior da saqueta para destruição. • Colocar o sistema usado na abertura da saqueta para destruição, de modo que a face adesiva cubra a área sombreada. • Fechar o rótulo da saqueta para destruição e depois eliminá-lo, fora do alcance das crianças.
 Quaisquer sistemas usados ou não usados devem ser descartados de acordo com as normas locais ou devolvidos na farmácia. Os sistemas usados não devem ser deitados para a sanita nem serem colocados em sistemas líquidos de eliminação.
 7. OUTRAS INFORMAÇÕES O que EVRA contém As substâncias activas de EVRA são norelgestromina 6 mg e etinilestradiol 600 microgramas.
 38 As substâncias activas são libertadas ao longo de 7 dias, sendo libertado uma média de 203 microgramas de norelgestromina e 34 microgramas de etinilestradiol em cada 24 horas.
 Os outros componentes são poli-isobutileno, polibuteno, crospovidona, tecido de poliéster não tecido e lactato de lauril.
 Qual o aspecto de EVRA e conteúdo da embalagem EVRA é um adesivo transdérmico em plástico, fino, bege. O lado aderente do adesivo fica colado à pele após remoção do revestimento protector em plástico transparente.
 EVRA é apresentado nas seguintes dimensões de embalagem: caixas contendo 3,9 ou 18 sistemas em saquetas individuais, revestidas com folha de alumínio, embaladas em conjuntos de 3 com fita plástica transparente e perfurada.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg,30, B-2340 Beerse, Bélgica.
 Fabricante: Janssen Pharmaceutica N. V., Turhoutseweg,30, B-2340 Beerse, Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien JANSSEN-CILAG N. V./S. A. Roderveldlaan 1 B-2600 Berchem Tél/Tel:+ 32 3 280 54 11
 Luxembourg/Luxemburg JANSSEN-CILAG N. V./S. A. Roderveldlaan 1 B-2600 Berchem Tél: +32 3 280 54 11
 България Johnson &amp; Johnson d. o. o. Бизнес Парк София, Младост 4, сграда 4, етаж 3 София 1715 Тел.: +359 2 489 94 00 (05)
 Magyarország JANSSEN-CILAG Kft. H-2045 Törökbálint, Tó Park Tel.: +36 23 513-800
 Česká republika JANSSEN-CILAG s. r. o. Karla Engliše 3201/6 CZ-150 00 Praha 5 Tel. +420 227 012 222
 Malta A. M. Mangion Ltd Triq Ġdida fi Triq Valletta Luqa LQA 6000 Malta tel: +356 2397 6000
 Danmark JANSSEN-CILAG A/S Hammerbakken 19, Postboks 149 DK-3460 Birkerød Tlf: +45 45 94 82 82
 Nederland JANSSEN-CILAG B. V. Postbus 90240 NL-5000 LT Tilburg Tel: +31 13 583 73 73
 Deutschland JANSSEN-CILAG GmbH Raiffeisenstr. 8 D-41470 Neuss Tel: +49 2137-955-955
 Norge JANSSEN-CILAG A. S. Hoffsveien 1 D N-0275 Oslo Tlf:+ 47 24 12 65 00
 39 Eesti Österreich Janssen-Cilag Polska Sp. Zo. o. Eesti filiaal Lõõtsa 2 EE-11415 Tallinn Tel:+ 372 617 7410
 JANSSEN-CILAG Pharma GmbH Pfarrgasse 75 A-1232 Wien Tel: +43 1 610 300
 Ελλάδα JANSSEN-CILAG Φαρµακευτική Α. Ε. Β. Ε. Λεωφόρος Ειρήνης 56 GR-151 21 Πεύκη, Αθήνα Tηλ: +30 210 61 40 061
 Polska JANSSEN– CILAG Polska Sp. z o. o., ul. Ilzecka 24, PL-02-135Warszawa Tel.:+ 48 22 – 237 60 00
 España JANSSEN-CILAG, S. A. Paseo de las Doce Estrellas, 5-7 Campo de las Naciones E-28042 Madrid Tel: +34 91 722 81 00
 Portugal JANSSEN-CILAG FARMACÊUTICA, LDA Estrada Consiglieri Pedroso,69 A Queluz de Baixo 2734-503 Barcarena Tel: +351 21-4368835
 France JANSSEN-CILAG 1, rue de Camille Desmoulins TSA 91003 F-92787 Issy Les Moulineaux Cedex 9 Tel: 0800 25 50 75 or+ 33 1 55 00 44 44
 România Johnson &amp; Johnson d. o. o. Rep. Office Janssen-Cilag Str. Tipogrfilor nr. 11-15 013714Bucureşti Tel: +40212071800
 Ireland JANSSEN-CILAG Ltd. Saunderton High Wycombe UK-HP14 4HJ Buckinghamshire Tel: +44 1 494 567 567
 Slovenija Johnson &amp; Johnson d. o. o. Šmartinska cesta 53 Sl-1000, Ljubljana Tel.+ 386 1 40118 30
 Island JANSSEN-CILAG AB c/o Vistor hf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Iceland tel. (+354) 535 7000
 Slovenská republika Johnson &amp; Johnson s. r. o. Plynárenska 7/B SK-824 78 Bratislava 26 tel. +421 2 33 552 600
 Italia JANSSEN-CILAG SpA Via M. Buonarroti,23 I-20093 Cologno Monzese MI Tel: +39 02/2510.1
 Suomi/Finland JANSSEN-CILAG OY Metsänneidonkuja/Skogsjungfrugränden 8 FI-02130 Espoo/Esbo Puh/Tel: +358 9 4155 5300
 Κύπρος Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ 7 Ανδροκλέους CY-1060 Λευκωσία Tηλ: +357 22 755 214
 Sverige JANSSEN-CILAG AB Box 7073 SE-192 07 Sollentuna Tel: +46 8 626 50 00
 40 Latvija Janssen Cila Polska Sp. Z o. o. Filiate Latvija Bauskas iela 58a LV-1004 Riga Tel.: +3717103007
 United Kingdom JANSSEN-CILAG Ltd. Saunderton High Wycombe UK-HP14 4HJ Buckinghamshire Tel: +44 1 494 567 567
 Lietuva UAB" Johnson &amp; Johnson" Šeimyniškių g. 1A LT-09312 Vilnius Tel.: +370 5 278 68 88
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA), em http: //www. emea. europa. eu/.
 41
