 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/898
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EVICEL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Evicel? O Evicel é um medicamento utilizado como cola para tecidos. Encontra-se disponível na forma de duas soluções, uma contendo a substância activa fibrinogénio (50 a 90 mg/ml) e a outra contendo a substância activa trombina (800 a 1200 Unidades Internacionais por mililitro).
 Para que é utilizado o Evicel? O Evicel é utilizado por médicos cirurgiões, durante uma cirurgia, para controlar hemorragias locais quando as técnicas padrão se revelam insuficientes. O Evicel pode também ser utilizado como complemento de suturas (pontos) durante cirurgias vasculares (dos vasos sanguíneos). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Evicel? O Evicel apenas deve ser utilizado por um médico cirurgião experiente. Antes da utilização, as duas soluções de Evicel são misturadas uma com a outra, utilizando-se um dispositivo especial que é fornecido juntamente com o medicamento. O Evicel é então administrado na forma de gotas ou nebulizado sobre a superfície da ferida até formar uma camada fina. O volume de Evicel a utilizar depende de vários factores, incluindo o tipo de cirurgia, o tamanho da ferida e o número de aplicações. O Evicel não está recomendado para utilização em crianças, dado que as informações sobre a sua segurança e eficácia neste grupo etário são demasiado limitadas.
 Como funciona o Evicel? As substâncias activas do Evicel, o fibrinogénio e a trombina, são substâncias naturais obtidas a partir do plasma humano (a parte líquida do sangue). Quando as duas substâncias são misturadas uma com a outra, a trombina corta as moléculas de fibrinogénio em unidades mais pequenas, denominadas fibrinas. Então, as fibrinas agregam-se (colam-se umas nas outras), formando um coágulo de fibrina que ajuda a ferida a cicatrizar, evitando a hemorragia.
 Como foi estudado o Evicel? Os efeitos do Evicel foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Dado que a solução de trombina do Evicel também é utilizada noutro medicamento, o
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Quixil, que se encontra autorizado em 14 países europeus, a empresa utilizou alguns dados sobre o Quixil para apoiar o uso do Evicel. A eficácia do Evicel foi estudada em dois estudos principais que incluíram um total de 282 doentes. O primeiro estudo comparou a eficácia do Evicel com a da compressão manual (a aplicação de compressão directa) na redução de hemorragias durante cirurgias vasculares. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes sem hemorragia (hemostase) no local da aplicação, quatro minutos depois da aplicação de Evicel ou de compressão manual. O segundo estudo comparou a eficácia do Evicel com a do Surgicel (um material utilizado para ajudar a controlar hemorragias) na redução de hemorragias durante cirurgias abdominais (procedimentos cirúrgicos sobre os órgãos do abdómen). O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes sem hemorragia no local da aplicação,10 minutos depois da utilização de Evicel ou de Surgicel.
 Qual o benefício demonstrado pelo Evicel durante os estudos? O Evicel foi mais eficaz que os tratamentos de comparação na redução de hemorragia no local da aplicação. Na cirurgia vascular,85% dos doentes não apresentavam hemorragia quatro minutos após o tratamento com Evicel (64 em 75 doentes), em comparação com 39% dos doentes tratados com compressão manual (28 em 72 doentes). Na cirurgia abdominal,95% dos doentes não apresentavam hemorragia 10 minutos após o tratamento com Evicel (63 em 66 doentes), em comparação com 81% dos doentes tratados com Surgicel (56 em 69 doentes).
 Qual é o risco associado ao Evicel? Tal como acontece com outras colas para tecidos, o Evicel pode causar uma reacção alérgica. Em casos raros, os doentes podem também desenvolver anticorpos contra as proteínas do Evicel, os quais podem interferir com a coagulação sanguínea. Poderão ocorrer complicações tromboembólicas (formação de coágulos sanguíneos) caso o Evicel seja injectado inadvertidamente num vaso sanguíneo. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Evicel, consulte o Folheto Informativo. O Evicel não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao fibrinogénio, à trombina ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser administrado como injecção num vaso sanguíneo.
 Por que foi aprovado o Evicel? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Evicel são superiores aos seus riscos no tratamento de apoio em cirurgia, para a melhoria da hemostase, nos casos em que as técnicas padrão se revelam insuficientes, e como apoio à sutura, para hemostase na cirurgia vascular. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Evicel.
 Outras informações sobre o Evicel Em 6 de Outubro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Omrix Biopharmaceuticals S. A. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Evicel.
 O EPAR completo sobre o Evicel pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2008.
 2/2
