 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/309
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 OPTISULIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Optisulin? O Optisulin é uma solução transparente injectável que contém a substância activa insulina glargina. O medicamento é apresentado em frascos para injectáveis ou em cartuchos.
 Para que é utilizado o Optisulin? O Optisulin é utilizado no tratamento de adultos, adolescentes e crianças de seis anos de idade ou mais com diabetes mellitus requerendo terapêutica com insulina. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Optisulin? O Optisulin é administrado sob a pele através de uma injecção na parede abdominal (barriga), na coxa ou no deltóide (braço). O local da injecção deve ser alterado em cada injecção para evitar alterações na pele (como o espessamento) que podem fazer com que a insulina funcione menos bem do que o previsto. O nível de glicose (açúcar) no sangue do doente deve ser testado periodicamente para determinação da dose mínima eficaz. O Optisulin é administrado uma vez por dia a qualquer hora, mas à mesma hora todos os dias (nas crianças deve ser administrado ao fim do dia). O Optisulin também pode ser tomado em combinação com medicamentos anti-diabetes administrados por via oral, nos doentes com diabetes não insulinodependentes (diabetes de tipo 2).
 Como funciona o Optisulin? A diabetes é uma doença em que o organismo não produz insulina suficiente para controlar o nível de glicose no sangue, ou em que o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. O Optisulin é uma insulina de substituição muito semelhante à insulina produzida no pâncreas. A substância activa do Optisulin, a insulina glargina, é produzida por um método denominado ‘ tecnologia da recombinação do DNA ”. É produzida por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a insulina glargina. A insulina glargina é ligeiramente diferente da insulina humana, sendo absorvida mais lentamente e de modo mais regular pelo corpo após a injecção e tendo uma acção mais prolongada. A insulina de substituição actua do mesmo modo que a produzida naturalmente e ajuda a glicose a entrar nas células
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. a partir do sangue. O controlo do nível de glicose no sangue leva a uma redução dos sintomas e das complicações da diabetes.
 Como foi estudado o Optisulin? O Optisulin foi estudado inicialmente em 10 estudos, tanto em diabetes de tipo 1, como em diabetes de tipo 2. Um total de 2106 doentes receberam o Optisulin na totalidade dos ensaios. Os estudos principais compararam o Optisulin administrado uma vez por dia (antes de dormir) com a insulina humana NPH (uma insulina de acção intermédia) administrada uma ou duas vezes por dia. Foram também utilizadas injecções de insulina de acção rápida à hora das refeições. Num estudo, foram também administrados por via oral medicamentos anti-diabetes a doentes com diabetes de tipo 2. Outros estudos de comparação entre Optisulin e insulina humana NPH foram efectuados em crianças e adolescentes com idades compreendidas entre os 5 e os 18 anos,200 dos quais receberam Optisulin. Foram ainda realizados estudos em aproximadamente 1400 doentes com diabetes de tipo 1 ou diabetes de tipo 2, no intuito de avaliar a eficácia do Optisulin injectado a qualquer hora do dia, em comparação com o Optisulin injectado à noite. Todos os estudos avaliaram o nível de glicose no sangue em jejum (medido após um jejum de pelo menos oito horas) ou de uma substância denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c), a qual fornece uma indicação do controlo dos níveis de glicose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Optisulin durante os estudos? O Optisulin conduziu à redução do nível de HbA1c, indicando que os níveis de glicose no sangue tinham sido controlados a um nível semelhante ao obtido com insulina humana. O Optisulin demonstrou eficácia no tratamento tanto da diabetes de tipo 1 como na de de tipo 2. No entanto, o número de crianças com idade inferior a seis anos foi demasiado reduzido para permitir determinar a eficácia do medicamento neste grupo. A eficácia do Optisulin foi verificada independentemente da hora da injecção.
 Qual é o risco associado ao Optisulin? O efeito secundário mais frequente associado ao Optisulin (observado em mais de 1 doente em cada 10) é a hipoglicemia (níveis baixos de glicose no sangue). Reacções no local de injecção (vermelhidão, dor, comichão e hematoma) foram observadas com maior frequência nas crianças do que nos adultos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Optisulin, consulte o Folheto Informativo. O Optisulin não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à insulina glargina ou a qualquer dos componentes. Pode igualmente ser necessário ajustar as doses de Optisulin quando administradas em conjunto com alguns outros medicamentos que podem ter um efeito nos níveis de glicose no sangue. A lista completa desses medicamentos figura no Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Optisulin? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Optisulin são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes mellitus nos adultos, adolescentes e crianças de idade igual ou superior a 6 anos, requerendo terapêutica com insulina. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Optisulin.
 Outras informações sobre o Optisulin Em 27 de Junho de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi-Aventis Deutschland GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Optisulin. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 27 de Junho de 2005.
 O EPAR completo sobre o Optisulin pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2008.
 2/2
