 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/882
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 MICOFENOLATO DE MOFETIL TEVA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Micofenolato de mofetil Teva? O Micofenolato de mofetil Teva é um medicamento que contém a substância activa micofenolato de mofetil. Encontra-se disponível na forma de cápsulas (250 mg) e comprimidos (500 mg). O Micofenolato de mofetil Teva é um “ medicamento genérico ”, o que significa que é similar a um “ medicamento de referência ” já autorizado na União Europeia (UE) denominado CellCept. http: //www. emea. europa. eu/pdfs/human/pcwp/39390506en. pdfPara mais informações sobre medicamentos genéricos, ver o documento de perguntas e respostas aqui.
 Para que é utilizado o Micofenolato de mofetil Teva? O Micofenolato de mofetil Teva é utilizado na prevenção da rejeição pelo organismo no transplante renal, cardíaco e hepático. É indicado em associação com ciclosporina e corticosteróides (outros medicamentos usados na prevenção da rejeição de órgãos). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Micofenolato de mofetil Teva? O tratamento com Micofenolato de mofetil Teva deve ser iniciado e acompanhado por especialistas em transplante, devidamente qualificados. A administração e a dose de Micofenolato de mofetil Teva dependem do tipo de transplante, bem como da idade e corpulência do paciente. Em caso de transplante renal, a dose recomendada nos adultos é de 1,0 g duas vezes por dia, a ser iniciada nas 72 horas que se seguem ao transplante. Nas crianças entre os dois e os 18 anos, a dose de Micofenolato de mofetil Teva é calculada consoante a altura e o peso. Em caso de transplante cardíaco, nos adultos, a dose recomendada é de 1,5 g duas vezes por dia, a ser iniciada nos cinco dias que se seguem ao transplante. Em caso de transplante hepático, nos adultos, o Micofenolato de mofetil deve ser administrado por via intravenosa (gota a gota numa veia) nos 4 primeiros dias após o transplante hepático, iniciando-se assim que possível a administração oral de 1,5 g de Micofenolato de mofetil Teva duas vezes por dia, de acordo com a tolerância do doente. Não está recomendada a administração de Micofenolato de mofetil Teva a crianças na sequência de transplante cardíaco ou hepático, devido à falta de informação sobre os seus efeitos neste grupo etário.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2008 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non-commercial or commercial purposes, provided the EMEA is acknowledged Tratando-se de pacientes com doença renal ou hepática, pode ser necessário ajustar a dose. Para obter informações adicionais, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Micofenolato de mofetil Teva? A substância activa do Micofenolato de mofetil Teva, o micofenolato de mofetil, é um medicamento imunossupressor. No organismo, é convertido em ácido micofenólico, que bloqueia uma enzima chamada “ desidrogenase da inosina-monofosfato ”. Esta enzima é importante para a formação do ADN nas células, sobretudo nos linfócitos (um tipo de célula branca envolvida na rejeição de transplantes de órgãos). Ao inibir a produção de novo ADN, o Micofenolato de mofetil Teva reduz a taxa de multiplicação dos linfócitos. Isto diminui a sua eficácia de reconhecimento e ataque do órgão transplantado, diminuindo a probabilidade de rejeição deste.
 Como foi estudado o Micofenolato de mofetil Teva? Tratando-se de um medicamento genérico, os estudos limitaram-se a ensaios para demonstrar que o Micofenolato de mofetil Teva é bioequivalente aos medicamentos de referência (produzem os mesmos níveis da substância activa no organismo).
 Quais são os benefícios e riscos do Micofenolato de mofetil Teva? Dado o Micofenolato de mofetil Teva ser um medicamento genérico bioequivalente aos medicamentos de referência, pensa-se que os seus benefícios e riscos sejam os mesmos que os dos medicamentos de referência.
 Por que foi aprovado o Micofenolato de mofetil Teva? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Micofenolato de mofetil Teva demonstrou ter uma qualidade comparável e ser bioequivalente ao Cellcept, em conformidade com o exigido pela legislação comunitária. Em consequência, o CHMP considerou que, à semelhança do CellCept, os benefícios são superiores aos riscos identificados. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Micofenolato de mofetil Teva.
 Outras informações sobre o Micofenolato de mofetil Teva Em 21 de Fevereiro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Teva Pharma B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Micofenolato de mofetil Teva.
 http: //www. emea. europa. eu/humandocs/Humans/EPAR/mycophenolatemofetilteva/mycophenolatemo fetilteva. htmO EPAR completo sobre o Micofenolato de mofetil Teva pode ser consultado aqui. Os EPAR completo sobre o medicamento de referência pode igualmente ser consultado no website da EMEA.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2008.
 ©EMEA 2008
