 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/183
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VIRAMUNE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o VIRAMUNE? O VIRAMUNE é um medicamento que contém a substância activa nevirapina. Está disponível sob a forma de comprimidos brancos ovais (200 mg) e de suspensão oral (50 mg/5 ml).
 Para que é utilizado o VIRAMUNE? O VIRAMUNE é um medicamento antiviral. É utilizado em associação com outros medicamentos antivirais para tratar doentes infectados com o vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), um vírus que provoca a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). Destina-se a ser utilizado em doentes com imunodeficiência (problemas no seu sistema imunitário) avançada ou que se está a agravar. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o VIRAMUNE? O tratamento com VIRAMUNE deve ser receitado por um médico experiente no tratamento da infecção por VIH. O VIRAMUNE nunca deve ser administrado isoladamente; deve ser tomado em conjunto com, pelo menos, dois outros medicamentos antivirais que o doente nunca tenha tomado anteriormente. Dado que o medicamento pode provocar erupção cutânea grave, o tratamento deve ser iniciado com uma dose de 200 mg, uma vez por dia, durante 14 dias, antes do aumento para a dose padrão de um comprimido de 200 mg, duas vezes por dia. A dose não deve ser aumentada para a dose completa, administrada duas vezes por dia, antes do desaparecimento de quaisquer sinais de erupção cutânea. No caso dos doentes com idade inferior a 16 anos que pesem menos de 50 kg ou cuja área de superfície corporal (calculada a partir da altura e do peso) seja inferior a 1,25 m2, a dose é dependente do peso ou da área de superfície corporal, devendo o medicamento ser administrado sob a forma de suspensão oral. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o VIRAMUNE? A substância activa presente no VIRAMUNE, a nevirapina, é um inibidor não-nucleosídio da transcriptase reversa (INNTR). A nevirapina bloqueia a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH-1 que permite ao vírus infectar células do organismo e fabricar mais vírus. Através do bloqueio desta enzima, o VIRAMUNE, em associação com outros medicamentos antivirais, reduz a quantidade de VIH-1 no sangue, mantendo-a num nível baixo. O VIRAMUNE não 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged cura a infecção por VIH-1 nem a SIDA, mas pode retardar os danos no sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA.
 Como foi estudado o VIRAMUNE? O VIRAMUNE foi estudado em cinco ensaios, que incluíram 1956 doentes adultos. O VIRAMUNE, em associação com a zidovudina e com a didanosina (outros medicamentos antivirais), foi comparado a outros medicamentos antivirais. Os efeitos do VIRAMUNE, administrado isoladamente ou em associação com mais um ou dois medicamentos antivirais, foram igualmente analisados em dois estudos que incluíram 478 crianças. Os principais parâmetros de eficácia foram a alteração dos níveis de VIH no sangue (carga viral), do número de células T CD4 no sangue (contagem de células CD4) e a percentagem de doentes que apresentaram um agravamento da doença ou que morreram. As células T CD4 são glóbulos brancos que desempenham um papel importante no combate às infecções, mas que são destruídos pelo VIH.
 Qual o benefício demonstrado pelo VIRAMUNE durante os estudos? O VIRAMUNE, em associação com dois outros medicamentos antivirais, foi mais eficaz do que associações de dois medicamentos. Em 398 adultos que tinham recebido tratamento para a infecção por VIH anteriormente, o VIRAMUNE, em associação com a zidovudina e com a lamivudina, conduziu a uma redução de 38% das cargas virais após 48 semanas, comparativamente a um aumento de 28% nos doentes que tomaram apenas zidovudina e lamivudina. Em 151 doentes que nunca tinham recebido tratamento para a infecção por VIH anteriormente, verificou-se uma redução das cargas virais em 99%, no grupo que recebeu o tratamento com 3 medicamentos, comparativamente a 96% no grupo que recebeu tratamento com dois medicamentos, após um período de 40 a 52 semanas. Nos adultos que tomaram os três medicamentos verificaram-se igualmente aumentos superiores nas contagens de células CD4 e um menor risco de agravamento da sua doença ou de morte. Foram observados resultados semelhantes em crianças infectadas pelo VIH-1.
 Qual é o risco associado ao VIRAMUNE? Os efeitos adversos mais frequentes associados à administração do VIRAMUNE (observados em entre 1 a 10 doentes em cada 100) são o aparecimento de erupções cutâneas, reacções alérgicas, dor de cabeça, náuseas (sensação de mal estar), hepatite (inflamação do fígado) e sinais de problemas hepáticos no sangue. O VIRAMUNE foi igualmente associado a efeitos secundários graves, incluindo a síndrome de Stevens-Johnson, a necrólise epidérmica tóxica (reacções alérgicas que afectam a pele e as membranas mucosas e que colocam a vida em risco), a hepatite e a insuficiência hepática graves e reacções alérgicas graves. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados relativamente aos sinais destes efeitos secundários durante as 18 primeiras semanas de tratamento e devem ser efectuadas análises ao sangue para a detecção de problemas hepáticos regularmente durante o período de tratamento. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao VIRAMUNE, consulte o Folheto Informativo. O VIRAMUNE não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à nevirapina ou a qualquer outro dos componentes, ou que tenham problemas hepáticos graves ou sinais de problemas hepáticos no sangue. Não deve ser utilizado em doentes que estejam a tomar hipericão (uma preparação à base de plantas utilizada para o tratamento da depressão). Não é recomendada a utilização do VIRAMUNE em doentes que estejam a tomar rifampicina (utilizada no tratamento da tuberculose). O tratamento com o VIRAMUNE não deve ser reiniciado em doentes que tiveram de interromper a sua utilização anteriormente devido ao aparecimento de erupções cutâneas, reacções alérgicas ou hepatite ou que apresentaram sinais de problemas hepáticos enquanto tomaram o VIRAMUNE que reapareceram quando o medicamento foi reiniciado. É necessária precaução quando o VIRAMUNE é administrado em simultâneo com outros medicamentos. Para informações mais detalhadas, consulte o Folheto Informativo. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam VIRAMUNE apresentam risco de ocorrência de lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção provocada pela recuperação do sistema imunitário). Os doentes com problemas do fígado (incluindo infecções por hepatite B ou C) podem apresentar um risco elevado de lesões hepáticas com a administração do VIRAMUNE. Por que foi aprovado o VIRAMUNE?
 ©EMEA 2007
 2/3 O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do VIRAMUNE são superiores aos seus riscos como parte de uma terapêutica combinada para o tratamento antiviral de doentes infectados com o VIH-1, com imunodeficiência avançada ou progressiva. A maior parte da experiência adquirida com o VIRAMUNE foi em associação com inibidores nucleosídios da transcriptase reversa (INTR, um tipo de medicamento antiviral). Não existe informação suficiente relativamente à utilização de um tratamento combinado que inclua um inibidor da protease (outro tipo de medicamento antiviral), após o tratamento com VIRAMUNE. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o VIRAMUNE. O VIRAMUNE foi originalmente autorizado sob" Circunstâncias Excepcionais", visto que, por motivos científicos, a informação disponível era limitada na altura da aprovação. Na sequência do fornecimento, por parte da empresa, da informação adicional solicitada, a situação de" Circunstâncias Excepcionais" terminou em 11 de Julho de 2002.
 Outras informações sobre o VIRAMUNE Em 5 de Fevereiro de 1998, a Comissão Europeia concedeu à Boehringer Ingelheim International GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento VIRAMUNE. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 5 de Fevereiro de 2003.
 O EPAR completo sobre o VIRAMUNE pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2007.
 ©EMEA 2007
