 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/325
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 VANIQA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Vaniqa? Vaniqa é um creme branco que contém 11,5% da substância activa eflornitina.
 Para que é utilizado o Vaniqa? O Vaniqa é utilizado para o tratamento do hirsutismo facial na mulher. O hirsutismo facial consiste no crescimento excessivo de pêlos grossos no rosto, geralmente com um padrão de distribuição de tipo masculino. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Vaniqa? O Vaniqa é aplicado em camada fina na zona afectada limpa e seca (o intervalo das aplicações deve ser de pelo menos oito horas), procedendo-se a uma fricção. Os benefícios podem ser observados ao fim de oito semanas do início do tratamento. A continuação do tratamento para além deste período permite obter melhorias adicionais e é necessária para a manutenção dos efeitos benéficos. O tratamento com o Vaniqa deve ser interrompido caso não se observem efeitos benéficos passados quatro meses sobre o início do tratamento. As doentes que usam Vaniqa podem ter de continuar a usar outros métodos de remoção dos pêlos (depilação, barbear).
 Como funciona o Vaniqa? A substância activa do Vaniqa, a eflornitina, bloqueia a acção da ornitina decarboxilase, uma enzima que se encontra na raiz (bolbo) do folículo piloso e que controla o crescimento de pêlos. Quando esta enzima é bloqueada, o crescimento do pêlo torna-se mais lento.
 Como foi estudado o Vaniqa? A eficácia do Vaniqa foi estudada em dois ensaios clínicos com a duração de 24 semanas que incluíram 596 mulheres tratadas com Vaniqa ou com um placebo (tratamento simulado, neste caso, um creme sem substância activa). No final do estudo, a eficácia do tratamento foi avaliada pelo médico que graduou os resultados, relativamente aos valores iniciais, em “ definitivo/quase definitivo"" melhoria acentuada"," melhoria"" sem melhoria/agravado", passadas 48 horas do barbear das áreas tratadas da face e sob o queixo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Qual o benefício demonstrado pelo Vaniqa durante os estudos? Foram observadas melhorias após 8 semanas de tratamento. Em ambos os estudos, o Vaniqa demonstrou melhorias significativas comparativamente com o placebo. Nos resultados combinados dos dois ensaios, foi observado um resultado positivo (classificado como" definitivo/quase definitivo" ou" melhoria acentuada") em 35% das mulheres tratadas com Vaniqa, contra 9% das que receberam o placebo.
 Qual o risco associado ao Vaniqa? O efeito secundário mais comum (observado em mais de 1 em 10 doentes) foi a acne. Outros efeitos secundários comummente observados foram a pseudofoliculite da barba, alopécia (perda de cabelo), picadas na pela, sensação de ardor, pele seca, prurido (comichão), eritema (vermelhidão), formigueiro, pele irritada, erupção cutânea e foliculite. A lista completa dos efeitos secundários observados com o Vaniqa figura no Folheto Informativo. O Vaniqa não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à eflornitina ou a qualquer um dos outros componentes.
 Por que foi aprovado o Vaniqa? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Vaniqa são superiores aos seus riscos no tratamento do hirsutismo facial na mulher. Recomendou que fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado (para ser disponibilizado aos médicos) para o Vaniqa.
 Outras informações sobre o Vaniqa Em 20 de Março de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Laboratorios Almirall, S. A. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Vaniqa.
 O EPAR completo do Vaniqa está disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2008.
 ©EMEA 2008
