 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/257
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SYNAGIS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Synagis? O Synagis é constituído por um pó e por um solvente destinados à preparação de uma solução injectável. Contém 50 mg ou 100 mg da substância activa palivizumab.
 Para que é utilizado o Synagis? O Synagis é utilizado na prevenção de infecções graves do tracto respiratório inferior (pulmões) requerendo hospitalização, causadas pelo vírus sincicial respiratório (RSV). O Synagis é utilizado em crianças com elevado risco de contrair esta doença, que estão incluídas nos seguintes grupos: • crianças com menos de 6 meses e que nasceram prematuramente, com 35 semanas de gestação ou menos (cinco semanas ou mais antes da data prevista); • crianças com menos de 2 anos de idade que tenham recebido tratamento para a displasia broncopulmonar (tecido pulmonar anómalo, normalmente observado em crianças que nasceram prematuramente) nos últimos 6 meses; • crianças com menos de 2 anos de idade que tenham nascido com uma doença cardíaca grave. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Synagis? O Synagis é administrado uma vez por mês, durante o período em que se prevê um risco de infecção pelo RSV na comunidade: no hemisfério norte, este período é de Novembro a Abril. Se possível, a primeira dose deve ser administrada antes do início da época do RSV. Normalmente, os doentes recebem a injecção uma vez por mês, perfazendo um total de cinco injecções intramusculares (no músculo da coxa), com a dose de 15 mg/kg de peso corporal.
 Como funciona o Synagis? A substância activa presente no Synagis, o palivizumab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi desenhado para reconhecer e ligar-se a uma estrutura específica (designada antigénio) que se encontra em algumas células. O palivizumab foi desenhado para se ligar a uma proteína denominada “ proteína de fusão A ”, que está presente na superfície do RSV. Quando o palivizumab se liga à proteína de fusão, o vírus torna-se incapaz de penetrar nas células do organismo, principalmente nas células dos pulmões. Isto ajuda a prevenir uma infecção provocada pelo RSV.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Synagis? O principal estudo com o Synagis foi efectuado durante uma época do RSV, em 1502 crianças de elevado risco e a sua eficácia foi comparada à de um placebo (um tratamento simulado). Foi efectuado outro estudo que comparou o Synagis a um placebo, em 1287 crianças com doença cardíaca congénita (que nasceram com essa doença). Em ambos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o número de crianças que tinham de ser hospitalizadas devido a uma infecção provocada pelo RSV.
 Qual o benefício demonstrado pelo Synagis durante os estudos? O Synagis foi mais eficaz do que o placebo na redução das hospitalizações relacionadas com o RSV: 4,8% das crianças que receberam Synagis foram hospitalizadas devido a uma infecção provocada pelo RSV durante o estudo, comparativamente a 10,6% das que receberam placebo. Isto representa uma redução de 55% do número de hospitalizações. Em crianças com doença cardíaca congénita, verificou-se uma redução de 45%.
 Qual é o risco associado ao Synagis? Os efeitos secundários mais frequentes associados à utilização do Synagis (observados em entre 1 e 10 doentes em cada 100) são diarreia, febre, reacções no local da injecção (dor e inflamação no local da injecção) e nervosismo. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Synagis, consulte o Folheto Informativo. O Synagis não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao palivizumab, a qualquer um dos outros ingredientes ou a outros anticorpos monoclonais humanizados.
 Por que foi aprovado o Synagis? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Synagis são superiores aos seus riscos quando utilizado para a prevenção de infecções graves do tracto respiratório inferior requerendo hospitalização, causadas pelo RSV, em crianças com elevado risco de contrair a doença. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Synagis.
 Outras informações sobre o Synagis Em 13 de Agosto de 1999, a Comissão Europeia concedeu à Abbott Laboratories Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Synagis. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 13 de Agosto de 2004.
 O EPAR completo sobre o Synagis pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2007.
 ©EMEA 2007
