 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/476
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 DUKORAL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Dukoral? O Dukoral é uma vacina, que está disponível na forma de suspensão (acondicionada num frasco) e granulado (acondicionado numa saqueta) para suspensão oral. Contém quatro diferentes estirpes (tipos) inactivadas (mortas) da bactéria Vibrio cholerae (V. cholerae) serotipo O1 e parte de uma toxina de uma dessas estirpes como substâncias activas.
 Para que é utilizado o Dukoral? O Dukoral é utilizado na protecção contra a cólera (uma doença extremamente grave causada por V. cholerae, que é contraída a partir de alimentos ou água contaminados e causa diarreia grave). O Dukoral é utilizado nos adultos, adolescentes e crianças a partir dos dois anos de idade que visitam zonas de alto risco. O Dukoral deve ser administrado de acordo com as recomendações oficiais, tomando em consideração a localização geográfica da cólera e o risco de contrair a doença. O Dukoral não deve substituir as medidas protectoras padronizadas contra a cólera, incluindo o cumprimento dos conselhos relativos à dieta alimentar e à higiene. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Dukoral? O Dukoral é tomado por via oral. Nos adultos e crianças a partir dos seis anos de idade, o Dukoral é administrado em duas doses, com uma a seis semanas de intervalo. As crianças com idades compreendidas entre dois e seis anos devem receber três doses, com um intervalo de uma a seis semanas entre cada dose. O esquema de vacinação deve estar concluído pelo menos uma semana antes da possível exposição à cólera. Para uma protecção continuada contra a cólera, recomenda-se uma dose única de reforço após dois anos para adultos e crianças a partir dos seis anos de idade, e após seis meses para as crianças entre os dois e os seis anos de idade. A vacina é reconstituída dissolvendo o granulado num copo de água, preparando-se, assim, uma solução efervescente que se adiciona ao conteúdo do frasco. Uma vez preparada, a suspensão oral deve ser ingerida no período de duas horas. Deve evitar-se tomar alimentos, bebidas e outros medicamentos por via oral uma hora antes e uma hora depois de cada dose do Dukoral.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged .. Como funciona o Dukoral? O Dukoral é uma vacina. O modo de acção das vacinas consiste em “ ensinar ” o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a proteger-se de uma doença. O Dukoral contém pequenas quantidades de bactérias da cólera mortas e uma parte da toxina da cólera chamada “ subunidade B ’. Esta subunidade não é tóxica por si só. Quando a vacina é administrada a uma pessoa, o sistema imunitário reconhece as bactérias e a toxina e produz anticorpos contra elas. A partir daí, o sistema imunitário passa a ser capaz de produzir anticorpos com maior rapidez quando exposto às bactérias da cólera. Estes anticorpos ajudarão a proteger da cólera ao impedirem que as bactérias e as toxinas se liguem às paredes do intestino e entrem nas células do organismo. No Dukoral, a toxina da cólera é produzida por meio de um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a toxina.
 Como foi estudado o Dukoral? Na medida em que o Dukoral é utilizado na Suécia desde 1991, a empresa apresentou os resultados de três estudos principais já realizados para sustentar a utilização do Dukoral. A empresa apresentou também dados da literatura publicada. Os três estudos principais incluíram praticamente 113 000 pessoas no total. Em todos os três estudos, a eficácia do Dukoral, administrado em duas ou três doses, foi comparada com a de um placebo (uma vacina simulada). Os estudos foram realizados em regiões com presença da cólera. O primeiro estudo incluiu mais de 89 000 pessoas no Bangladesh e comparou os efeitos do Dukoral com os efeitos da vacina sem a toxina e com as do placebo. Neste estudo, o Dukoral foi produzido utilizando a toxina da cólera extraída de bactérias da cólera em vez da mais recente toxina recombinante. Os dois outros estudos comparam o Dukoral (contendo a toxina recombinante da cólera) com o placebo em mais de 22 000 pessoas no Peru. Os doentes no terceiro estudo receberam igualmente uma dose de reforço 10 a 12 meses mais tarde. Em todos os três estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a eficácia de protecção da vacina, calculada comparando o número de doentes participantes nos estudos que desenvolveram cólera depois de receberem o Dukoral e depois de receberem o placebo. Procedeu-se à realização de um estudo adicional para mostrar que o Dukoral consegue produzir anticorpos em pessoas que não provêm de zonas onde se verifica a presença de cólera. A empresa apresentou também informações sobre a utilização do Dukoral na prevenção de um tipo grave de diarreia do viajante causada por uma bactéria chamada “ Escherichia coli enterotoxigénica ”.
 Qual o benefício demonstrado pelo Dukoral durante os estudos? No estudo realizado no Bangladesh, a eficácia de protecção do Dukoral foi de 85% ao longo dos primeiros seis meses do seguimento. A duração da protecção conferida pela vacina foi diferente entre adultos e crianças, sendo de seis meses nas crianças e de dois anos nos adultos. Nos adultos, foi demonstrado que duas doses da vacina são tão eficazes quanto três. No primeiro dos dois estudos no Peru, a eficácia de protecção do Dukoral foi de 85% nos cinco primeiros meses do seguimento. O outro estudo mostrou que, depois de uma dose de reforço, a eficácia de protecção do Dukoral durante o segundo ano do seguimento foi de 61%. As informações apresentadas não foram suficientes para apoiar a utilização do Dukoral na diarreia do viajante.
 Qual é o risco associado ao Dukoral? São desconhecidos efeitos secundários associados ao Dukoral. No entanto, são observados os seguintes efeitos secundários em 1 a 10 doentes em cada 1000: dores de cabeça, diarreia e dor abdominal (dor de barriga), cólicas, aumento dos ruídos gástricos (gases) ou desconforto abdominal. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Dukoral, consulte o Folheto Informativo. O Dukoral não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) a qualquer uma das substâncias activas, a qualquer outro componente do medicamento ou ao formaldeído. A sua utilização deve ser adiada nos doentes com uma doença de curta duração que afecte o estômago ou o intestino ou que tenham febre.
 2/3 Porque foi aprovado o Dukoral? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) constatou que, se bem que o risco de cólera para os turistas habituais seja menor, o Dukoral pode ser importante para determinados grupos, tais como prestadores de cuidados de saúde nas epidemias de cólera. O Comité concluiu que os benefícios do Dukoral são superiores aos seus riscos na imunização activa contra a doença provocada pelo Vobrio cholerae serogrupo O1. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Dukoral.
 Outras informações sobre o Dukoral Em 28 de Abril de 2004, a Comissão Europeia concedeu à SBL Vaccin AB uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Dukoral. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 28 de Abril de 2009.
 O EPAR completo sobre o Dukoral pode ser consultado aqui. Este resumo foi actualizado pela última vez em Abril de 2009.
 3/3
