 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 TRAVATAN 40 microgramas/ml colírio, solução
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 ml de solução contém 40 microgramas de travoprost.
 Excipientes: cloreto de benzalcónio 0,15 mg, óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40 (HCO-40) 5 mg (ver secção 4.4.)
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Colírio, solução. Solução incolor e transparente. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Diminuição da pressão intra-ocular elevada em doentes com hipertensão ocular ou glaucoma de ângulo aberto (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Para uso ocular. Posologia Utilização em adultos, incluindo idosos A dose é uma gota de TRAVATAN no saco conjuntival do(s) olho(s) afectado(s) uma vez por dia. Obtém-se um efeito óptimo quando a administração é efectuada à noite.
 Recomenda-se oclusão naso-lacrimal ou encerramento suave das pálpebras após a administração. Isto pode reduzir a absorção sistémica dos medicamentos administrados por via ocular e resultar numa diminuição das reacções adversas sistémicas.
 No caso de estar a ser utilizada mais de uma medicação tópica oftálmica, os medicamentos devem ser administrados com um intervalo de, pelo menos,5 minutos (ver secção 4.5).
 Se for omitida uma administração, o tratamento deve continuar com a dose seguinte como planeado. A dose não deve exceder uma gota, no(s) olho(s) afectado(s), uma vez ao dia.
 Em caso de substituição de outro agente antiglaucomatoso oftálmico pelo TRAVATAN, o outro agente deve ser descontinuado e o TRAVATAN iniciado no dia seguinte.
 Doentes pediátricos Não se encontram estabelecidas a segurança e a eficácia do TRAVATAN em doentes com idade inferior a 18 anos, não sendo a sua utilização recomendada nestes doentes até estar disponível informação adicional.
 2 Utilização em caso de insuficiência hepática ou renal TRAVATAN foi estudado em doentes com insuficiência hepática ligeira a grave e em doentes com insuficiência renal ligeira a grave (depuração da creatinina tão baixa quanto 14 ml/min). Não é necessário qualquer ajuste da dose nestes doentes.
 Imediatamente antes de iniciar a utilização, o doente deve retirar o invólucro protector. Para prevenir a contaminação da extremidade do aplicador e da solução, deverá evitar-se o contacto com as pálpebras, áreas circundantes ou outras superfícies.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 TRAVATAN pode alterar gradualmente a cor dos olhos através do aumento do número de melanossomas (grânulos de pigmento) nos melanócitos. Antes do tratamento ser instituído, os doentes devem ser informados acerca da possibilidade de uma alteração permanente na cor dos olhos. O tratamento unilateral pode resultar numa heterocromia permanente. São actualmente desconhecidos os efeitos a longo prazo a nível dos melanócitos, assim como qualquer consequência que daí possa resultar. A alteração na cor da íris ocorre lentamente e pode não ser notada durante meses ou anos. A alteração na cor do olho foi predominantemente observada em doentes com íris de cor mista, i. e., azul-castanha, cinzenta-castanha, amarela-castanha e verde-castanha; contudo, tem sido também observada em doentes com olhos castanhos. Tipicamente, a pigmentação castanha em redor da pupila alastra-se concentricamente em direcção à periferia nos olhos afectados, embora a íris, na totalidade ou em parte, possa tornar-se mais acastanhada. A pigmentação castanha da íris não progride após a interrupção da terapêutica.
 Em estudos clínicos controlados, foram referidos casos de escurecimento da pele na zona peri-orbitária e/ou nas pálpebras, associados à utilização de TRAVATAN, em 0,4% dos doentes.
 TRAVATAN pode gradualmente provocar alterações nos cílios no(s) olho(s) tratado(s); estas alterações foram observadas em aproximadamente metade dos doentes envolvidos nos estudos clínicos e incluem: aumento do comprimento, da espessura, da pigmentação e/ou do número de cílios. O mecanismo de alterações dos cílios e as suas consequências a longo prazo são actualmente desconhecidas.
 Em estudos realizados em macacos, TRAVATAN demonstrou causar um ligeiro aumento da fenda palpebral. No entanto, este efeito não se verificou durante os estudos clínicos e é considerado específico da espécie.
 Não existe experiência com TRAVATAN em situações de inflamação ocular, nem no glaucoma neovascular, de ângulo fechado, de ângulo estreito ou congénito, existindo apenas uma experiência limitada na doença ocular tiróideia, no glaucoma de ângulo aberto de doentes pseudofáquicos e nos glaucomas pigmentar ou pseudoexfoliativo.
 Deve ter-se precaução quando se utiliza Travatan em doentes afáquicos, pseudofáquicos com cápsula posterior não íntegra ou com lentes de câmara anterior, ou em doentes com factores de risco conhecidos de edema macular cistóide.
 Deve ser evitado o contacto da pele com o TRAVATAN, uma vez que foi demonstrada a absorção transdérmica do travoprost em coelhos.
 O cloreto de benzalcónio, utilizado frequentemente como conservante em produtos oftálmicos, tem sido associado a casos de queratite punctata e/ou queratite ulcerativa tóxica. Uma vez que TRAVATAN contém cloreto de benzalcónio, recomenda-se uma monitorização cuidada dos doentes quando a sua utilização é frequente ou prolongada.
 3 TRAVATAN pode ser utilizado com precaução em doentes com predisposição conhecida para factores de risco como irite/uveíte.
 As prostaglandinas e os análogos das prostaglandinas são materiais biologicamente activos que podem ser absorvidos através da pele. As mulheres grávidas ou que planeiam engravidar devem tomar as devidas precauções para evitar uma exposição directa ao conteúdo do frasco. Na improbabilidade de contactar com uma porção substancial do conteúdo do frasco, a área exposta deve ser limpa imediata e meticulosamente.
 TRAVATAN contém cloreto de benzalcónio que pode causar irritação e alterar a coloração das lentes de contacto moles. O contacto com lentes de contacto moles deve ser evitado. Os doentes devem ser instruídos a retirar as lentes de contacto antes da aplicação de TRAVATAN e a aguardar 15 minutos após a administração da dose antes da reinserção. TRAVATAN contém Óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40 que pode causar reacções cutâneas.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção.
 4.6 Gravidez e aleitamento Mulheres em idade fértil TRAVATAN não deve ser utilizado em mulheres que possam engravidar, excepto se estiver instituída contracepção adequada (ver secção 5.3).
 Gravidez Travoprost tem efeitos farmacológicos nefastos durante a gravidez e/ou sobre o feto/recém-nascido. TRAVATAN não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto se for claramente necessário.
 Aleitamento Desconhece-se se o travoprost do colírio é excretado pelo leite materno. Os estudos realizados em animais revelaram que o travoprost e os seus metabolitos são excretados pelo leite materno. Não se recomenda a utilização de TRAVATAN durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Tal como acontece com qualquer colírio, uma turvação transitória da visão assim como outras perturbações visuais podem afectar a capacidade de condução ou de utilização de máquinas. Caso se verifique uma turvação da visão no momento da administração, o doente deve esperar que a visão normalize antes de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em estudos clínicos que envolveram mais de 4200 doentes, TRAVATAN foi administrado uma vez por dia em monoterapia ou como terapêutica adjuvante do timolol 0,5%. Em nenhum dos estudos clínicos, foram notificados efeitos indesejáveis graves, oftálmicos ou sistémicos, relacionados com TRAVATAN. A hiperemia do olho foi o efeito indesejável relacionado com o tratamento com o TRAVATAN em monoterapia mais frequentemente referido (22,3%), incluindo hiperemia ocular, conjuntival ou escleral. A hiperemia foi ligeira em 83,0% dos doentes que a manifestaram. A grande maioria dos doentes (98%) que registou hiperemia não interrompeu o tratamento em virtude da mesma. Em estudos clínicos de fase III cuja duração variou entre 6 e 12 meses, a hiperemia diminuiu com o decorrer do tempo.
 Os efeitos indesejáveis mencionados em seguida, considerados como relacionados com o tratamento (com TRAVATAN em monoterapia), foram classificados de acordo com a seguinte convenção: muito frequentes (≥1/10), frequentes (&gt; 1/100 a &lt; 1/10), pouco frequentes (&gt; 1/1000 a ≤1/100), raros
 4 (&gt; 1/10000 a ≤1000) ou muito raros (≤1/10000). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis estão apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 Infecções e infestações: Pouco frequentes: herpes simplex
 Doenças do sistema imunitário: Pouco frequentes: hipersensibilidade, alergia sazonal
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: cefaleia Pouco frequentes: disgeusia
 Afecções oculares: Muito frequentes: hiperemia conjuntival, hiperemia ocular Frequentes: queratite punctata, células na câmara anterior, ardor na câmara anterior, dor ocular, fotofobia, descarga ocular, desconforto ocular, irritação ocular, sensação estranha no olho, sensação de corpo estranho nos olhos, acuidade visual reduzida, turvação da visão, olho seco, prurido ocular, aumento da produção de lágrimas, eritema das pálpebras, edema das pálpebras, prurido nas pálpebras, crescimento das pestanas, hiperpigmentação da íris, alteração da coloração das pestanas. Pouco frequentes: erosão da córnea, iridociclite, irite, uveíte, defeitos do campo visual, queratite, inflamação da câmara anterior, inchaço do olho, manchas na córnea, fotopsia, blefarite, edema conjuntival, conjuntivite alérgica, perturbação conjuntival, conjuntivite, folículos conjuntivais, hipoestesia ocular, ectrópio, queratoconjuntivite sicca, madarose, catarata, alergia ocular, dor ocular, perturbações das pálpebras, descamação das margens palpebrais, hiperemia escleral, astenopia
 Cardiopatias: Pouco frequentes: frequência cardíaca irregular, palpitações, frequência cardíaca diminuída
 Vasculopatias: Pouco frequentes: pressão sanguínea diminuída, pressão sanguínea aumentada, hipotensão
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Pouco frequentes: dispneia, asma, perturbação respiratória, dor faringolaríngea, tosse, disfonia, congestão nasal, irritação na garganta
 Doenças gastrointestinais: Pouco frequentes: úlcera péptica reactivada, perturbação gastrointestinal, obstipação
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: hiperpigmentação da pele (periocular) Pouco frequentes: dermatite alérgica, edema periorbital, dermatite de contacto, eritema, alterações da cor capilar, textura capilar anormal, hipertricose
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Pouco frequentes: dor no ombro
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Pouco frequentes: astenia, mal-estar
 As reacções adversas identificadas na experiência pós-comercialização que não foram notificadas previamente nos ensaios clínicos com o TRAVATAN em monoterapia incluem as seguintes.
 Oculares: edema macular (ver também secção 4.4)
 5 Sistémicas: bradicardia, taquicardia, agravamento da asma, vertigem, zumbido, PSA aumentada, crescimento capilar anormal.
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem. Não é provável que ocorra uma sobredosagem tópica ou que esta seja associada a toxicidade. Uma sobredosagem tópica de TRAVATAN pode ser retirada do(s) olho(s) com água tépida. O tratamento de uma suspeita ingestão oral é sintomático e de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo fármaco-terapêutico: Medicamentos usados em afecções oculares. Medicamentos usados no tratamento do glaucoma: análogos das prostaglandinas.
 Código ATC: S01E E04 Mecanismo de acção Travoprost, um análogo da prostaglandina F2α, é um agonista total muito selectivo que possui uma elevada afinidade para os receptores FP das prostaglandinas e diminui a pressão intra-ocular através do aumento da drenagem do humor aquoso pela malha trabecular e uveoscleral. No ser humano, a redução da pressão intra-ocular inicia-se cerca de 2 horas após a administração e o efeito máximo é alcançado ao fim de 12 horas. Uma significativa redução da pressão intra-ocular mantém-se por períodos superiores a 24 horas com uma única dose.
 Durante ensaios clínicos foi recolhida informação sobre a administração adjuvante de TRAVATAN com timolol a 0,5% e informação mais limitada com a brimonidina a 0,2%, que demonstraram o efeito aditivo do TRAVATAN quando associado a estas medicações antiglaucomatosas. Não está disponível informação clínica sobre a utilização adjuvante com outras medicações hipotensoras oculares.
 Farmacologia secundária O travoprost aumentou significativamente a circulação sanguínea na cabeça do nervo óptico, em coelhos, após 7 dias de administração tópica ocular (1,4 μg, uma vez ao dia).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Travoprost é um ester pró-farmaco. É absorvido através da córnea onde o isopropil ester é hidrolisado a ácido livre activo. Estudos realizados em coelhos demonstraram concentrações máximas de 20 ng/g de ácido livre no humor aquoso uma a duas horas após a administração tópica de TRAVATAN. As concentrações no humor aquoso diminuíram com uma semi-vida de aproximadamente 1,5 horas.
 Distribuição Após administração ocular tópica de TRAVATAN a voluntários sãos, ficou demonstrada a baixa exposição sistémica ao ácido livre activo. Observaram-se concentrações plasmáticas máximas do ácido livre activo iguais ou inferiores a 25 pg/ml no período de 10 a 30 minutos após a administração. Em seguida, as concentrações plasmáticas diminuíram rapidamente para valores inferiores a 10 pg/ml, que é o limite de quantificação do ensaio, antes de decorrida 1 hora após a administração. Devido às baixas concentrações plasmáticas e à rápida eliminação após administração tópica, não foi possível determinar a semi-vida de eliminação do ácido livre activo no ser humano.
 Metabolismo O metabolismo é a principal via de eliminação, tanto do travoprost como do ácido livre activo. As vias metabólicas sistémicas são idênticas às da prostaglandina-F2α endógena, e caracterizam-se pela
 6 redução da dupla ligação 13-14, oxidação do 15-hidroxil e clivagens β-oxidativas da cadeia lateral superior.
 Excreção O ácido livre do travoprost e os seus metabolitos são principalmente excretados pelos rins. TRAVATAN foi estudado em doentes com insuficiência hepática ligeira a grave e em doentes com insuficiência renal ligeira a grave (depuração da creatinina tão baixa quanto 14 ml/min). Não é necessário qualquer ajuste da dose nestes doentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em estudos de toxicidade ocular realizados em macacos, a administração de uma dose de 0,45 μg de travoprost, duas vezes ao dia, demonstrou aumentar a fenda palpebral. A administração ocular tópica de travoprost a macacos, em concentrações até 0,012% no olho direito, duas vezes por dia durante um ano, não resultou em qualquer toxicidade sistémica.
 Foram realizados estudos de toxicidade reprodutiva em ratos, murganhos e coelhos por via sistémica. Os resultados estão relacionados com a actividade do receptor agonista FP no útero com morte embrionária precoce, perda pós-implantação e fetotoxicidade. A administração sistémica de travoprost em doses superiores a 200 vezes a dose clínica a fêmeas grávidas (ratos) durante o período de organogénese resultou numa incidência elevada de malformações. Foram observados baixos níveis de radioactividade no líquido amniótico e nos tecidos fetais de fêmeas grávidas (ratos) às quais se administrou 3H-travoprost. Os estudos de reprodução e desenvolvimento revelaram um potente efeito na perda de fetos, com uma elevada taxa observada em ratos e murganhos (180 pg/ml e 30 pg/ml de plasma, respectivamente) com exposições 1,2 a 6 vezes a exposição clínica (até 25 pg/ml).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de benzalcónio Óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40 (HCO-40) Trometamol Edetato dissódico Ácido bórico (E284) Manitol (E421) Hidróxido de sódio e/ou ácido clorídrico (para ajuste do pH) Água purificada
 6.2 Incompatibilidades Não são conhecidas. Realizaram-se estudos específicos de interacção in vitro entre TRAVATAN e medicamentos contendo tiomersal. Não foi observada evidência de precipitação.
 6.3 Prazo de validade 3 anos. Rejeite 4 semanas após a primeira abertura.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 7 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frasco oval de 2,5 ml com aplicador e tampa de rosca, tudo em polipropileno, contidos num invólucro protector.
 Embalagens contendo 1 ou 3 frascos de 2,5 ml. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Alcon Laboratories (UK) Ltd. Boundary Way Hemel Hempstead Herts HP2 7UD Reino Unido.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/199/001-002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 27. 11.2001 Data da última renovação: 27. 11.2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 8 ANEXO II
 A. TITULARES DAS AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9 A. TITULARES DAS AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 S. A. Alcon-Couvreur N. V. Rijksweg 14 B-2870 Puurs Bélgica
 ou a
 Alcon Cusí S. A. Camil Fabra 58 08320 El Masnou (Barcelona) Espanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 10 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 11 A. ROTULAGEM
 12 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR CARTONAGEM PARA UM FRASCO DE 2,5 ml+ CARTONAGEM PARA 3 FRASCOS DE 2,5 ml
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO TRAVATAN 40 microgramas/ml colírio, solução travoprost
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 1 ml de solução contém 40 microgramas/ml de travoprost
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de benzalcónio, Óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40 (HCO-40), trometamol, edetato dissódico, ácido bórico, manitol, hidróxido de sódio e/ou ácido clorídrico (para ajuste do pH) e água purificada.
 Para mais informações consulte o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Colírio, solução 1 x 2,5 ml 3 x 2,5 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso ocular. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Mantenha fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE Val.: xx/xxxx Rejeite 4 semanas após a primeira abertura. Abertura: Abertura (1): Abertura (2): Abertura (3):
 13 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Alcon Laboratories (UK) Ltd. Boundary Way Hemel Hempstead Herts, HP2 7UD Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/199/001 1 x 2,5 ml EU/1/01/199/002 3 x 2,5 ml
 13. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lote 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Travatan 14 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO RÓTULO DO FRASCO
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 TRAVATAN 40 microgramas/ml colírio, solução. travoprost
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Leia o folheto informativo antes da utilização. &lt; Para mais informações levante o rótulo na seta &gt;
 3. PRAZO DE VALIDADE Val: Rejeite 4 semanas após a primeira abertura. Abertura:
 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2,5 ml 6. OUTRAS 15 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO INVÓLUCRO
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 TRAVATAN 40 microgramas/ml colírio, solução. travoprost
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Leia o folheto informativo antes da utilização.
 3. PRAZO DE VALIDADE Val: Rejeite 4 semanas após a primeira abertura.
 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2,5 ml 6. OUTRAS 16 B. FOLHETO INFORMATIVO
 17 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 TRAVATAN 40 microgramas/ml colírio, solução Travoprost
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 1. O QUE É TRAVATAN E PARA QUE É UTILIZADO
 As gotas de TRAVATAN são usadas no tratamento da pressão que se encontra elevada no olho. Esta pressão pode provocar uma doença chamada glaucoma.
 Pressão elevada no olho. Os seus globos oculares contêm um líquido transparente e aquoso que lubrifica o interior do olho. O líquido está sempre a ser drenado do olho, e mais líquido está sempre a ser produzido. Se a produção a nível do seu olho for superior à sua drenagem, aumenta a pressão no interior do olho. Se aumentar demasiado, poderá afectar a sua visão.
 TRAVATAN pertence a um grupo de medicamentos para o glaucoma, denominados análogos das prostaglandinas. Actua através do aumento da drenagem do líquido, que faz diminuir a pressão no interior do olho. Pode ser utilizado isoladamente ou em associação com outros colírios, ex: bloqueadores beta, que também reduzem a pressão.
 2. ANTES DE UTILIZAR TRAVATAN Não utilize TRAVATAN ... • se tem alergia ao travoprost ou a qualquer outro componente de TRAVATAN.
 Consulte o seu médico se isto se aplicar a si.
 Tome especial cuidado ... • Se tem menos de 18 anos. TRAVATAN não deve ser utilizado por pessoas com idade inferior a 18 anos.
 • TRAVATAN pode aumentar o comprimento, espessura, cor e/ou número de pestanas e pode causar crescimento anormal de pêlos nas pálpebras.
 • TRAVATAN pode alterar a cor da íris (parte colorida do seu olho). Esta alteração pode ser permanente.
 • TRAVATAN pode causar, raramente, dificuldade em respirar ou respiração ruidosa ou aumentar os sintomas de asma. Se está preocupado com alterações no seu perfil respiratório durante a utilização de TRAVATAN, consulte o seu médico logo que possível.
 • Travoprost pode ser absorvido através da pele, pelo que não deve ser usado por mulheres grávidas ou que planeiam engravidar. Se alguma porção do produto entrar em contacto com a pele, deverá ser lavado de imediato.
 18 Utilizar TRAVATAN com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Não utilize TRAVATAN se estiver grávida. Se pensa que pode estar grávida, informe o seu médico imediatamente. Se houver possibilidade de engravidar, deve utilizar contracepção adequada enquanto utiliza o medicamento.
 Não utilize TRAVATAN se estiver a amamentar, TRAVATAN pode passar para o seu leite.
 Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Poderá sentir uma turvação da visão durante algum tempo imediatamente após a utilização de TRAVATAN. Não conduza nem utilize máquinas até que sinta a visão descansada.
 Informações importantes sobre alguns componentes • Se utiliza lentes de contacto hidrófilas. Não utilize as gotas com as lentes colocadas. Aguarde 15 minutos após a aplicação das gotas antes de voltar a colocar as suas lentes. O conservante existente no TRAVATAN (cloreto de benzalcónio) pode descolorar as lentes de contacto moles. • TRAVATAN contém óleo de rícino hidrogenado, que pode causar reacções na pele.
 3. COMO UTILIZAR TRAVATAN Utilize TRAVATAN sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose habitual Adultos: 1 gota num olho ou em ambos os olhos, uma vez por dia – à noite. Utilize apenas o TRAVATAN em ambos os olhos por indicação do seu médico. Utilize-o no espaço de tempo indicado pelo seu médico.
 Utilize as gotas de TRAVATAN apenas nos seus olhos.
 VOLTE A PÁGINA PARA OBTER MAIS INFORMAÇÕES
 Volte agora &gt; 19 3. COMO UTILIZAR TRAVATAN (continuação)
 1 2 3 4 Quantidade a utilizar &lt; ver lado 1 • Imediatamente antes de utilizar um frasco pela primeira vez, rasgue o invólucro protector, retire-o do seu interior (figura 1) e escreva a data de abertura no espaço indicado no rótulo • Tenha à mão o frasco de TRAVATAN e um espelho • Lave as suas mãos • Rode a tampa para a retirar • Segure no frasco com o aplicador virado para baixo, entre o seu polegar e os outros dedos • Incline a sua cabeça para trás. Puxe para baixo a pálpebra com um dedo limpo, até se formar uma ‘ bolsa ’ entre a pálpebra e o seu olho. A gota deverá ser aqui colocada (figura 2) • Coloque a extremidade do frasco perto do olho. Utilize o espelho caso sinta que este pode ser útil • Não toque com o aplicador no olho ou na pálpebra, zonas circundantes ou outras superfícies. Poderá contaminar as gotas • Aperte suavemente o frasco até à saída de uma gota de TRAVATAN de uma só vez. (figura 3) • Após instilar TRAVATAN, pressione o canto do olho, junto ao nariz, com o dedo (figura 4). Isto ajuda o TRAVATAN a não se espalhar para o resto do corpo • Caso tenha de aplicar as gotas em ambos os olhos, repita os passos para o outro olho • Feche bem o frasco imediatamente após a sua utilização • Utilize apenas um frasco de cada vez. Não abra o invólucro senão quando necessitar de utilizar o frasco.
 Caso não tenha conseguido colocar a gota no olho, tente novamente.
 Se utilizar TRAVATAN mais do que deveria, poderá retirá-lo com água morna. Não aplique mais gotas até ao momento da aplicação regular da dose seguinte.
 Caso se tenha esquecido de utilizar TRAVATAN, continue com a dose seguinte como planeado. Não aplique uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de aplicar. A dose não deverá exceder uma gota, no(s) olho(s) afectado(s), uma vez ao dia.
 Se parar de utilizar TRAVATAN sem falar com o seu médico, a pressão no seu olho não ficará controlada, o que pode levar a perda de visão.
 Caso esteja a utilizar outros colírios, espere, pelo menos,5 minutos entre a aplicação de TRAVATAN e a das outras gotas.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 20 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como os demais medicamentos, o TRAVATAN pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Poderá continuar a utilizar as gotas, a menos que os efeitos sejam graves. Se estiver preocupado, fale com o seu médico ou farmacêutico. Não interrompa a aplicação de TRAVATAN sem falar com o seu médico.
 Efeitos secundários muito frequentes Podem afectar até 23 em cada 100 pessoas
 Vermelhidão do olho Efeitos secundários frequentes Podem afectar até 10 em cada 100 pessoas.
 Efeitos a nível do olho: inflamação no interior do olho, dor ou inchaço no olho, irritação do olho, descarga ocular, sensibilidade à luz, visão turva, reduzida ou anormal, olho seco, comichão no olho, aumento da produção de lágrimas, sensação aumentada ou diminuída no olho; anormalidade, irritação, comichão, vermelhidão, dor, inchaço ou crostas nas pálpebras; alteração da cor das pestanas, crescimento ou número de pestanas aumentado ou diminuído, alterações da cor da íris.
 Efeitos a nível do organismo: dor de cabeça, escurecimento da pele à volta dos olhos.
 Efeitos secundários frequentes Podem afectar até 1 em cada 100 pessoas.
 Efeitos a nível do olho: inflamação ou infecção da conjuntiva, perturbações na córnea, alergia ocular, olhos cansados.
 Efeitos a nível do organismo: asma, falta de ar, pressão sanguínea aumentada ou diminuída, frequência cardíaca irregular, aumentada ou diminuída, infecção viral, tosse, fraqueza generalizada, sintomas alérgicos aumentados, irritação na garganta, nariz entupido, alterações na voz, desconforto gastrointestinal ou úlcera, obstipação, inflamação, vermelhidão ou comichão na pele, dor no ombro, mau sabor na boca.
 Efeitos secundários adicionais notificados incluem:
 Efeitos a nível do olho: inflamação na parte de trás do olho.
 Efeitos a nível do organismo: agravamento da asma, tonturas, campainhas nos ouvidos, antigénio da próstata aumentado.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR TRAVATAN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize TRAVATAN após expirar o prazo de validade impresso no frasco e na cartonagem após a palavra “ Val. ” O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 21 Para evitar infecções, deverá rejeitar o frasco 4 semanas após a sua primeira abertura e utilizar um frasco novo. Escreva a data em que abriu o frasco nos espaços indicados em cada frasco e na cartonagem. Na embalagem contendo um único frasco, só necessita de escrever uma data.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de TRAVATAN A substância activa é travoprost 40 microgramas/ml.
 Os outros componentes são: Cloreto de benzalcónio,, óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40 (HCO-40), trometamol, edetato dissódico, ácido bórico, manitol, água purificada. São adicionadas pequenas quantidades de ácido clorídrico ou hidróxido de sódio de forma a manter normais os níveis de acidez (valores de pH).
 Qual o aspecto de TRAVATAN e conteúdo da embalagem TRAVATAN é um líquido (uma solução incolor, transparente) apresentado numa embalagem contendo um frasco de plástico de 2,5 ml com tampa de rosca ou numa embalagem contendo três frascos de plástico de 2,5 ml com tampas de rosca. Cada frasco está contido num invólucro. Poderão não ser comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Fabricante S. A. Alcon-Couvreur N. V.
 Fabricante Alcon Cusí, S. A. Alcon Laboratories (UK) Ltd. Boundary Way Hemel Hempstead Herts., HP2 7UD Reino Unido
 Rijksweg 14 B-2870 Puurs Bélgica
 Camil Fabra 58 08320 El Masnou Espanha 22 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado. België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Lietuva Alcon Pharmaceuticals Ltd. atstovybė
 SA Alcon-Couvreur NV+ 32 (0) 3 890 27 11 (België/Belgique/Belgien)
 + 370 5 2 314 756
 България Алкон България ЕООД+ 359 2 950 15 65
 Magyarország Alcon Hungária Gyógyszerkereskedelmi Kft.+ 36-1-463-9080
 Nederland Česká republika Alcon Nederland BV Alcon Pharmaceuticals (Czech Republic) s. r. o.+ 31 (0) 183 654321+ 420 225 377 300
 Danmark Alcon Danmark A/S+ 45 3636 3434
 Norge Alcon Norge AS+ 47 23 25 25 50 Deutschland Alcon Pharma GmbH+ 49 (0) 761 1304-0
 Österreich Alcon Ophthalmika GmbH+ 43 (0) 1 596 69 70
 Ελλάδα Κύπρος
 Polska Alcon Polska Sp. z o. o. Άλκον Λαμποράτορις Ελλάς ΑΕΒΕ+ 30 210 68 78 300 (Ελλάδα)
 + 48 22 820 3450
 Eesti Alcon Eesti+ 372 6 313 214
 Portugal Alcon Portugal – Produtos e Equipamentos Oftalmológicos, Lda.+ 351 214 400 300
 España Alcon Cusí, S. A.+ 34 93 497 7000
 România S. C. Alcon Romania S. R. L.:+ 40 21 203 93 24
 France Laboratoires Alcon+ 33 (0) 1 47 10 47 10
 Slovenija Alcon d. o. o.+ 386 1 422 5280
 Ireland Malta United Kingdom Alcon Laboratories (UK) Ltd.+ 44 (0) 1442 34 1234 (United Kingdom)
 Slovenská Republika Alcon Pharmaceuticals Ltd – oz+ 421 2 5441 0378
 Ísland K. Pétursson ehf.+ 354 – 567 3730
 Suomi/Finland Alcon Finland Oy+ 358 (0) 9 8520 2260
 23 Italia Sverige Alcon Italia S. p. A. Alcon Sverige AB+ 39 02 81803.1+ 46 (0) 8 634 40 00 E-post: receptionen@ alconlabs. com
 Latvija Alcon Pharmaceuticals Ltd+ 371 7 321 121
 Este folheto foi aprovado pela última vez em xxxxxx
 24
