 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/219
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 AMMONAPS Resumo do EPAR destinado ao público
 O presente documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados a fim de emitir as recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Ammonaps? O Ammonaps contém a substância activa fenilbutirato de sódio. Está disponível em comprimidos ovais brancos ou em granulado, para administração oral.
 Para que é utilizado o Ammonaps? O Ammonaps é utilizado para reduzir os níveis de amónia e de glutamina no sangue. O Ammonaps é utilizado em conjunto com outros tratamentos e uma dieta especial para a gestão a longo prazo de doentes com perturbações do ciclo da ureia envolvendo deficiências de uma ou mais das seguintes enzimas: carbamilfosfato sintetase, ornitina transcarbamilase ou sintetase do ácido argininosuccínico. As pessoas que sofrem destas patologias raras apresentam falta de certas enzimas do fígado e, como tal, não são capazes de eliminar resíduos de azoto, os quais se acumulam após a ingestão de proteínas. Os resíduos de azoto assumem a forma de amónia, que é especialmente tóxica para o cérebro. O Ammonaps é utilizado em recém-nascidos que apresentam uma deficiência enzimática completa manifestada nos primeiros 28 dias de vida. O Ammonaps pode também ser utilizado em doentes com mais de um mês de idade que apresentam uma deficiência enzimática parcial ou tenham uma história de encefalopatia hiperamonémica (danos cerebrais causados por níveis elevados de amónia). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Ammonaps? O tratamento deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento de doentes com perturbações do ciclo da ureia. A dose diária depende da dieta, do peso corporal ou da superfície corporal, e da quantidade de proteínas na dieta. São necessárias análises laboratoriais regulares para determinar a dose diária correcta. O Ammonaps é tomado às refeições, em doses igualmente repartidas, por via oral, misturado com os alimentos ou através de um tubo de gastrostomia (tubo que atravessa o abdómen até ao estômago) ou nasogástrico (tubo que atravessa o nariz até ao estômago). O Ammonaps é um tratamento de longo prazo e tem de ser tomado até que o doente tenha recebido um transplante de fígado bem sucedido.
 Como funciona o Ammonaps? A substância activa do Ammonaps, o fenilbutirato de sódio, é transformada pelo organismo num outro composto, o fenilacetato. O fenilacetato combina-se com a glutamina e é eliminado do corpo pelos rins, o que resulta na eliminação dos resíduos de azoto.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Ammonaps? 82 doentes foram tratados unicamente com Ammonaps, tendo a sua eficácia sido examinada nos mesmos. O estudo não foi comparativo. O Ammonaps não pôde ser comparado com outro tratamento ou com um placebo (tratamento simulado). O principal critério de avaliação foi a sobrevivência. Outros parâmetros estudados foram o número de episódios hiperamonémicos, o desenvolvimento cognitivo (inteligência), o crescimento, bem como os níveis de amónia e de glutamina no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Ammonaps durante os estudos? A taxa global de sobrevivência foi de 80% no caso de doença diagnosticada em recém-nascidos. A taxa de sobrevivência foi superior nos doentes que desenvolveram a doença num estádio posterior da sua vida. O diagnóstico precoce e o tratamento imediato são importantes para reduzir o risco de deficiências.
 Qual o risco associado ao Ammonaps? Cerca de um quarto das doentes do sexo feminino serão afectadas pelos efeitos secundários mais comuns, nomeadamente períodos menstruais irregulares ou ausência dos mesmos (apesar de estes últimos poderem ser igualmente devidos a uma gravidez). Outros efeitos secundários comuns incluem perturbações da função renal e contagens anormais das células sanguíneas (eritrócitos, leucócitos, plaquetas). O Ammonaps pode igualmente causar diminuição do apetite, acidez anormal do sangue, depressão, irritabilidade, dores de cabeça, desfalecimentos, retenção de fluidos, sabor desagradável ou aversões do paladar, dores abdominais, vómitos, náuseas, obstipação, erupções cutâneas, odor corporal desagradável ou aumento de peso. O Ammonaps não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) ao fenilbutirato de sódio ou a qualquer dos outros componentes. As doentes do sexo feminino que receberam Ammonaps devem tomar as medidas necessárias para evitar a gravidez.
 Por que foi aprovado o Ammonaps? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Ammonaps evita efectivamente que os níveis de amónia se tornem demasiado elevados em doentes com perturbações do ciclo da ureia. Trata-se de uma doença grave para a qual existem muito poucos tratamentos. O CHMP concluiu que os benefícios do Ammonaps são superiores aos riscos que comporta e recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado. O Ammonaps foi autorizado em" circunstâncias excepcionais", porque, como a doença é rara, a informação disponível era limitada na altura da aprovação. Subsequentemente, a empresa apresentou as informações suplementares solicitadas, tendo o estatuto de “ autorização em circunstâncias excepcionais ” sido levantado em 6 de Julho de 2004.
 Outras informações sobre o Ammonaps Em 8 de Dezembro de 1999, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Ammonaps. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 8 de Dezembro de 2004. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Swedish Orphan International AB.
 O texto integral do EPAR do Ammonaps encontra-se disponível aqui
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2006.
 ©EMEA 2006
