 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/1018
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 RIBAVIRIN TEVA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Ribavirin Teva? O Ribavirin Teva é um medicamento que contém a substância activa ribavirina. Está disponível em cápsulas de cor branca (200 mg). O Ribavirin Teva é um medicamento genérico. Isto significa que o Ribavirin Teva é semelhante a um ‘ medicamento de referência ’ já autorizado na União Europeia (UE) denominado Rebetol. Para mais informações sobre medicamentos genéricos, ver o documento de perguntas e respostas aqui.
 Para que é utilizado o Ribavirin Teva? O Ribavirin Teva é utilizado no tratamento de adultos e crianças com três ou mais anos de idade com hepatite C crónica (de longa duração), uma doença do fígado devida a uma infecção provocada pelo vírus da hepatite C. O Ribavirin Teva nunca pode ser utilizado isoladamente, e deve sempre ser administrado num regime combinado com um interferão (um outro tipo de medicamento utilizado para o tratamento da hepatite). Nos adultos, o Ribavirin Teva é indicada para o tratamento de pacientes não submetidos a tratamento prévio, bem como para o tratamento de pacientes que não tenham previamente respondido a terapêuticas com qualquer tipo de interferão alfa, em combinação ou não com ribavirina. O Ribavirin Teva é utilizado em combinação com o interferão alfa-2b ou com o peginterferão alfa-2b (incluindo em pacientes adultos infectados também com o vírus de imunodeficiência humana[ VIH]) Em crianças e adolescentes, o Ribavirin Teva só é indicado para pacientes não submetidos a tratamento prévio que não estejam infectados pelo VIH, e apenas em combinação com o interferão alfa-2b. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Ribavirin Teva? O tratamento com o Ribavirin Teva deve ser iniciado e monitorizado por um médico com experiência no tratamento da hepatite C crónica. A dose de Ribavirin Teva baseia-se no peso corporal do paciente, variando entre três e sete cápsulas por dia. O medicamento só pode se tomado por pacientes com um peso corporal mínimo de 47 kg. A duração do tratamento depende da condição do paciente e da sua resposta ao tratamento, variando entre 24 semanas e um ano. É possível que a dose tenha de ser ajustada para os pacientes que apresentam efeitos secundários. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Ribavirin Teva? A substância activa do Ribavirin Teva, a ribavirina, é um antivírico que pertence à classe dos “ análogos nucleósidos ”. Pensa-se que o Ribavirin Teva interfere com a produção ou com a acção do ADN e ARN virais, os quais são necessários para a multiplicação e sobrevivência dos vírus. O Ribavirin Teva tomado isoladamente não tem qualquer efeito sobre a eliminação do vírus da hepatite C do organismo.
 Como foi estudado o Ribavirin Teva? Na medida em que o Ribavirin Teva é um medicamento genérico, os estudos limitaram-se a testes para demonstrar que o medicamento é bioequivalente ao medicamento de referência (produz os mesmos níveis da substância activa no organismo).
 Quais são os benefícios e os riscos do Ribavirin Teva? Dado o Ribavirin Teva ser um medicamento genérico bioequivalente ao medicamento de referência, parte-se do princípio que os seus benefícios e riscos sejam os mesmos que os do medicamento de referência.
 Por que foi aprovado o Ribavirin Teva? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, em conformidade com o exigido pela legislação comunitária, o Ribavirin Teva demonstrou ter uma qualidade comparável e ser bioequivalente ao Rebetol. Em consequência, o CHMP considerou que, à semelhança do Rebetol, os benefícios são superiores aos riscos identificados. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Ribavirin Teva.
 Outras informações sobre o Ribavirin Teva Em 31 de Março de 2009, a Comissão Europeia concedeu à Teva Pharma B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Ribavirin Teva.
 O EPAR completo sobre o Ribavirin Teva pode ser consultado aqui. O EPAR completo sobre o medicamento de referência pode também ser consultado no sítio Web da EMEA.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 2/2
