 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/822
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PREPANDRIX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Prepandrix? O Prepandrix é uma vacina administrada por via subcutânea. Contém componentes do vírus da gripe que foram inactivados. O Prepandrix contém uma estirpe da gripe denominada “ A/VietNam/1194/2005 NIBRG-14 ” (H5N1).
 Para que é utilizado o Prepandrix? O Prepandrix é uma vacina para utilização em adultos com idades entre os 18 e os 60 anos de idade para prevenir a gripe causada pela estirpe (tipo) H5N1 do vírus influenza A. O Prepandrix é administrado de acordo com as recomendações oficiais. A vacina só pode ser obtida mediante receita médica.
 Como se utiliza o Prepandrix? O Prepandrix é administrado por injecção no músculo da parte superior do braço, em duas doses, com pelo menos três semanas de intervalo.
 Como funciona o Prepandrix? Prepandrix é uma vacina contra a “ pré-pandemia ”. Trata-se de um tipo de vacina especial destinada a proteger contra uma estirpe de vírus que pode causar uma futura pandemia de gripe. Pode ocorrer uma pandemia de gripe quando surge uma nova estirpe de vírus gripal facilmente transmissível entre as pessoas devido à ausência de protecção imunitária em relação a essa estirpe. Uma pandemia pode afectar a maioria dos países e regiões à escala mundial. Os profissionais de saúde estão convencidos de que a próxima pandemia de gripe poderá ser causada pela estirpe H5N1 do vírus. O Prepandrix foi desenvolvido para proteger contra esta estirpe de forma a poder ser utilizado antes ou durante uma pandemia de gripe. As vacinas actuam “ ensinando ” o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se contra uma doença. O Prepandrix contém componentes de hemaglutininas (proteínas da superfície) de um vírus denominado H5N1 em pequenas quantidades. O vírus é previamente inactivado, de modo a não causar a doença. Quando a vacina é administrada a uma pessoa, o sistema imunitário percepciona o vírus como “ estranho ” ao organismo e produz os anticorpos correspondentes. O sistema imunitário será então capaz de produzir anticorpos de forma mais rápida quando a pessoa é novamente exposta a esse vírus. Este processo ajuda a proteger contra as doenças causadas por este vírus. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Antes da utilização, a vacina será reconstituída misturando uma suspensão que contém as partículas do vírus com uma emulsão. A “ emulsão ” resultante será então injectada.
 A emulsão contém um “ adjuvante ” (um componente contendo óleo) para estimular uma melhor resposta.
 Como foi estudado o Prepandrix? Os efeitos do Prepandrix foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O estudo principal do Prepandrix incluiu 400 indivíduos saudáveis e comparou a capacidade de duas doses diferentes de Prepandrix, com ou sem adjuvante, para promover a produção de anticorpos (imunogenicidade). Os participantes receberam duas injecções de Prepandrix contendo uma de quatro doses diferentes de hemaglutinina. As injecções foram administradas com 21 dias de intervalo. O principal parâmetro de eficácia foi os níveis de anticorpos ao vírus da gripe detectados no sangue em três alturas diferentes: antes da vacinação no dia da segunda injecção (21. º dia) e 21 dias depois (42. º dia). Foram utilizados estudos complementares de apoio ao estudo principal e para demonstrar a segurança da vacina.
 Qual o benefício demonstrado pelo Prepandrix durante os estudos? De acordo com os critérios estabelecidos pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), para que uma vacina contra a pré-pandemia seja considerada adequada deverá produzir níveis de protecção de anticorpos em, pelo menos,70% das pessoas. O estudo principal demonstrou que a resposta de anticorpos desencadeada pelo Prepandrix com 3,75 microgramas de hemaglutininas e o adjuvante satisfez estes critérios. Vinte e um dias após a segunda injecção,84% dos indivíduos que receberam a vacina apresentavam níveis de anticorpos que os protegeriam contra o H5N1.
 Qual é o risco associado ao Prepandrix? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Prepandrix (observados com 1 dose em cada 10 ou mais doses da vacina) foram dores de cabeça, artralgia (dores nas articulações), mialgia (dor muscular), reacções no local da injecção (endurecimento, inchaço, dores e vermelhidão), febre e fadiga (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Prepandrix, consulte o Folheto Informativo. O Prepandrix não deve ser administrado a doentes com história de reacção anafilática (reacção alérgica grave) a qualquer um dos componentes da vacina ou a substâncias de que existam vestígios (muito baixos) nesta vacina tais como ovos, proteínas de galinha, ovalbumina (uma proteína existente na clara do ovo), formaldeído, sulfato de gentamicina (um antibiótico) e deoxicolato de sódio. A vacinação com Prepandrix deve ser adiada nas pessoas que apresentem febre súbita.
 Por que foi aprovado o Prepandrix? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano concluiu que os benefícios do Prepandrix são superiores aos seus riscos na imunização activa contra o subtipo H5N1 do vírus influenza A. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Prepandrix.
 Outras informações sobre o Prepandrix Em 14 de Maio de 2008, a Comissão Europeia concedeu à GlaxoSmithKline Biologicals s. a uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Prepandrix.
 O EPAR completo sobre o Prepandrix pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2008.
 ©EMEA 2008
