 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 EVISTA,60 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 60 mg cloridrato de raloxifeno, equivalente a 56 mg de raloxifeno base livre. Excipientes: cada comprimido contém lactose (149,40 mg)
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimidos brancos com forma elíptica, impressos com o código “ 4165 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas EVISTA está indicado no tratamento e prevenção da osteoporose nas mulheres pós-menopáusicas. Foi demonstrada, uma redução significativa na incidência das fracturas vertebrais, mas não da anca.
 No processo de decisão da escolha de EVISTA ou de outras terapêuticas, incluindo estrogénios, para uma mulher pós-menopáusica, deve ter-se em consideração os sintomas da menopausa, os efeitos sobre os tecidos uterino e mamário e os riscos e benefícios cardiovasculares (Ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada é de um comprimido por dia, por via oral, o qual pode ser ingerido em qualquer altura do dia, independentemente das refeições. Não é necessário qualquer ajuste de dose no caso de doentes idosos. Devido à natureza do processo desta doença, EVISTA destina-se a uma utilização prolongada.
 Aconselham-se habitualmente suplementos de cálcio e de vitamina D a mulheres com carências alimentares.
 Utilização na disfunção renal: EVISTA não deve ser utilizado em doentes com disfunção renal grave (ver secção 4.3). EVISTA deve ser utilizado com precaução em doentes com disfunção renal ligeira e moderada.
 Utilização na disfunção hepática: EVISTA não deve ser utilizado em doentes com disfunção hepática (ver secção 4.3).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Não deve ser utilizado em mulheres que possam ficar grávidas.
 História activa ou passada de fenómenos tromboembólicos venosos (VTE), incluindo trombose venosa profunda, embolia pulmonar e trombose da veia central da retina.
 Disfunção hepática incluindo colestase. 2 Disfunção renal grave.
 Hemorragia uterina inexplicada. EVISTA não deve ser utilizado em doentes com sinais e sintomas de cancro do endométrio uma vez que a segurança neste grupo de doentes não foi estudada adequadamente.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O raloxifeno está associado a um risco aumentado de fenómenos tromboembólicos venosos que são similares ao risco notificado associado ao uso habitual da terapêutica hormonal de substituição. Deve ter-se em consideração o factor risco-benefício, em doentes em risco de fenómenos tromboembólicos venosos de qualquer etiologia. O tratamento com EVISTA deve ser interrompido na eventualidade de doença ou de uma condição que leve a um período prolongado de imobilização. A interrupção deve efectuar-se o mais rapidamente possível, em caso de doença ou três dias antes da imobilização. O tratamento não deve ser recomeçado até que a condição inicial tenha sido resolvida e o doente tenha a função locomotora completamente restabelecida.
 Num estudo em mulheres pós-menopáusicas com doença coronária cardíaca documentada ou com risco aumentado de acontecimentos coronários, o raloxifeno comparativamente com placebo não afectou a incidência de enfarte do miocárdio, síndrome coronária aguda com hospitalização, mortalidade em geral, incluindo mortalidade cardiovascular geral ou acidente vascular cerebral. Contudo, verificou-se um aumento de mortes devidas a acidente vascular cerebral em mulheres a serem tratadas com raloxifeno. A incidência da mortalidade por acidente vascular cerebral foi de 1,5 por cada 1000 mulheres por ano para placebo versus 2,2 por 1000 mulheres por ano para raloxifeno. Este dado deve ser considerado quando se prescrever raloxifeno a mulheres pós-menopáusicas com história de acidente vascular cerebral ou com outros factores de risco de acidente vascular cerebral, tais como acidente isquémico transitório ou fibrilhação auricular.
 Não existe evidência de proliferação do endométrio. Qualquer hemorragia uterina durante o tratamento com EVISTA é inesperada e deve ser completamente esclarecida por um especialista. Os dois diagnósticos mais frequentes associados à hemorragia uterina durante o tratamento com raloxifeno foram atrofia do endométrio e pólipos benignos no endométrio. Em mulheres pós-menopáusicas que receberam tratamento com raloxifeno durante 4 anos, foram notificados 0,9% de casos de pólipos benignos no endométrio em comparação com 0,3% em mulheres que receberam tratamento com placebo.
 O raloxifeno é metabolizado principalmente no fígado. Doses únicas de raloxifeno administradas a doentes com cirrose e disfunção hepática ligeira (classe A de Child-Pugh) originaram concentrações plasmáticas de raloxifeno aproximadamente, 2,5 vezes as observadas nos controlos. O aumento estava correlacionado com as concentrações de bilirrubina total. Até que a segurança e eficácia tenham sido melhor avaliadas em doentes com disfunção hepática, não se recomenda o uso de EVISTA neste grupo de doentes. Se durante o tratamento forem observados valores elevados de bilirrubina total sérica, gama glutamil transferase, fosfatase alcalina, ALT ou AST, estes devem ser cuidadosamente monitorizados.
 Alguns dados clínicos sugerem que, em doentes com história de hipertrigliceridémia induzida por estrogénios orais (&gt; 5,6 mmol/l), o raloxifeno pode estar associado com um acentuado aumento nos triglicéridos no soro. Doentes com esta história clínica devem fazer a monitorização dos triglicéridos no soro quando tomam raloxifeno.
 A segurança de EVISTA em doentes com cancro da mama não foi estudada adequadamente. Não existem dados disponíveis sobre o uso concomitante de EVISTA e agentes utilizados no tratamento do cancro da mama inicial ou avançado. Assim, EVISTA deve ser usado na prevenção e no tratamento da osteoporose, somente após o tratamento do cancro da mama, incluindo terapêutica adjuvante, ter terminado.
 3 Dado que a informação de segurança sobre a co-administração de raloxifeno com estrogénios sistémicos é limitada, não se recomenda a sua utilização.
 Dado que não existe experiência com a co-administração de estrogénios sistémicos, tal utilização não é recomendada.
 EVISTA não é eficaz na redução da vasodilatação (afrontamentos), ou outros sintomas da menopausa associados com a deficiência de estrogénios.
 EVISTA contém lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A distribuição sistémica do raloxifeno não é afectada pela administração simultânea de carbonato de cálcio ou antiácidos que contenham alumínio ou hidróxido de magnésio.
 A administração concomitante de raloxifeno e varfarina não altera a fármacocinética de nenhum destes compostos. No entanto, observaram-se ligeiras diminuições no tempo da protrombina e se o raloxifeno for administrado concomitantemente com a varfarina ou outros derivados cumarínicos, o tempo de protrombina deve ser monitorizado. Se o tratamento com EVISTA for iniciado em doentes já sujeitos a terapêutica anticoagulante com cumarina, podem observar-se alterações no tempo de protrombina durante várias semanas.
 O raloxifeno não tem qualquer efeito na farmacocinética da metilprednisolona, administrada como dose única.
 O raloxifeno não afecta o estado estacionário AUC da digoxina. A Cmax da digoxina aumenta menos de 5%.
 A influência de medicação concomitante nas concentrações plasmáticas do raloxifeno foi avaliada nos estudos clínicos de prevenção e de tratamento da osteoporose. Medicamentos frequentemente co-administrados incluíram: paracetamol, anti-inflamatórios não esteróides (tais como ácido acetilsalicílico, ibuprofeno e naproxeno), antibióticos orais, antagonistas H1, antagonistas H2 e benzodiazepinas. Não foram identificados efeitos clínicos relevantes da co-administração destes fármacos nas concentrações plasmáticas do raloxifeno.
 No programa de estudos clínicos, quando necessário, foi permitida a utilização concomitante de preparações vaginais de estrogénios para tratar os sintomas da atrofia da vagina. Comparado com o placebo, não se verificou um aumento do uso destas preparações em doentes a serem tratadas com EVISTA.
 In vitro, não se produziram interacções de raloxifeno com a varfarina, fenitoína ou tamoxifeno.
 O raloxifeno não deve ser co-administrado com a colestiramina (ou quaisquer outras resinas permutadoras de iões) porque este fármaco reduz significativamente a absorção e o ciclo entero-hepático do raloxifeno.
 A administração concomitante de ampicilina reduz as concentrações máximas de raloxifeno. No entanto, dado que a extensão total da absorção e a taxa de eliminação do raloxifeno não são afectadas, o raloxifeno pode ser administrado concomitantemente com a ampicilina.
 O raloxifeno aumenta ligeiramente as concentrações das globulinas transportadoras de hormonas, incluindo globulinas transportadoras de esteróides sexuais (SHBG), globulina transportadora de tiroxina (TBG) e globulina transportadora de corticosteróides (CBG), com os correspondentes
 4 aumentos nas concentrações totais destas hormonas. Estas alterações não afectam as concentrações das hormonas livres.
 4.6 Gravidez e aleitamento EVISTA só pode ser utilizado por mulheres pós-menopáusicas.
 EVISTA não deve ser administrado a mulheres que possam ficar grávidas. O raloxifeno pode causar danos fetais quando administrado a mulheres grávidas. Se este medicamento for usado por engano, durante a gravidez, ou se a doente ficar grávida enquanto o estiver a tomar, esta deve ser informada dos riscos potenciais para o feto (ver secção 5.3).
 Desconhece-se se o raloxifeno é excretado no leite materno. Por isso, não se pode recomendar o seu uso clínico em mulheres a amamentar. EVISTA pode afectar o desenvolvimento da criança.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Raloxifeno não tem influência conhecida sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em estudos de tratamento e prevenção da osteoporose envolvendo mais de 13.000 mulheres pós-menopáusicas, foram registadas todas as reacções adversas. A duração do tratamento nestes estudos variou entre 6 e 60 meses. A maior parte das reacções adversas normalmente não requereu interrupção do tratamento.
 Na população de prevenção, a interrupção do tratamento como consequência de uma reacção adversa, ocorreu em 10,7% das 581 doentes tratadas com EVISTA e em 11,1% das 584 doentes tratadas com placebo. Na população de tratamento, a interrupção do tratamento devida a algum acontecimento adverso ocorreu em 12,8% de 2.557 doentes tratadas com EVISTA e em 11,1% de 2.576 doentes tratadas com placebo.
 As reacções adversas associadas com o uso do raloxifeno em estudos clínicos na osteoporose estão resumidas na tabela abaixo. Utilizou-se a seguinte convenção para classificação das reacções adversas: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1000, &lt; 1/100), raras (≥1/10000, &lt; 1/1000), muito raras (&lt; 1/10000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Vasculopatias Muito Frequentes: Vasodilatação (afrontamentos) Pouco frequentes: Fenómenos tromboembólicos venosos, incluindo trombose venosa profunda, embolia pulmonar e trombose da veia central da retina Tromboflebite venosa superficial Afeções musculo-esqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: cãibras nas pernas Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito Frequentes: Sindroma gripal Frequentes: Edema periférico.
 Comparado com doentes tratadas com placebo, a ocorrência de vasodilatação (afrontamentos) aumentou ligeiramente em doentes tratadas com EVISTA (estudos clínicos para a prevenção da osteoporose,2 a 8 anos pós-menopausa, 24,3% EVISTA e 18,2% placebo; estudos clínicos para o tratamento da osteoporose, idade média 66 anos, 10,6% EVISTA e 7,1% placebo). Esta reacção adversa foi mais frequente nos primeiros 6 meses de tratamento e em raras ocasiões ocorreu pela primeira vez após esse período.
 5 Num estudo em 10.101 mulheres pós-menopáusicas com doença coronária documentada ou com risco elevado de acontecimentos coronários (RUTH), a frequência de ocorrência de vasodilatação (afrontamentos) foi 7,8% nas doentes tratadas com raloxifeno e 4,7% nas doentes tratadas com placebo.
 Durante todos os estudos clínicos de raloxifeno na osteoporose controlados com placebo, ocorreram fenómenos tromboembólicos venosos, incluindo trombose venosa profunda, embolia pulmonar e trombose da veia central da retina, com uma frequência aproximada de 0,8% ou 3,22 casos por 1.000 doentes/ano. Nas doentes tratadas com EVISTA observou-se um risco relativo de 1,60 (CI 0,95; 2,71) comparado com o placebo. O risco de ocorrer um fenómeno tromboembólico foi maior nos primeiros quatro meses de terapêutica. Ocorreu tromboflebite venosa superficial com uma frequência inferior a 1%.
 No estudo RUTH, ocorreram acontecimentos tromboembólicos venosos com uma frequência de aproximadamente 2,0% ou 3,88 casos por 1000 doentes-ano no grupo raloxifeno e 1,4% ou 2,70 casos por 1000 doentes-ano no grupo placebo. A taxa de risco para todos os acontecimentos tromboembólicos venosos no estudo RUTH foi HR=1,44, (1,06-1,95). Ocorreu tromboflebite superficial venosa com uma frequência de 1% no grupo de raloxifeno e 0,6% no grupo de placebo.
 Outra reacção adversa observada foi cãibras nas pernas (5,5% para o EVISTA e 1,9% para o placebo nos estudos de prevenção e 9,2% para o EVISTA e 6,0% para o placebo nos estudos de tratamento). No estudo RUTH, observaram-se cãibras nas pernas em 12,1% das doentes tratadas com raloxifeno e em 8,3% das doentes tratadas com placebo.
 Foi notificado síndroma gripal por 16,2% de doentes tratadas com EVISTA e por 14,0% de doentes tratadas com placebo.
 Foi observada uma outra alteração, a qual não sendo estatisticamente significativa (p &gt; 0,05), mostrou uma tendência dependente da dose. Esta alteração foi o edema periférico, o qual ocorreu na população de prevenção com uma incidência de 3,1% com EVISTA e 1,9% com placebo; e na população de tratamento ocorreu com uma incidência de 7,1% com EVISTA e 6,1% com placebo. No estudo RUTH, ocorreu edema periférico em 14,1% das doentes tratadas com raloxifeno e em 11,7% das doentes tratadas com placebo, o que foi estatisticamente significativo.
 Durante o tratamento com raloxifeno foi notificado uma diminuição ligeira na contagem de plaquetas (6-10%) nos estudos clínicos de raloxifeno na osteoporose controlados com placebo.
 Foram notificados casos raros de aumentos moderados de AST e/ou ALT onde não pode ser excluída uma relação causal com o raloxifeno. Nas doentes tratadas com placebo verificou-se um aumento similar da frequência. Num estudo (RUTH) em mulheres pós-menopáusicas com doença coronária documentada ou com risco elevado de acontecimentos coronários, ocorreu uma reacção adversa adicional, colelitíase, em 3,3% das doentes tratadas com raloxifeno e 2,6% das doentes tratadas com placebo. As taxas de colecistectomia com raloxifeno (2,3%) não apresentavam uma diferença estatisticamente significativa da do placebo (2,0%).
 Em alguns estudos clínicos, EVISTA (n=317) foi comparado com terapêutica hormonal de substituição combinada contínua (n=110) ou com terapêutica hormonal de substituição cíclica (n=205). A incidência dos sintomas na mama e de hemorragia uterina em mulheres tratadas com raloxifeno, foi significativamente mais baixa do que nas mulheres tratadas com qualquer uma das formas de terapêutica hormonal de substituição.
 As seguintes reacções adversas foram notificadas durante a experiência de pós comercialização sendo apresentadas na tabela seguinte.
 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito raros: trombocitopenia
 6 Doenças gastrointestinais Muito raros: Sintomas gastrointestinais tais como, náusea, vómitos, dor abdominal e dispepsia Perturbações gerais e alterações no local de administração Raros: edema periférico Exames complementares de diagnóstico Muito raros: Aumento da pressão arterial Doenças do sistema nervoso Muito raros: Cefaleias incluindo enxaqueca. Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito raros: Erupção cutânea Doenças dos orgãos genitais e da mama Muito raros: Sintomas ligeiros relacionados com a mama, tais como dor, aumento de volume e sensibilidade. Vasculopatias Raros: reacção tromboembólica venosa Muito raros: reacção tromboembólica arterial
 4.9 Sobredosagem Nalguns estudos clínicos, foram administradas doses diárias de 600 mg durante 8 semanas e 120 mg durante três anos. Não foram notificados casos de sobredosagem com raloxifeno durante os estudos clínicos.
 Em adultos, foram notificados sintomas de cãibras nas pernas e tonturas em doentes que tomaram mais de 120 mg numa única ingestão.
 Em casos de sobredosagem acidental em crianças com menos de 2 anos de idade, a dose máxima notificada foi 180 mg. Em crianças os sintomas notificados incluíam ataxia, tonturas, vómitos, erupção cutânea, diarreia, tremores e rubor, assim como aumento da fosfatase alcalina.
 A sobredosagem mais elevada foi aproximadamente 1,5 gramas. Não foram notificadas mortes associadas a sobredosagem.
 Não existe um antídoto específico para o cloridrato de raloxifeno.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Modulador Selectivo do Receptor do Estrogénio (SERM). Código ATC G03XC01.
 Como modulador selectivo do receptor do estrogénio (SERM), o raloxifeno tem actividades selectivas agonistas ou antagonistas sobre os tecidos que respondem ao estrogénio. Actua como agonista no osso e parcialmente no metabolismo do colesterol (diminuição no colesterol total e colesterol LDL), mas não no hipotálamo ou nos tecidos mamários ou uterinos.
 Tal como os estrogénios, os efeitos biológicos do raloxifeno, estão mediados pela sua ligação de grande afinidade aos receptores do estrogénio e pela regulação da expressão do gene. Esta ligação provoca a expressão variável de múltiplos genes regulados por estrogénios em diferentes tecidos. Dados recentes sugerem que o receptor do estrogénio pode regular a expressão do gene, pelo menos através de duas vias distintas, as quais são ligando-, tecido-e/ou gene-específicos.
 a) Efeitos sobre o Esqueleto
 7 A diminuição dos níveis de estrogénios que ocorre na menopausa, leva a um aumento significativo da reabsorção óssea, perca óssea e risco de fractura. A perca óssea é particularmente rápida nos primeiros 10 anos após a menopausa quando o aumento compensatório na formação óssea não é suficiente para restabelecer as percas por reabsorção. Outros factores de risco que podem levar ao desenvolvimento de osteoporose incluem: menopausa precoce; osteopenia (pelo menos 1 desvio padrão abaixo do pico da massa óssea); constituição fina; origem étnica caucasiana ou asiática; e antecedentes familiares de osteoporose. Os tratamentos de substituição, geralmente invertem a excessiva reabsorção do osso. Em mulheres pós-menopáusicas com osteoporose, EVISTA reduz a incidência de fracturas vertebrais, preserva a massa óssea e aumenta a densidade mineral óssea (BMD).
 Com base nestes factores de risco, a prevenção da osteoporose com EVISTA está indicada para as mulheres no período dos dez anos após a menopausa, com a BMD da coluna entre 1,0 e 2,5 desvios padrão inferior ao valor médio da população jovem, tomando em consideração o seu elevado período de risco para as fracturas osteoporóticas durante a sua vida. Da mesma maneira EVISTA está indicado para o tratamento da osteoporose ou da osteoporose estabelecida em mulheres com BMD da coluna 2,5 desvios padrão inferior ao valor médio da população jovem e/ou com fracturas vertebrais, sem tomar em consideração a BMD.
 i) Incidência de fracturas: Num estudo com 7.705 mulheres pós-menopáusicas com uma idade média de 66 anos e com osteoporose ou osteoporose com uma fractura existente, o tratamento com EVISTA durante três anos reduziu a incidência de fracturas vertebrais em 47% (RR 0,53; CI 0,35; 0,79; p &lt; 0,001) e 31% (RR 0,69; CI 0,56; 0,86; p &lt; 0,001) respectivamente. Quarenta e cinco mulheres com osteoporose ou 15 mulheres com osteoporose com uma fractura existente, necessitariam de ser tratadas com EVISTA durante três anos de maneira a prevenir uma ou mais fracturas vertebrais. O tratamento com EVISTA durante 4 anos reduziu a incidência de fracturas vertebrais em 46% (RR 0,54, CI 0,38, 0,75) e 32% (RR 0,68, CI 0,56, 0,83) em doentes com osteoporose ou osteoporose com fractura existente, respectivamente. No 4º ano apenas, EVISTA reduziu o risco de novas fracturas em 39% (RR 0,61, CI 0, 43, 0,88). Não ficou demonstrado um efeito sobre as fracturas não vertebrais. Do 4º até ao 8º ano, foi permitido às doentes o uso concomitante de bifosfonatos, calcitonina e fluoretos e todas as doentes incluídas neste estudo, receberam suplementos de cálcio e de vitamina D. No estudo RUTH as fracturas clínicas em geral foram avaliadas como objectivo secundário. Evista reduziu a incidência de fracturas clínicas vertebrais em cerca de 35% comparativamente com placebo (HR 0,65, CI 0,47 0,89). Estes resultados podem ter sido afectados pelas diferenças iniciais entre os grupos na Densidade Mineral Óssea (BMD) e nas fracturas vertebrais. Não se verificaram diferenças entre os grupos de tratamento no que se refere à incidência de novas fracturas não vertebrais. Ao longo de todo o estudo foi permitido o uso concomitante de outras medicações com acção no osso.
 ii) Densidade Mineral Óssea (BMD): A eficácia do EVISTA, administrado uma vez por dia, em mulheres pós-menopáusicas com idades até 60 anos e com ou sem útero, foi estabelecida durante um período de dois anos de tratamento. As mulheres eram pós-menopáusicas, entre 2 a 8 anos. Três estudos clínicos incluíram 1.764 mulheres pós-menopáusicas, as quais foram tratadas com EVISTA e cálcio ou placebo com suplemento de cálcio. Num desses estudos, as mulheres tinham sido previamente histerectomizadas. EVISTA produziu aumentos significativos na densidade óssea da anca e coluna, assim como na massa mineral corporal total, comparativamente ao placebo. No geral, este aumento foi de 2% na BMD comparado com placebo. Verificou-se um aumento similar na BMD na população tratada com Evista até 7 anos. Nos estudos de prevenção a percentagem de indivíduos que sofreram um aumento ou uma diminuição na densidade mineral óssea (BMD) durante o tratamento com raloxifeno foi: para a coluna 37% de diminuição e 63% de aumento; e para o total da anca 29% de diminuição e 71% de aumento.
 iii) Cinética do Cálcio: EVISTA e os estrogénios afectam, de modo similar, a reconstrução óssea e o metabolismo do cálcio. EVISTA foi associado com a redução da reabsorção óssea e um balanço médio positivo do cálcio de 60 mg por dia, devido, principalmente, à diminuição das percas urinárias de cálcio.
 8 iv) Histomorfometria (qualidade óssea): Num estudo comparativo de EVISTA com estrogénios, os ossos das doentes tratadas com qualquer um destes medicamentos eram histologicamente normais, sem evidência de defeitos de mineralização, osso esponjoso ou fibrose medular.
 O raloxifeno diminui a reabsorção óssea; este efeito no osso manifesta-se como reduções nos níveis séricos e urinários dos marcadores do metabolismo do osso, diminuição da reabsorção óssea baseada em estudos cinéticos com rádio-cálcio, aumentos na BMD e diminuições na incidência das fracturas.
 b) Efeitos sobre o metabolismo lipídico e risco cardiovascular
 Estudos clínicos mostraram que uma dose diária de EVISTA de 60 mg, diminui de modo significativo o colesterol total (3 a 6%) e o colesterol LDL (4 a 10%). Mulheres com os níveis basais de colesterol mais elevados tiveram as maiores diminuições. As concentrações do colesterol HDL e dos triglicéridos não se alteraram de modo significativo. Após 3 anos de tratamento, o EVISTA diminuiu o fibrinogénio (6,71%). No estudo de tratamento da osteoporose, um número significativamente menor de doentes tratadas com EVISTA, necessitaram de iniciar uma terapêutica hipolipidémica comparativamente com placebo.
 A terapêutica com EVISTA durante 8 anos não afectou significativamente o risco cardiovascular em doentes admitidas no estudo de tratamento da osteoporose. De igual modo no estudo RUTH, o raloxifeno não afectou a incidência de enfarte do miocárdio, síndrome coronário agudo com hospitalização, acidente vascular cerebral ou mortalidade global, incluindo mortalidade cardiovascular geral, comparativamente com placebo (para o aumento do risco de acidente vascular cerebral fatal (ver secção 4.4).
 O risco relativo de fenómenos tromboembólicos venosos observados durante o tratamento com raloxifeno foi de 1,60 (CI 0,95; 2,71) quando comparado com placebo e foi de 1,0 (CI 0,3; 6,2) quando comparado com os estrogénios ou terapêutica hormonal de substituição. O risco dum fenómeno troboembólico foi maior nos primeiros quatro meses de tratamento.
 c) Efeitos no endométrio e no pavimento pélvico
 Em estudos clínicos, EVISTA não estimulou o endométrio pós-menopáusico. Comparado com placebo, o raloxifeno não foi associado a hemorragias intermédias, hemorragia ou hiperplasia do endométrio. Foram avaliadas quase 3.000 ecografias transvaginais (TVUs) de 831 mulheres em todos os grupos de dosagem. Observou-se que não existiam diferenças na espessura do endométrio das mulheres tratadas com raloxifeno comparativamente às tratadas com placebo. Após três anos de tratamento observou-se em 1,9% das 211 mulheres tratadas com uma dose de 60 mg/dia de raloxifeno comparadas com 1,8% das 219 mulheres que receberam placebo, um aumento da espessura do endométrio de pelo menos 5 mm, avaliado através de ecografia transvaginal. Não se observaram diferenças na incidência de hemorragia uterina entre os grupos tratados com raloxifeno e placebo.
 As biópsias do endométrio feitas após 6 meses de tratamento com uma dose de 60 mg por dia de EVISTA mostraram um endométrio não proliferativo em todas as doentes. Além disso, num estudo em que se administrou 2,5 vezes a dose diária recomendada de EVISTA, não se observou nem proliferação do endométrio nem aumento do volume uterino.
 No estudo de tratamento da osteoporose, a espessura do endométrio foi avaliada anualmente num subconjunto da população do estudo (1644 doentes) durante 4 anos. Após 4 anos de tratamento, as medições da espessura do endométrio em mulheres tratadas com EVISTA, não foram diferentes das da linha de base. Não houve diferença entre as mulheres tratadas com EVISTA e as mulheres tratadas com placebo no que diz respeito às incidências de hemorragias vaginais (sangramento) ou corrimento vaginal. Um número inferior de mulheres tratadas com EVISTA ao das mulheres tratadas com placebo necessitou de intervenção cirúrgica para prolapso uterino. Informação de segurança após 3 anos de tratamento com raloxifeno sugere que o tratamento com raloxifeno não aumenta o relaxamento do pavimento pélvico ou a cirurgia do pavimento pélvico.
 9 Após 4 anos, o raloxifeno não aumentou o risco de cancro do endométrio ou do ovário. Em mulheres pós-menopáusicas tratadas com raloxifeno durante 4 anos, foram notificados pólipos benignos no endométrio em 0,9% das mulheres em comparação com 0,3% das mulheres tratadas com placebo.
 d) Efeitos no tecido mamário
 EVISTA não estimula o tecido mamário. Em todos os estudos clínicos controlados com placebo, EVISTA foi indistinguível do placebo no que respeita à frequência e gravidade dos sintomas relacionados com a mama (não houve inchaço, sensibilidade e mastodinia).
 Após os 4 anos do estudo clínico do tratamento da osteoporose (envolvendo 7705 doentes), o tratamento com EVISTA comparativamente com placebo reduziu o risco de cancro da mama total em 62% (RR 0,38; CI 0,21, 0,69), o risco de cancro da mama invasivo cerca de 71% (RR 0,29, CI 0,13, 0,58) e o risco de cancro da mama invasivo com receptorores dos estrogénios (ER) positivos em 79% (RR 0,21, CI 0,07, 0,50). EVISTA não tem qualquer efeito no risco de cancro da mama de receptor de estrogénio negativo. Estas observações suportam a conclusão de que o raloxifeno não possui actividade agonista estrogénica intrínseca sobre o tecido mamário.
 e) Efeitos na função congnitiva
 Não se observaram efeitos adversos na função cognitiva.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção O raloxifeno é absorvido rapidamente após administração oral. Aproximadamente 60% de uma dose oral é absorvida. A glicuronização pré-sistémica é extensa. A biodisponibilidade absoluta do raloxifeno é de 2%. O tempo para atingir a máxima concentração plasmática média e a biodisponibilidade dependem da interconversão sistémica e do ciclo entero-hepático do raloxifeno e dos seus metabolitos glucoronidos.
 Distribuição O raloxifeno é distribuído extensivamente pelo corpo. O volume de distribuição não está dependente da dose. O raloxifeno liga-se fortemente às proteínas plasmáticas (98-99%).
 Metabolismo O raloxifeno sofre um extenso metabolismo de primeira passagem com formação de glucoronidos conjugados: raloxifeno-4 ’-glicuronídeo, raloxifeno-6-glicuronídeo e raloxifeno-6,4 ’-diglicuronídeo. Não foram detectados outros metabolitos. O raloxifeno representa menos de 1% das concentrações combinadas de raloxifeno e dos metabolitos glucoronidos. Os níveis de raloxifeno são mantidos pela recirculação enterohepática, resultando numa semi-vida plasmática de 27,7 horas.
 Os resultados de doses orais únicas de raloxifeno são predictivas de farmocinética de múltipla dose. O aumento das doses de raloxifeno, produz um aumento proporcional ligeiramente inferior na área debaixo da curva (AUC) da sua concentração plasmática.
 Excreção A maior parte duma dose de raloxifeno e dos seus metabolitos glucoronidos são excretados no espaço de 5 dias e encontram-se, principalmente, nas fezes, sendo menos de 6% excretados na urina.
 Populações Especiais 10 Disfunção Renal-menos de 6% do total da dose é eliminada na urina. Num estudo farmacocinético duma determinada população uma diminuição de 47% na massa corporal magra ajustada à depuração da creatinina resultou numa diminuição de 17% da depuração do raloxifeno e numa diminuição de 15% na depuração dos conjugados do raloxifeno.
 Disfunção Hepática-a farmacocinética de uma dose única de raloxifeno em doentes com cirrose e disfunção hepática ligeira (classe A de Child-Pugh) foi comparada com a de indivíduos saudáveis. As concentrações plasmáticas de raloxifeno foram, aproximadamente, 2,5 vezes mais elevadas do que nos controlos e estiveram correlacionadas com as concentrações de bilirrubina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Num estudo de carcinogenicidade de 2 anos, em ratos fêmeas, a receberem doses elevadas (279 mg/kg/dia), observou-se um aumento nos tumores do ovário com origem nas células granulosa/teca. A exposição sistémica (AUC) ao raloxifeno neste grupo foi aproximadamente 400 vezes superior à obtida em mulheres pós-menopáusicas que tomaram uma dose de 60 mg. Num estudo de carcinogenicidade de 21 meses em ratinhos machos, verificou-se um aumento da incidência de tumores das células intersticiais testiculares e de adenomas e adenocarcinomas prostáticos, nos ratinhos aos quais se administraram doses de 41 ou 210 mg/kg e leiomioblastoma prostático nos ratinhos aos quais se administrou 210 mg/kg.
 Nos ratinhos fêmeas, aos quais se administraram 9 a 242 mg/kg (0,3 a 32 vezes a AUC em seres humanos), produziu-se um aumento da incidência de tumores do ovário, incluindo tumores benignos e malignos com origem nas células granulosa/teca e tumores benignos com origem nas células epiteliais. Os roedores fêmeas nestes estudos, foram tratados durante o seu ciclo reprodutor, quando os seus ovários eram funcionais e extremamente reactivos à estimulação hormonal. Ao contrário da grande reactividade dos ovários neste modelo de roedores, o ovário humano após a menopausa é muito pouco reactivo à estimulação das hormonas reprodutoras.
 O raloxifeno não foi genotóxico em nenhuma das extensas baterias de testes aplicadas.
 Os efeitos observados na reprodução e desenvolvimento em animais são consistentes com o perfil farmacológico conhecido do raloxifeno. Após doses de 0,1 a 10 mg/kg/dia nos ratos fêmeas, o raloxifeno interrompeu os ciclos menstruais dos ratos fêmeas durante o tratamento, mas não atrasou os acasalamentos férteis após o final do tratamento e apenas reduziu, marginalmente, o tamanho da ninhada, aumentou o período de gestação e alterou o tempo dos acontecimentos no desenvolvimento neonatal. Quando administrado durante o período de pré-implantação, o raloxifeno atrasou e interrompeu a implantação do embrião, resultando num prolongamento da gestação e redução do tamanho da ninhada, mas o desenvolvimento das crias até ao desmame, não foi afectado. Efectuaram-se estudos teratológicos em coelhos e ratos. Nos coelhos observou-se aborto e uma baixa taxa de defeitos do septo ventricular (≥ 0,1 mg/Kg) e hidrocefalia (≥10 mg/Kg). Nos ratos ocorreu atraso no desenvolvimento fetal, costelas ondulantes e cavitação renal (≥ 1 mg/Kg).
 O raloxifeno é um potente anti-estrogénio no útero do rato e impediu o crescimento dos tumores mamários dependentes dos estrogénios nos ratos e nos ratinhos.
 11 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Povidona Polisorbato 80 Lactose anidra Lactose mono-hidratada Crospovidona Estearato de magnésio
 Revestimento do comprimido: Dióxido de titânio (E171) Polisorbato 80 Hipromelose Macrogol 400 Cera carnaúba
 Tinta: Goma-laca Propilenoglicol Indigotina (E132)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem. Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Os comprimidos de EVISTA são acondicionados em blisters de PVC/PE/PCTFE ou em frascos de polietileno de alta densidade. As caixas com blisters contêm 14,28 ou 84 comprimidos. Os frascos contêm 100 comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações em todos os países.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Daiichi Sankyo Europe GmbH Zielstattstrasse 48 D-81379 Munich Alemanha
 12 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/073/001 EU/1/98/073/002 EU/1/98/073/003 EU/1/98/073/004
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 5 de Agosto de 1998 Data da última renovação: 8 de Agosto de 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 13 ANEXO II
 A. TITULARES DAS AUTORIZAÇÕES DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 14 A. TITULARES DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(EIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Lilly S. A. Avda. de la Industria 30 28108 Alcobendas-Madrid Espanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 •
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular da autorização de introdução no mercado irá submeter Relatórios Periódicos de Segurança em intervalos de 3 anos.
 15 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 16 A. ROTULAGEM
 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR, E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO, CARTONAGEM DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO EVISTA 60 mg comprimidos revestidos por película Cloridrato de raloxifeno
 2. DESCRIÇÃO DAS SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 60 mg de cloridrato de raloxifeno, equivalente a 56 mg de raloxifeno
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui também lactose Consulte o folheto informativo para informação adicional
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 100 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração oral 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar na embalagem de origem. Não congelar.
 18 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular de Autorização de Introdução no Mercado: Daiichi Sankyo Europe GmbH Zielstattstrasse 48 D-81379 Munich Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/073/004. 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Evista 19 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR
 CAIXA DO BLISTER DE COMPRIMIDOS REVESTIDOS POR PELÍCULA:
 1. NOME DO MEDICAMENTO EVISTA 60 mg comprimidos revestidos por película Cloridrato de raloxifeno
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 60 mg de cloridrato de raloxifeno, equivalente a 56 mg de raloxifeno
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Inclui também lactose Consulte o folheto informativo para informação adicional
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película 84 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração oral 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar na embalagem de origem. Não congelar.
 20 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular de Autorização de Introdução no Mercado: Daiichi Sankyo Europe GmbH Zielstattstrasse 48 D-81379 Munich Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/073/001 14 comprimidos revestidos por película EU/1/98/073/002 28 comprimidos revestidos por película EU/1/98/073/003 84 comprimidos revestidos por película
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Evista 21 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTER (TODAS AS EMBALAGENS): 1. NOME DO MEDICAMENTO EVISTA 60 mg comprimidos revestidos por película Cloridrato de raloxifeno
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Daiichi Sankyo Europe GmbH 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 5. OUTRAS 22 B. FOLHETO INFORMATIVO
 23 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 EVISTA 60 mg, comprimidos revestidos por película (cloridrato de raloxifeno)
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste Folheto: 1. O que é EVISTA e para que é utilizado 2. Antes de tomar EVISTA 3. Como tomar EVISTA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar EVISTA 6. Outras informações
 1. O QUE É EVISTA E PARA QUE É UTILIZADO
 EVISTA pertence a um grupo de medicamentos não hormonais chamados moduladores selectivos do receptor do estrogénio (SERMs). Quando uma mulher atinge a menopausa, o nível da hormona sexual feminina estrogénio, diminui. EVISTA imita alguns dos efeitos úteis do estrogénio após a menopausa.
 EVISTA é utilizado no tratamento e na prevenção da osteoporose em mulheres pós-menopáusicas. Reduz o risco de fracturas vertebrais em mulheres com osteoporose pós-menopausa. Não foi observada uma redução no risco de fracturas da anca.
 A osteoporose é uma doença que leva os seus ossos a tornarem-se finos e frágeis-esta doença é especialmente comum nas mulheres após a menopausa. Embora ao princípio possa não haver sintomas, a osteoporose torna-a mais susceptível de partir algum osso, especialmente na coluna, ancas e pulsos e pode causar dores nas costas, perda de peso e curvatura das costas.
 2. ANTES DE TOMAR EVISTA Não tome EVISTA: • Se tem alergia (hipersensibilidade) ao raloxifeno ou a qualquer outro componente de EVISTA. • Se ainda houver alguma possibilidade de engravidar, EVISTA pode ser prejudicial ao seu feto. • Se está a ser tratada ou tiver sido tratada a coágulos sanguíneos (trombose venosa profunda, embolia pulmonar ou trombose da veia central da retina). • Se sofrer de doença do fígado (exemplos de doença do fígado incluem cirrose, disfunção hepática ligeira ou icterícia colestática). • Se tiver alguma hemorragia vaginal inexplicada. Esse facto deve ser esclarecido pelo seu médico. • Se tiver cancro do útero activo, pois não existe experiência suficiente com a utilização de EVISTA em mulheres com esta doença. • Se tiver problemas renais graves.
 Tome especial cuidado com EVISTA: As razões abaixo indicadas explicam porque é que este medicamento pode não ser adequado para si. Se alguma delas se aplicar a si, fale com o seu médico antes de tomar este medicamento.
 24 • Se está imobilizada há algum tempo, como por exemplo, estar dependente de uma cadeira de rodas, necessitar de internamento hospitalar ou ter que ficar na cama enquanto recupera de uma operação ou uma doença inesperada. • Se está a fazer qualquer terapêutica oral com estrógénios. • Se sofrer de cancro da mama, pois não existe experiência suficiente do uso de EVISTA em mulheres com esta doença. • Se tiver tido um acidente vascular cerebral (ex: trombose) ou se o seu médico lhe tiver dito que está em risco elevado de ter um.
 É pouco provável que EVISTA cause hemorragia vaginal. Assim, qualquer hemorragia vaginal que ocorra enquanto está a tomar EVISTA será inesperada. O seu médico deverá investigar este facto.
 EVISTA não trata os sintomas da pós-menopausa, tais como afrontamentos.
 EVISTA diminui o colesterol total e o LDL (“ mau ”) colesterol. De uma maneira geral, não altera os triglicéridos ou o HDL (“ bom ”) colesterol. No entanto, se tomou estrogénios no passado e teve grandes aumentos nos triglicéridos, deve falar com o seu médico antes de tomar EVISTA.
 Tomar Evista com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Se estiver a tomar medicamentos digitálicos para o coração ou anticoagulantes, como a varfarina, para tornar o sangue mais fluido, o seu médico pode necessitar de ajustar a dose destes medicamentos.
 Informe o seu médico se estiver a tomar colestiramina, utilizado principalmente como um medicamento para diminuir os lípidos.
 Gravidez e aleitamento EVISTA é apenas para ser utilizado por mulheres na fase de pós-menopausa e não deve ser tomado por mulheres que podem ainda engravidar. Evista pode afectar o seu feto. Não tome EVISTA se estiver a amamentar pois pode ser excretado no leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: EVISTA não tem efeitos conhecidos na condução e utilização de máquinas.
 Informações importantes sobre alguns ingredientes de EVISTA: Se o seu médico lhe tiver dito que tem intolerância à lactose, um tipo de açúcar, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR EVISTA Tome sempre este medicamento de acordo com as indicações do seu médico. Se tiver dúvidas consulte o seu médico ou farmacêutico.
 A dose é de um comprimido por dia. Não interessa a que horas do dia toma o seu comprimido, mas se tomar o comprimido à mesma hora todos os dias, isso ajudá-la-á a lembrar-se de o tomar. Pode tomá-lo com ou sem alimentos.
 Os comprimidos são apenas para administração oral.
 Engula o comprimido inteiro. Se desejar pode beber um copo de água a acompanhar.
 25 O seu médico indicar-lhe-á durante quanto tempo deverá continuar a tomar EVISTA. O médico também pode aconselhá-la a tomar suplementos de cálcio e de vitamina D.
 Se parar de tomar EVISTA Deve falar primeiro com o seu médico.
 Se achar que o efeito deste medicamento é demasiados forte ou demasiado fraco, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de tomar EVISTA Tome um comprimido assim que se lembrar e continue a tomá-los como antes.
 Se tomar mais EVISTA do que deveria Informe o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, EVISTA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários observados com EVISTA foram ligeiros.
 Os efeitos secundários muito frequentes (afectam mais de 1 em cada 10 utilizadores) são: • Afrontamentos (vasodilatação) • Síndrome gripal
 Efeitos secundários frequentes (afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100) são: • Cãibras nas pernas • Inchaço das mãos, pés e pernas (edema periférico) • Cálculos biliares
 Efeitos secundários pouco frequentes (afectam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000) são: • Risco aumentado de coágulos sanguíneos nas pernas (trombose da veia profunda) • Risco aumentado de coágulos sanguíneos no pulmão (embolia pulmonar) • Risco aumentado de coágulos no olho (trombose da veia central da retina) • Pele vermelha e sensível em redor da veia (tromboflebite venosa superficial)
 Efeitos secundários muito raros (afectam menos de 1 utilizador em cada 10.000) são:
 • • • • • • •
 Erupção cutânea, Sintomas gastrointestinais tais como náuseas, vómitos, dor abdominal e dispepsia Aumento da pressão arterial Diminuição do número de plaquetas no sangue Coágulos de sangue nas artérias (p. ex.: acidente vascular cerebral) Dor de cabeça, incluindo enxaqueca Sintomas ligeiros relacionados com a mama, tais como dor, aumento de volume e sensibilidade.
 Raramente os níveis sanguíneos das enzimas hepáticas podem aumentar durante o tratamento com EVISTA.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR EVISTA 26 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize EVISTA após expirar o prazo de validade impresso na embalagem após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar na embalagem de origem. Não congelar.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de EVISTA -A substância activa é o cloridrato de raloxifeno. Cada comprimido contém 60 mg de cloridrato
 de raloxifeno, o qual é equivalente a 56 mg de raloxifeno.
 -Os outros componentes dos comprimidos de EVISTA são:
 Núcleo do comprimido: Povidona, polisorbato 80, lactose anidra, lactose mono-hidratada, crospovidona, estearato de magnésio, Revestimento do comprimido: Dióxido de titânio (E171), polisorbato 80, hipromelose, macrogol 400, cera carnaúba, Tinta: Goma-laca, propilenoglicol, indigotina (E132).
 Qual o aspecto de EVISTA e conteúdo da embalagem EVISTA são comprimidos brancos, ovais, revestidos por película, marcados com o número 4165. São acondicionados em blisters ou em frascos de plástico. As caixas de blisters contêm 14,28 ou 84 comprimidos. Os frascos contêm 100 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Daiichi Sankyo Europe GmbH, Zielstattstrasse 48, D-81379 Munich, Alemanha
 Fabricante • Lilly S. A., Avda. de la Industria 30,28108 Alcobendas (Madrid), Espanha.
 27 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Belgique/België/Belgien Daiichi Sankyo Belgium N. V.-S. A Tél/Tel: +32-(0) 10 48 95 95 България Медис, д. о. о., Словения Teл. +386 1 589 69 00 Česká republika Meda Pharma s. r. o. Tel: +420 234 064 201 Danmark Meda AS Tlf: +45 44 52 88 88 Deutschland Daiichi Sankyo Deutschland GmbH Tel. +49-(0) 89 7808 0 Eesti MediNet International Ltd. Tel: +372 6261 025 Ελλάδα
 Luxembourg/Luxemburg Daiichi Sankyo Belgium N. V.-S. A Tél/Tel: +32-(0) 10 48 95 95 Magyarország Goodwill Pharma Kft. Tel: +36 62 443 571 Malta Charles de Giorgio Ltd. Tel: +356 25600 500 Nederland Daiichi Sankyo Nederland B. V. Tel: +31-(0) 20 4 07 20 72 Norge Meda A/S Tlf: +47 66 75 33 00 Österreich Daiichi Sankyo Austria GmbH Tel: +43-(0) 1 485 86 42 0 Polska
 Φαρμασερβ-Λιλλυ Α. Ε. Β. Ε. Τηλ: +30 210 629 4600 España Daiichi Sankyo España, S. A. Tel: +34 91 539 99 11 France Daiichi Sankyo France S. A. S. Tél: +33-(0) 1 55 62 14 60 Ireland Daiichi Sankyo UK Ltd
 Meda Pharmaceuticals Sp. z o. o. Tel.: +48 22 697 71 00 Portugal Daiichi Sankyo Portugal, Lda. Tel: +351 21 4232010 România Medis, d. o. o., Slovenia Tel: +386 1 589 69 00 Slovenija Medis, d. o. o.
 Tel: +44-(0) 1753 893 600 Ísland Meda AB, Svíþjóð Simi: +46-(0) 8 630 19 00 Italia Daiichi Sankyo Italia S. p. A. Tel: +39-06 85 2551 Κύπρος Phadisco Ltd Τηλ: +357 22 715000 Latvija MediNet International Ltd. Tel: +371 67 805 140 Lietuva MediNet International Ltd. Tel. +370 5 2688 490
 Tel: +386 1 589 69 00 Slovenská republika Meda Pharma Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 4914 0172 Suomi/Finland Meda Oy Puh./Tel: +358 20 720 9550 Sverige Meda AB Tel: +46-(0) 8 630 19 00 United Kingdom Daiichi Sankyo UK Ltd Tel: +44-(0) 1753 893 600
 Este folheto foi revisto pela última vez em:
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 28
