 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/424
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ACTRAPID
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Actrapid? O Actrapid é uma solução injectável. É apresentada em frascos para injectáveis, cartuchos (PenFill) ou canetas pré-carregadas (NovoLet, FlexPen ou InnoLet). A substância activa do Actrapid é a insulina humana (ADNr).
 Para que é utilizado o Actrapid? O Actrapid é utilizado em doentes com diabetes. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Actrapid? O Actrapid é administrado por via subcutânea (sob a pele), normalmente através de uma injecção na parede abdominal (barriga). Também pode ser administrado na coxa, no deltóide ou na região glútea (nádegas). Os níveis de glucose (açúcar) no sangue do doente devem ser testados periodicamente a fim de determinar a dose mínima eficaz. A dose habitual situa-se entre 0,3 e 1,0 unidades internacionais (UI) por quilograma de peso corporal por dia. O Actrapid é administrado 30 minutos antes das refeições. O Actrapid é uma insulina de acção rápida e pode ser utilizado com insulinas de acção prolongada. Pode também ser administrado por via intravenosa (numa veia) mas apenas por um médico ou enfermeiro.
 Como funciona o Actrapid? A diabetes é uma doença em que o organismo não produz insulina em quantidade suficiente para controlar o nível de açúcar (glucose) no sangue. O Actrapid é uma insulina de substituição idêntica à insulina produzida no pâncreas. A substância activa do Actrapid, a insulina humana (rADN), é produzida por um método denominado ‘ tecnologia recombinante ’. É produzida por uma levedura que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a insulina. A insulina de substituição actua do mesmo modo que a produzida naturalmente e ajuda na absorção da glucose do sangue pelas células. Ao controlar os níveis de glucose no sangue, reduz os sintomas e as complicações da doença.
 Como foi estudado o Actrapid? O Actrapid foi estudado em doentes com diabetes de tipo 1, em que o pâncreas não produz insulina (2 estudos que envolveram 1954 doentes), ou diabetes de tipo 2, em que o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz (1 estudo que envolveu 182 doentes). Os estudos compararam o 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Actrapid a uma insulina humana análoga (insulina aspart) medindo, durante mais de seis meses, o nível de uma substância existente no sangue denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c), a qual fornece uma indicação do sucesso do controlo dos níveis de glucose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Actrapid durante os estudos? Os níveis da HbA1c permaneceram relativamente estáveis durante os 6 meses de tratamento com Actrapid.
 Qual é o risco associado ao Actrapid? Tal como todas as insulinas, o Actrapid pode causar hipoglicemia (níveis baixos de glucose no sangue). Para a lista completa de todos os efeitos secundários notificados relativamente ao Actrapid, consulte o Folheto Informativo. O Actrapid não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade à insulina humana (ADNr) ou a quaisquer dos outros ingredientes. As doses do Actrapid poderão igualmente ter de ser ajustadas quando o medicamento é administrado em conjunto com outros medicamentos que possam ter um efeito sobre os níveis de glucose no sangue (a lista completa desses medicamentos figura no Folheto Informativo).
 Por que foi aprovado o Actrapid? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Actrapid são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes mellitus. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Actrapid.
 Outras informações sobre o Actrapid: Em 7 de Outubro de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Novo Nordisk A/S uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Actrapid. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 7 de Outubro de 2007.
 O EPAR completo sobre o Actrapid pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2007.
 ©EMEA 2008
