 o ad riz to au ANEXO I o RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO nã já to en am ic ed M
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 EXUBERA 1 mg pó para inalação em recipiente unidose.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada blister de dose unitária contém 1 mg de insulina humana. A exposição à insulina humana após administração de três blisters de 1 mg é significativamente maior do que a resultante após a administração de um único blister de 3 mg. Desta forma, o blister de 3 mg não é substituível por três blisters de 1 mg (ver secções 4.2, 4.4 e 5.2).
 Produzida por tecnologia de ADN recombinante utilizando Escherichia coli.
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad riz 3. FORMA FARMACÊUTICA
 Pó para inalação, em recipiente unidose. to Pó branco.
 au 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS o nã 4.1 Indicações terapêuticas
 EXUBERA está indicado para o tratamento de doentes adultos com diabetes mellitus tipo 2, que não se encontram controlados adequadamente com agentes antidiabéticos orais e que necessitam de já
 terapêutica com insulina. to
 EXUBERA também está indicado para o tratamento de doentes adultos com diabetes mellitus tipo 1, em adição à insulina de acção longa ou intermédia administrada por via subcutânea, nos casos em que en
 os potenciais benefícios resultantes da adição de insulina inalada superam as potenciais condicionantes ao nível da segurança. am
 4.2 Posologia e modo de administração EXUBERA (insulina humana inalada) é uma insulina de acção rápida para utilização na diabetes tipo ic
 1 ou tipo 2. A insulina humana inalada pode ser utilizada isoladamente ou em combinação com agentes antidiabéticos orais e/ou insulinas de acção longa ou intermédia de administração por via ed
 subcutânea, com o objectivo de optimizar o controlo da glicemia. M
 EXUBERA apresenta-se em blisters de dose unitária de 1 mg e 3 mg e destina-se à administração por via pulmonar através de inalação oral realizada exclusivamente com o inalador de insulina.
 A inalação consecutiva de três blisters de dose unitária de 1 mg proporciona uma exposição à insulina significativamente superior à inalação do conteúdo de um blister de dose unitária de 3 mg. Assim, três blisters de dose unitária de 1 mg não devem ser substituídos por um blister de dose unitária de 3 mg (ver secções 2, 4.4 e 5.2).
 A insulina humana inalada possui um início de acção mais rápido do que a insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea. Devido ao seu rápido início de acção, a insulina humana inalada deve ser administrada 10 minutos antes do início de uma refeição.
 2 A posologia inicial e subsequente (dose e hora da toma) deve ser determinada pelo médico numa base individual e ser ajustada em função da resposta e das necessidades (por exemplo, regime alimentar, actividade física e hábitos de vida) individuais de cada doente.
 Doses diárias e horário da administração A posologia de insulina não é estabelecida por regras fixas. Porém, a dose inicial diária recomendada baseia-se na seguinte fórmula:
 Peso corporal (kg) x 0,15 mg/kg= Dose Diária Total (mg). A dose diária total deve ser dividida em três administrações antes das refeições.
 As orientações aproximadas para a dose inicial de EXUBERA, antes das refeições, baseadas no peso corporal do doente, encontram-se indicadas na Tabela 1:
 o ad Dose inicial por Dose aproximada Número de Blisters Número de Blisters Peso do Doente
 refeição
 em UI
 de 1 mg por Dose
 de 3 mg por Dose
 riz
 30 a 39,9 kg 1 mg por refeição 3 UI 1 -
 40 a 59,9 kg 2 mg por refeição 6 UI 2 -
 60 a 79,9 kg 3 mg por refeição 8 UI -
 1 to
 80 a 99,9 kg 4 mg por refeição 11 UI 1 1 au 100 a 119,9 kg
 5 mg por refeição 14 UI 2 1 120 a 139,9 kg 6 mg por refeição 16 UI o
 -
 2 Tabela 1: Orientações aproximadas para a Dose Inicial de EXUBERA, antes das refeições (baseadas no peso corporal do doente) nã
 Um blister de 1 mg de insulina inalada é, aproximadamente, equivalente a 3 UI de insulina humana subcutânea de acção rápida. Um blister de 3 mg de insulina inalada é, aproximadamente, equivalente a já
 8 UI de insulina humana subcutânea de acção rápida. A tabela 1, que se encontra acima, contém a dose aproximada em UI de insulina humana de acção rápida, para a dose inicial de EXUBERA, em mg, a to
 tomar antes das refeições. en
 Desta forma, EXUBERA deve ser utilizado com precaução em doentes com baixo peso corporal. A utilização de EXUBERA em doentes que necessitam de titulações de dose inferiores a 1 mg não é recomendada (ver secção 4.4). am
 Pode ser necessário ajustar a dose em função do volume da refeição e composição dos nutrientes, hora do dia (maior necessidade de insulina de manhã), glicemia antes da refeição, exercício físico recente ic
 ou previsto. ed
 Caso existam afecções respiratórias intercorrentes (ex: bronquite, infecções do tracto respiratório superior), poderá ser necessário efectuar uma monitorização apertada da glicemia e um ajuste da dose numa base individual (ver secção 4.4). M
 Para mais detalhes sobre a utilização do inalador de insulina, ver instruções de utilização (IDU).
 Compromisso hepático e renal As necessidades de insulina podem estar diminuídas em doentes com compromisso hepático ou renal.
 Crianças e adolescentes A segurança a longo prazo da insulina humana inalada não foi estabelecida em doentes pediátricos com diabetes, pelo que não se recomenda a sua utilização em doentes com menos de 18 anos de idade (ver secção 5.2).
 3 Idosos
 A experiência de utilização de insulina inalada em doentes com idade ≥ 75 anos é limitada.
 Insuficiência cardíaca congestiva A experiência de utilização de insulina inalada em doentes com insuficiência cardíaca congestiva é muito limitada, pelo que o seu uso não é recomendado nos doentes que tenham um comprometimento significativo da função pulmonar.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 o Hipoglicemia.
 ad Os doentes não podem fumar durante o tratamento com EXUBERA e devem ter deixado de fumar
 riz pelo menos 6 meses antes de iniciarem a terapêutica com EXUBERA. No caso do doente começar ou recomeçar a fumar, EXUBERA deve ser descontinuado imediatamente devido ao risco acrescido de hipoglicemia, devendo ser utilizado um tratamento alternativo (ver secção 5.2).
 to Asma grave, instável ou mal controlada.
 au Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPOC) grave (fase III ou IV GOLD). o 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização nã
 Os doentes que iniciam o tratamento com EXUBERA devem receber instruções claras e detalhadas acerca da utilização do inalador (ver IDU). Os doentes devem inalar o pó de insulina através do bocal, fazendo uma inalação lenta e firme. Os doentes devem, em seguida, suster a respiração durante 5 já
 segundos e expirar normalmente. Deve ser utilizada uma técnica de inalação consistente e padronizada para assegurar uma administração do fármaco consistente e optimizada. to
 Os doentes devem evitar a exposição do medicamento à humidade elevada ou condições de humidade en
 relativa elevadas, por ex: o vapor de uma casa de banho, quando tomam a sua dose.
 Se o inalador de insulina for inadvertidamente exposto a condições de humidade extremas durante a am
 utilização, a dose de insulina fornecida pelo mesmo poderá ser menor. Neste caso, a Unidade de Libertação de Insulina (ULI) deverá ser substituída antes da próxima inalação (ver secção 6.6). ic
 Posologia ed A alteração da terapêutica de um doente para outro tipo ou marca de insulina deve ser feita sob rigorosa vigilância médica, uma vez que poderá ser necessário alterar a posologia. M
 A inalação consecutiva de três blisters de dose unitária de 1 mg proporciona uma exposição à insulina significativamente superior à inalação do conteúdo de um blister de dose unitária de 3 mg. Assim, três blisters de dose unitária de 1 mg não devem ser substituídos por um blister de dose unitária de 3 mg (ver secções 2, 4.2 e 5.2).
 Caso o blister de 3 mg esteja temporariamente indisponível, devem-se utilizar dois blisters de 1 mg em substituição e monitorizar cuidadosamente os níveis de glicemia.
 Um blister de 1 mg de insulina inalada é, aproximadamente, equivalente a 3 UI de insulina humana subcutânea de acção rápida. Assim, EXUBERA deve ser utilizado com precaução em doentes com baixo peso corporal. A utilização de EXUBERA em doentes que necessitam de titulações de dose inferiores a 1 mg não é recomendada (ver secção 4.2).
 4 Hipoglicemia
 A hipoglicemia, que de um modo geral é o efeito indesejável mais frequente dos tratamentos com insulina, incluindo EXUBERA, e com muitos antidiabéticos orais pode ocorrer quando a dose de insulina excede as necessidades de insulina. As hipoglicemias graves, especialmente quando recorrentes, podem causar lesões neurológicas. As hipoglicemias prolongadas ou graves podem ser potencialmente fatais.
 Os sintomas de hipoglicemia normalmente ocorrem repentinamente e podem incluir: suores frios, pele pálida e fria, fadiga, nervosismo ou tremores, ansiedade, cansaço ou fraqueza invulgares, confusão, dificuldades de concentração, sonolência, fome excessiva, alterações na visão, cefaleias, náuseas e palpitações. A hipoglicemia grave pode conduzir a inconsciência e/ou convulsões, podendo resultar num dano da função cerebral temporário ou permanente, ou mesmo na morte.
 o A hipoglicemia pode, geralmente, ser corrigida através da ingestão imediata de hidratos de carbono.
 ad Para poderem actuar imediatamente, os doentes devem ter sempre glucose consigo.
 riz A omissão de uma refeição ou a realização de exercício físico não planeado e enérgico pode conduzir a uma situação de hipoglicemia. Nos doentes em que o controlo da glicemia melhorou consideravelmente, por exemplo através de uma
 to terapêutica intensiva com insulina, poderá ocorrer uma alteração nos sintomas habituais de aviso de hipoglicemia, devendo ser prevenidos deste facto.
 au Os sintomas de aviso habituais poderão desaparecer em doentes com diabetes de longa duração. o Alguns doentes que sofreram reacções de hipoglicemia após mudarem de insulina de origem animal nã para humana, referiram que os primeiros sintomas de aviso de hipoglicemia foram menos pronunciados ou diferentes dos verificados com a insulina utilizada anteriormente.
 Antes de efectuar viagens que impliquem mudanças de fuso horário, o doente deve ser aconselhado a já
 consultar o médico, uma vez que poderá haver alterações nas horas de administração de insulina e das refeições. to
 Uma posologia inadequada ou a descontinuação do tratamento, especialmente em diabéticos en
 insulino-dependentes, pode causar hiperglicemia e cetoacidose diabética; situações que são potencialmente fatais. am
 Quando utilizado com outros agentes antidiabéticos, a dose de cada um desses medicamentos deve ser ajustada cuidadosamente para se determinar a dose optimizada, necessária à obtenção do efeito farmacológico pretendido. ic
 As necessidades de insulina podem alterar-se durante situações intercorrentes, tais como doenças, ed
 distúrbios emocionais ou stress. M
 Segurança pulmonar Distúrbios respiratórios subjacentes EXUBERA não deve ser administrado em doentes com doença pulmonar, tal como asma ou DPOC, visto que os dados que suportam a segurança da sua utilização nestes doentes são limitados.
 A utilização concomitante de broncodilatadores, tais como salbutamol, pode aumentar a absorção de EXUBERA e, portanto, aumentar o risco de hipoglicemia quando utilizados para aliviar sintomas respiratórios agudos (ver secção 4.5).
 5 Respiratório
 Raramente pode ocorrer broncospasmo. Qualquer doente que tenha esta reacção deverá descontinuar EXUBERA e procurar uma avaliação médica imediatamente. A re-administração de EXUBERA requer uma avaliação cuidadosa do risco, podendo apenas ser efectuada sob uma monitorização médica rigorosa em instalações clínicas adequadas.
 Declínio da função pulmonar Nos ensaios clínicos, foram observadas diferenças pequenas mas consistentes entre os grupos de tratamento relativamente ao declínio na função pulmonar (particularmente no Volume Expiratório Forçado no primeiro segundo (VEF1), favorecendo o grupo tratado com o comparador. Em ensaios clínicos com duração até dois anos, não se observou um declínio acelerado para além dos 3-6 meses. Após 2 anos de tratamento, estas pequenas diferenças entre os grupos de tratamento desapareceram
 o nas 6 semanas seguintes à descontinuação da terapêutica (ver secções 4.8 e 5.1).
 ad Todos os doentes que iniciam o tratamento com EXUBERA devem realizar uma avaliação da função
 riz pulmonar, para determinar os valores basais (ex: espirometria para medir o VEF1). A eficácia e a segurança da insulina humana inalada em doentes com VEF1 basal previsto &lt; 70% não foram estabelecidas, pelo que não se recomenda a utilização de insulina humana inalada nesta população.
 to Recomenda-se uma avaliação de seguimento da função pulmonar após os primeiros 6 meses de terapêutica. Se aos 6 meses for observado um declínio no VEF &lt; 15%, a espirometria deve ser repetida
 au ao fim de 1 ano de terapêutica e seguidamente de forma anual. Se aos 6 meses for observado um declínio da função pulmonar de 15-20% ou &gt; 500 ml, relativamente aos valores basais, deverá repetir-se o exame de espirometria após 3 meses. o nã Nos doentes com uma redução confirmada do VEF1 (i. e.: pelos menos dois testes consecutivos, com 3 a 4 semanas de intervalo) &gt; 20%, relativamente aos valores basais, a terapêutica com EXUBERA deve ser descontinuada e o doente monitorizado conforme clinicamente indicado. Não existe experiência relativa à reiniciação da terapêutica de EXUBERA em doentes que recuperam a função pulmonar. já
 Os doentes que desenvolvem dispneia durante o tratamento com EXUBERA, devem ser examinados to
 quanto à existência de causas pulmonares ou cardíacas. Na presença de edema pulmonar, ou função pulmonar reduzida de forma clinicamente significativa, o tratamento com EXUBERA deve ser en
 descontinuado e o doente deve passar a utilizar insulina injectável.
 Afecções respiratórias intercorrentes am
 Durante os estudos clínicos, EXUBERA foi administrado em doentes com afecções respiratórias intercorrentes (por exemplo, bronquite, infecções do tracto respiratório superior). Não se observou um ic
 risco aumentado de hipoglicemia ou de controlo glicémico deficiente nestes ensaios. Durante as afecções respiratórias intercorrentes pode ser necessário vigiar rigorosamente as concentrações ed
 sanguíneas de glucose e ajustar a dose numa base individual (ver secção 4.2). Não existe experiência de EXUBERA em doentes com pneumonia. M
 Antigos fumadores Nos ensaios clínicos de EXUBERA houve 6 casos diagnosticados de neoplasia primária do pulmão no grupo de doentes tratados com EXUBERA e 1 caso diagnosticado no grupo de doentes tratados com o comparador. Houve também uma notificação pós-comercialização de neoplasia primária do pulmão num doente tratado com EXUBERA. A incidência de diagnóstico de neoplasia primária do pulmão, nos ensaios clínicos controlados de EXUBERA, por 100 anos-doente de exposição ao fármaco em estudo foi de 0,130 (5 casos em mais de 3800 anos-doente) no grupo de doentes tratados com EXUBERA e de 0,03 (1 caso em mais de 3900 anos-doente) no grupo de doentes tratados com o comparador. Os casos não foram suficientes para determinar se a ocorrência destes acontecimentoseventos está relacionada com EXUBERA. Todos os doentes aos quais foi diagnosticado cancro do pulmão tinham antecedentes de tabagismo.
 6 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Algumas substâncias afectam o metabolismo da glucose e podem requerer o ajuste da dose de insulina.
 As substâncias que podem aumentar o efeito de redução da glicemia e aumentar a susceptibilidade à hipoglicemia incluem agentes antidiabéticos orais, inibidores da enzima de conversão da angiotensina (ECA), inibidores da monoamino oxidase (MAO), bloqueadores beta não selectivos, salicilatos e antibióticos sulfonamídicos.
 A administração de salbutamol antes de EXUBERA pode originar um aumento na absorção da insulina (ver secção 5.2).
 A administração de fluticasona antes de EXUBERA parece não afectar a absorção da insulina (ver
 o secção 5.2).
 ad A taxa e extensão da absorção de EXUBERA encontra-se bastante aumentada em indivíduos com
 riz hábitos tabágicos activos, enquanto que em indivíduos não fumadores, devido à exposição passiva do fumo do tabaco, se encontra diminuída (ver secções 4.3 e 5.2).
 to As substâncias que podem diminuir o efeito de redução da glicemia incluem corticosteróides, danazol, contraceptivos orais, hormonas tiróideias, hormona do crescimento, agentes simpatomiméticos e
 au tiazidas. A octreotida/lanreotida tanto pode reduzir como aumentar as necessidades de insulina.
 Os bloqueadores beta podem mascarar os sintomas de hipoglicemia. O álcool pode intensificar e o prolongar o efeito hipoglicemiante da insulina. nã
 A administração de EXUBERA, em doentes não diabéticos com asma ligeira a moderada,10 minutos antes da administração de salbutamol, não afectou a broncodilatação provocada por este fármaco. já
 Não foram estudados outros fármacos capazes de alterar a absorção ou a permeabilidade pulmonar. Recomenda-se uma monitorização rigorosa da glicemia e uma titulação de dose adequada, quando a to
 insulina humana inalada é administrada nestes doentes. A utilização concomitante de EXUBERA com estes fármacos deve ser efectuada cautelosamente. en
 4.6 Gravidez e aleitamento am
 Não existe experiência clínica com EXUBERA durante a gravidez. A insulina inalada induz frequentemente a produção de anticorpos de insulina; desconhece-se o risco deste efeito para o feto. Desta forma, EXUBERA não deve ser utilizado durante a gravidez. Caso uma doente em tratamento ic
 com EXUBERA fique grávida, deve-se substituir EXUBERA por uma insulina apropriada para administração por via subcutânea. ed
 As mulheres que amamentam podem necessitar de ajustes na dose de insulina e na dieta. M
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Tal como acontece com as outras insulinas, a capacidade de concentração e de reacção do doente pode estar diminuída como resultado da hipoglicemia. Este facto pode constituir um factor de risco em situações nas quais estas capacidades são particularmente importantes (por exemplo, conduzir ou utilizar máquinas).
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de EXUBERA isoladamente, ou em combinação com insulina subcutânea ou agentes orais foi avaliada em estudos clínicos com mais de 2700 doentes com diabetes tipo 1 ou 2, incluindo
 7 mais de 1975 adultos expostos por um período superior a 6 meses e mais de 745 adultos por um período superior a 2 anos.
 O quadro seguinte apresenta as reacções adversas observadas em ensaios clínicos controlados que incluíram mais de 1970 doentes expostos ao EXUBERA.
 Sistema de órgãos Infecções e infestações
 Muito frequentes (≥1/10) Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Pouco frequentes (≥1/1000, &lt; 1/100) Faringite
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Hipoglicemia Epistaxe Doenças respiratórias, Tosse Dispneia Broncospasmo torácicas e do mediastino
 Tosse produtiva o Respiração Garganta irritada
 ad ofegante Garganta seca Disfonia Dor faringolaríngea
 riz Distúrbio amigdalino
 to
 Doenças gastrointestinais Boca seca au
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 o
 Dor no peito Nota: No programa clínico global, incluindo os estudos de extensão não controlados, foram relatados nã
 dois casos de efusão pleural, nos quais não se pode excluir a possibilidade de serem relacionados com o tratamento. já
 Hipoglicemia to
 Tal como acontece com as outras insulinas, a hipoglicemia foi o efeito indesejável observado mais frequentemente em doentes tratados com EXUBERA. en
 Tosse am A tosse teve tendência a ocorrer dentro de segundos a minutos após a inalação de insulina, com uma gravidade predominantemente ligeira. A tosse decresceu com o passar do tempo. Um por cento dos doentes descontinuou o tratamento com EXUBERA devido à tosse. ic
 Dispneia ed A maioria dos casos reportados de dispneia (&gt; 95%) apresentava gravidade ligeira a moderada. No M
 grupo dos doentes tratados com EXUBERA, 0,4% descontinuaram o tratamento devido a dispneia.
 Dor no peito Foi reportada uma série de diferentes sintomas ao nível do peito que foram considerados efeitos adversos relacionados com o tratamento e referidos como sendo uma dor no peito não especifica. A maioria destes acontecimentos (&gt; 95%) foi reportada como sendo de gravidade ligeira a moderada. Um doente do grupo tratado com EXUBERA e outro do grupo tratado com o comparador descontinuaram a terapêutica devido a dor no peito. É importante realçar que a incidência dos efeitos adversos devidos a todas as causas relacionadas com a doença coronária, tais como angina de peito ou enfarte do miocárdio, não foi superior no grupo de tratamento com EXUBERA.
 8 Outras reacções
 Declínio no VEF1 Foram observadas pequenas diferenças entre os grupos de tratamento relativamente ao declínio no VEF1, no grupo de EXUBERA relativamente ao tratamento comparador. Em ensaios clínicos com duração até dois anos, não se observou um declínio acelerado para além dos 3-6 meses. A descontinuação de EXUBERA após 2 anos, originou o desaparecimento das diferenças entre os grupos de tratamento dentro de 6 semanas (ver secções 4.4 e 5.1).
 Ocorreu um declínio ≥ 15% no VEF1, relativamente aos valores basais, em 1,3% dos doentes com diabetes tipo 1 tratados com EXUBERA e em 5,0% dos doentes com diabetes tipo 2 tratados com EXUBERA.
 o Anticorpos de insulina
 ad Os anticorpos de insulina podem desenvolver-se durante o tratamento com todas as insulinas,
 riz incluindo EXUBERA. Em ensaios clínicos, os anticorpos de insulina desenvolveram-se mais frequentemente e os níveis médios de anticorpos de insulina foram mais elevados nos doentes que substituíram a insulina humana administrada por via subcutânea por EXUBERA, comparativamente
 to aos doentes que a continuaram a receber. Os níveis de anticorpos de insulina foram superiores nos doentes com diabetes tipo 1 relativamente aos com diabetes tipo 2, havendo uma estabilização dentro
 au de 6-12 meses de exposição em ambos os grupos. O significado clínico desses anticorpos não foi identificado. o Reacções de hipersensibilidade nã
 Tal como acontece com as outras insulinas, podem ocorrer muito raramente reacções alérgicas generalizadas. Essas reacções à insulina ou aos excipientes podem, por exemplo, estar associadas a reacções cutâneas generalizadas, angioedema, broncospasmo, hipotensão e choque, e podem ser já
 potencialmente fatais (ver secção 4.4 Respiratório). to
 Edema e anomalias da refracção ocular en
 A terapêutica com insulina pode causar retenção de sódio e edema. As anomalias de refracção ocular podem ocorrer após o início do tratamento com insulina. Estes efeitos são, habitualmente, passageiros. am
 4.9 Sobredosagem É possível a ocorrência de hipoglicemia como resultado de um excesso de insulina em relação aos ic
 alimentos ingeridos, ao consumo energético ou a ambos. ed
 Os episódios ligeiros de hipoglicemia podem habitualmente ser tratados com hidratos de carbono orais. Poderá ser necessário efectuar ajustes na posologia do medicamento, no padrão das refeições ou M
 na actividade física.
 Os episódios mais graves, com desenvolvimento de estados de coma, convulsões ou perturbações neurológicas, podem ser tratados com glucagom (de 0,5 a 1 mg) intramuscular/subcutâneo, ou glucose concentrada intravenosa. Caso o doente não responda ao glucagom dentro de 10 a 15 minutos, deve-se proceder à administração de glucose por via intravenosa.
 Recomenda-se a administração de hidratos de carbono, por via oral, quando o doente recupera a consciência, por forma a evitar uma recaída.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 9 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 Grupo farmacoterapêutico: Medicamentos utilizados na diabetes, código ATC: A10AF01
 Modo de acção A insulina humana diminui a glicemia e promove os efeitos anabólicos e a redução dos catabólicos, aumenta o transporte da glucose para o interior das células e a formação de glicogénio nos músculos e no fígado, e melhora a utilização de piruvato. Inibe a glicogenólise e a gliconeogénese, aumenta a lipogénese no fígado e no tecido adiposo, e inibe a lipólise. Também promove a captação celular de aminoácidos e a síntese de proteínas, e aumenta a captação celular de potássio.
 A insulina humana inalada, à semelhança dos análogos de insulina de acção rápida, tem um início de actividade hipoglicemiante mais rápido comparativamente à insulina humana solúvel administrada por
 o via subcutânea. A insulina humana inalada tem uma duração de actividade hipoglicemiante
 ad comparável à da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea e mais prolongada do que a dos análogos de insulina de acção rápida (ver Figura 1).
 riz Lispro SC (18 U) Exubera (6 mg)
 to VPG média (% da máxima)
 Insulina humana de
 au acção rápida (18 U) o nã já
 Tempo (min) to
 Figura 1. Velocidade média de perfusão de glucose (VPG) normalizada para a VPGmax para o tratamento de cada indivíduo versus tempo em voluntários sãos. en
 Quando a insulina humana é inalada, a actividade hipoglicemiante tem início em 10 a 20 minutos e o efeito máximo é observado cerca de 2 horas após a inalação. A duração da acção é de am
 aproximadamente 6 horas.
 Em indivíduos com diabetes tipo 1 ou tipo 2, a insulina humana inalada tem um efeito hipoglicemiante ic
 mais rápido nas primeiras horas após a administração, em comparação com a insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea. ed
 A variabilidade intra-individual da actividade hipoglicemiante da insulina humana inalada foi, M
 geralmente, comparável à da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea, em indivíduos com diabetes mellitus tipos 1 e 2.
 A utilização de insulina humana inalada está associada a um aumento da frequência e dos níveis de anticorpos de insulina. Num estudo prospectivo exploratório com a duração de 6 meses em indivíduos com diabetes tipo 1, não se observaram alterações na farmacodinâmica da glucose com a insulina humana inalada.
 Informação sobre ensaios clínicos Os ensaios clínicos controlados realizados na diabetes tipo 1 ou tipo 2 demonstraram que EXUBERA produz e mantém um controlo efectivo da glicemia, comparável ao da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea.
 10 Diabetes tipo 1
 Nos ensaios clínicos realizados na diabetes tipo 1, os doentes que utilizavam um regime com EXUBERA em combinação com insulina de acção prolongada ou intermédia, apresentaram reduções semelhantes na HbA1c comparativamente aos doentes que tomavam insulina subcutânea isoladamente. A percentagem de doentes que atingiram o objectivo de HbA1c &lt; 7,0% foi comparável entre os grupos de tratamento.
 Os níveis plasmáticos de glucose em jejum eram significativamente mais baixos nos doentes tratados com regimes incluindo EXUBERA, comparativamente aos tratados apenas com insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea.
 Diabetes tipo 2 o ad Num ensaio clínico realizado na diabetes tipo 2, os doentes que utilizavam um regime com EXUBERA em combinação com insulina de acção prolongada ou intermédia apresentaram alterações
 riz semelhantes em HbA1c comparativamente aos doentes tratados apenas com insulina subcutânea. Os níveis plasmáticos de glucose em jejum foram significativamente mais baixos nos doentes tratados com regimes incluindo EXUBERA comparativamente aos tratados com insulina subcutânea.
 to Nos ensaios clínicos envolvendo doentes com diabetes tipo 2 não suficientemente controlados apenas
 au com agentes orais, os doentes que utilizavam um regime com EXUBERA isoladamente ou em combinação com agentes orais, apresentaram melhorias mais acentuadas na HbA1c comparativamente aos tratados apenas com agentes orais. Na maioria dos estudos, as percentagens de doentes que o atingiram o objectivo de HbA1c &lt; 7,0% foram superiores aos que utilizavam regimes incluindo nã EXUBERA comparativamente aos tratados com agentes orais isoladamente. Os níveis plasmáticos de glucose em jejum foram semelhantes ou mais baixos nos doentes tratados com regimes incluindo EXUBERA comparativamente aos tratados apenas com agentes orais. Nos doentes com diabetes tipo 2 suficientemente controlados com agentes orais, o controlo glicémico não foi melhorado pela utilização já
 de insulina inalada. to
 Declínio no VEF1 en
 Foram conduzidos estudos aleatorizados, abertos, com grupos paralelos, em indivíduos com diabetes tipo 1 e tipo 2, para analisar as alterações no VEF1, após início do tratamento com EXUBERA. Tanto nos indivíduos tratados com EXUBERA como nos tratados com o comparador, verificou-se um am
 declínio na função pulmonar ao longo do período de duração destes estudos (Figuras 2 e 3). Após 2 anos de terapêutica, verificaram-se pequenas diferenças entre os grupos de tratamento (favorecendo o comparador), relativamente ao nível basal, de 0, 034l nos doentes com diabetes tipo 1 e 0, 039l nos ic
 doentes com diabetes tipo 2. ed
 Ocorreu um declínio ≥ 15% no VEF1, relativamente aos valores basais, em 1,3% dos doentes com diabetes tipo 1 tratados com EXUBERA e 1,0% dos tratados com o comparador; e em 5,0% dos M
 doentes com diabetes tipo 2 tratados com EXUBERA e 3,4% dos tratados com o comparador.
 11 Alteração no VEF1 relativamente ao nível basal (l)
 INInsulina inalada
 0,3,2 5
 H C Comparador o m p a r a to r 0,2 0,1 5 0,1 (Média+/-DP)
 0,0 5 0-0,0 5-0,1-0,1 5-0,2-0,2 5-0,3
 o-0,3 5-0,4
 ad-0,4 5-0,5
 Basal 12 24 36 48 60 72 84 96 LOCF riz Visita (semanas)
 N= Número de doentes no nível basal, semana 12, semana 24, semana 36, semana 48, semana
 to 60, semana 72, semana 84, semana 96, LOCF Insulina inalada N=236,231,233,233,235,235,226,217,208,236. Comparador N=253,238,
 au 252,248,252,249,230,224,216,253.
 Figura 2. Alteração observada no VEF1 relativamente ao nível basal (l), em doentes com diabetes mellitus tipo 1. o nã Alteração no VEF1 relativamente ao nível basal (l)
 já
 Insulina inalada Comparador Washout da to
 0.3 insulina inalada 0.2 5 0.2 en (Média+/-DP)
 0.1 5 0.1 0.0 5 0 am
 -0.0 5-0.1-0.1 5-0.2 ic
 -0.2 5-0.3 ed
 -0.3 5-0.4-0.4 5 M
 -0.5
 Fase Comparativa Fase Washout Basal 24 36 52 65 78 91 104 +6
 +12
 Visita (semanas) N= Número de doentes no nível basal, semana 52, semana 104, semana +6, semana +12. Insulina inalada e “ washout ” de insulina inalada N= 158,155,143,139,123. Comparador N= 145,143,125,129,120.
 Figura 3. Alteração observada no VEF1 relativamente ao nível basal (l), em doentes com diabetes mellitus tipo 2.
 Em ensaios de fase 2/3,9 dos 2498 indivíduos tratados com EXUBERA foram retirados do ensaio devido ao declínio na função pulmonar, cuja VEF1 no final do estudo demonstrou um declínio de ≥ 15% relativamente aos valores basais. Estes doentes sofreram uma redução média no VEF1 de 21% (intervalo de 16%-33%), relativamente aos valores basais e foram tratados com EXUBERA durante
 12 um período médio de 23 meses. Seis destes doentes que saíram do ensaio foram submetidos a testes de acompanhamento da função pulmonar. Destes doentes,5 exibiram uma melhoria significativa no VEF1 após descontinuação da terapêutica e um doente manteve o mesmo valor do final do estudo. Não existe informação disponível para os 3 restantes indivíduos que saíram do ensaio.
 Reversibilidade no VEF1 Em indivíduos com diabetes tipo 1, o desaparecimento das pequenas diferenças entre os grupos (0, 010l favorecendo o comparador) ocorreu nas 2 semanas após a descontinuação de um tratamento de 12 semanas com EXUBERA. Em indivíduos com diabetes tipo 2, o desaparecimento das pequenas diferenças entre os grupos (0, 039l favorecendo o comparador) ocorreu nas 6 semanas após a descontinuação da terapêutica de 2 anos com EXUBERA (Figura 3). Num grupo mais pequeno (n=36), constituído por indivíduos com diabetes tipo 1 e indivíduos com diabetes tipo 2 tratados com EXUBERA, durante um período &gt; 36 meses, a descontinuação da terapêutica originou um aumento
 o médio no VEF1 de 0, 036l, durante os 6 meses subsequentes.
 ad 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 riz Absorção
 to A insulina humana inalada é administrada por via pulmonar. A insulina humana inalada é absorvida tão rapidamente como os análogos de insulina de acção rápida e mais rapidamente do que a insulina
 au humana de acção rápida administrada por via subcutânea, em indivíduos saudáveis e com diabetes tipo 1 ou tipo 2 (ver Figura 4). o nã
 80 Alteração relativamente à concentração insulina livre (μU/ml)
 70 sérica basal deBaseline Serum Free Insulin
 já
 Exubera (4mg) 60
 --Insulina inalada
 Concentration (uU/ml)
 Inha le d Ins ulin to
 -•-Insulina subcutânea uli n
 50 en
 S ub cuta neo us Ins 40
 Insulina humana de acção rápida 30 (12 U) Change From
 am
 20
 10 ic
 0 ed
 30 60 90 120 150 18 0 210 240 270 300 330 360 T im e (m in)
 Tempo (min) M
 Figura 4: Variações médias nas concentrações séricas de insulina livre (µU/ml), após inalação de 4 mg de insulina humana ou injecção subcutânea de 12 UI de insulina humana de acção rápida, em indivíduos obesos com diabetes de tipo 2.
 O tempo para atingir a concentração máxima de insulina (Tmax) é, geralmente, metade do da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea. Com a insulina humana inalada, a concentração máxima de insulina é atingida, geralmente, aos 45 minutos. Em indivíduos com diabetes tipo 1 e 2, a variabilidade intra-individual do tempo para atingir a concentração máxima de insulina foi menor com a insulina humana inalada do que com a insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea.
 Nos indivíduos com diabetes mellitus tipo 1, a insulina humana inalada demonstrou uma variabilidade intra-individual da AUC comparável à da insulina humana de acção rápida em administração
 13 subcutânea. Relativamente à Cmax, a variabilidade intra-individual da insulina inalada é superior à da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea. Nos indivíduos obesos com diabetes tipo 2, a variabilidade intra-individual foi comparável ou inferior à da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea, para os valores de Cmax e AUC.
 A biodisponibilidade relativa de EXUBERA é de, aproximadamente,10%, comparativamente à da insulina de acção rápida administrada por via subcutânea. Ao contrário das preparações de insulina para administração subcutânea, a biodisponibilidade de EXUBERA não é influenciada pelo Índice de Massa Corporal.
 Num estudo realizado em indivíduos saudáveis, a exposição sistémica (AUC e Cmax) da insulina humana inalada aumentou de uma forma aproximadamente proporcional à dose, de 1 mg para 6 mg, quando se administrou um máximo de dois blisters de qualquer uma das concentrações ou das suas combinações. Num estudo que comparou a forma de dosagem de três blisters de 1 mg com um blister
 o de 3 mg, os valores de Cmax e AUC por inalação de três blisters de 1 mg foram cerca de 30% e 40%
 ad mais elevados do que os produzidos por inalação de um blister de 3 mg, o que indica que três blisters de 1 mg não são substituíveis por um blister de 3 mg (ver secções 2, 4.2 e 4.4).
 riz Em indivíduos saudáveis, foi observada uma biodisponibilidade superior em, aproximadamente,40% após administração de três blisters de dose unitária de 1 mg, comparativamente à observada com um
 to blister de dose unitária de 3 mg. Uma explicação para a diferença nas biodisponibilidades parece ser a existência de diferentes rácios entre a energia e a massa dos blisters de dose unitária de 1 mg e de
 au 3 mg, visto que a existência de menos pó no blister leva a que o inalador seja mais eficiente na distribuição e desaglomeração do mesmo, originando uma maior proporção de partículas de tamanho pequeno e aerodinâmico nos blisters de 1 mg (ver secções 2 e 4.4). o nã já to en am ic ed M
 14 Distribuição
 Após inalação oral de uma dose única de insulina humana, aproximadamente,30% do total do conteúdo do blister permanece no blister ou no dispositivo,20% deposita-se na orofaringe,10% nas vias aéreas condutoras e 40% chega aos tecidos profundos do pulmão.
 Os estudos em modelos animais não evidenciaram acumulação de insulina humana inalada no pulmão.
 Populações especiais Fumadores Fumar aumenta consideravelmente a taxa e a extensão da absorção da insulina humana inalada (aumento na Cmax em cerca de 3 a 5 vezes e na AUC em cerca de 2 a 3 vezes), pelo que pode aumentar
 o o risco de hipoglicemia (ver secções 4.3 e 4.5).
 ad Quando EXUBERA foi administrado a voluntários saudáveis após 2 horas de exposição passiva a
 riz fumo de cigarros, num ambiente experimental controlado, ocorreu uma redução na AUC e Cmax de aproximadamente 17% e 30%, respectivamente (ver secção 4.5).
 to Doenças respiratórias (doença pulmonar subjacente)
 au Em indivíduos não diabéticos com asma ligeira a moderada, a AUC e a Cmax da insulina humana inalada foi ligeiramente inferior comparativamente aos indivíduos sem asma, quando na ausência de tratamento broncodilatador. o nã Em indivíduos não diabéticos com DPOC, a absorção de insulina humana inalada foi, aparentemente, maior comparativamente à verificada em indivíduos sem DPOC (ver secção 4.4).
 A administração de salbutamol, em doentes não diabéticos com asma ligeira a moderada,30 minutos já
 antes da administração de EXUBERA resultou num aumento na AUC e Cmax de insulina entre 25 e 51%, quando comparada com a administração isolada de EXUBERA (ver secções 4.2 e 4.5). to
 A administração de fluticasona, em doentes não diabéticos com asma ligeira a moderada,30 minutos en
 antes da administração de EXUBERA não afectou a farmacocinética deste último (ver secção 4.5).
 Compromisso renal am O efeito do compromisso renal sobre a absorção de insulina humana inalada não foi estudado (ver secção 4.2). ic
 Compromisso hepático ed O efeito do compromisso hepático sobre a absorção de insulina humana inalada não foi estudado (ver M
 secção 4.2).
 Género Em indivíduos com diabetes e sem diabetes, não se observaram diferenças aparentes na absorção de insulina humana inalada entre ambos os sexos.
 Crianças e adolescentes Em crianças (6-11 anos) e adolescentes (12-17 anos) com diabetes tipo 1, a insulina humana inalada foi absorvida mais rapidamente do que a insulina humana de acção rápida. A biodisponibilidade da insulina humana inalada relativamente à da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea foi comparável à observada em adultos com diabetes tipo 1 (ver secção 4.2).
 15 Idosos
 Nos indivíduos idosos com diabetes tipo 2, a insulina humana inalada foi absorvida mais rapidamente do que a insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea. A biodisponibilidade da insulina humana inalada relativamente à da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea foi comparável com a observada em indivíduos adultos mais jovens com diabetes tipo 2.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade por inalação em ratos e macacos efectuados por um período até 6 meses, não evidenciaram um risco especial para o tracto respiratório derivado da inalação do pó de insulina.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS o ad 6.1 Lista dos excipientes
 riz Manitol Glicina Citrato de sódio (na forma de dihidrato)
 to Hidróxido de sódio
 au 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. o nã 6.3 Prazo de validade
 2 anos. Após a primeira abertura da bolsa: 3 meses. já
 6.4 Precauções especiais de conservação to
 Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da en
 humidade.
 Após a abertura da bolsa: Conservar a temperatura inferior a 25ºC. am
 Não refrigerar ou congelar os blisters de dose unitária. ic
 O inalador e seus componentes devem ser conservados e utilizados num local seco. ed
 Não refrigerar ou congelar o inalador de insulina. M
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Um cartão de blisters contém 6 blisters destacáveis para dose unitária (PVC/alumínio). Cinco cartões de blisters encontram-se acondicionados num tabuleiro de plástico transparente termicamente moldado (PET) contendo um dessecante e fechado com uma tampa de plástico (PET) transparente. O tabuleiro está selado dentro de uma bolsa de folha laminada contendo um dessecante.
 Tamanho das embalagens: Cartonagem contendo 30 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (1 bolsa)
 Cartonagem contendo 60 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (2 bolsas)
 16 Cartonagem contendo 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (3 bolsas)
 Cartonagem contendo 180 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (6 bolsas)
 Cartonagem contendo 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (9 bolsas)
 Cartonagem contendo 60 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (2 bolsas) e 2 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva
 Cartonagem contendo 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (9 bolsas) e 6 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva
 Um kit contendo 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (3 bolsas),1 inalador de insulina,1 câmara de reserva e 6 Unidades de Libertação da Insulina (ULI) de
 o reserva
 ad Estão disponíveis embalagens adicionais contendo inalador de insulina, unidades de libertação de
 riz insulina e câmaras.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 to 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 au Os blisters destacáveis para dose unitária de EXUBERA só podem ser usados com o inalador de insulina. o nã O inalador de insulina deve ser substituído anualmente.
 A Unidade de Libertação da Insulina (ULI) deve ser substituída quinzenalmente. já
 Se o inalador de insulina for inadvertidamente exposto a condições de humidade extremas durante a utilização, a dose de insulina fornecida pelo mesmo poderá ser menor. Neste caso, a Unidade de to
 Libertação de Insulina (ULI) deverá ser substituída antes da próxima inalação (ver secção 4.4). en
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO am
 Pfizer Limited Ramsgate Road, Sandwich, Kent, CT13, 9NJ Reino Unido ic ed
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO M
 EU/1/05/327/001 EU/1/05/327/002 EU/1/05/327/003 EU/1/05/327/004 EU/1/05/327/005 EU/1/05/327/006 EU/1/05/327/007 EU/1/05/327/008
 17 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 24/01/2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO o ad riz to au o nã já to en am ic ed M
 18 1. NOME DO MEDICAMENTO
 EXUBERA 3 mg pó para inalação em recipiente unidose.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada blister de dose unitária contém 3 mg de insulina humana.
 A exposição à insulina humana após administração de três blisters de 1 mg é significativamente maior do que a resultante após a administração de um único blister de 3 mg. Desta forma, o blister de 3 mg não é substituível por três blisters de 1 mg (ver secções 4.2, 4.4 e 5.2).
 o Produzida por tecnologia de ADN recombinante utilizando Escherichia coli.
 ad Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 riz 3. FORMA FARMACÊUTICA
 to Pó para inalação, em recipiente unidose.
 au Pó branco. o nã 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 4.1 Indicações terapêuticas já
 EXUBERA está indicado para o tratamento de doentes adultos com diabetes mellitus tipo 2, que não se encontram controlados adequadamente com agentes antidiabéticos orais e que necessitam de to
 terapêutica com insulina. en
 EXUBERA também está indicado para o tratamento de doentes adultos com diabetes mellitus tipo 1, em adição à insulina de acção longa ou intermédia administrada por via subcutânea, nos casos em que os potenciais benefícios resultantes da adição de insulina inalada superam as potenciais condicionantes am
 ao nível da segurança.
 4.2 Posologia e modo de administração ic
 EXUBERA (insulina humana inalada) é uma insulina de acção rápida para utilização na diabetes tipo ed
 1 ou tipo 2. A insulina humana inalada pode ser utilizada isoladamente ou em combinação com agentes antidiabéticos orais e/ou insulinas de acção longa ou intermédia de administração por via M
 subcutânea, com o objectivo de optimizar o controlo da glicemia.
 EXUBERA apresenta-se em blisters de dose unitária de 1 mg e 3 mg e destina-se à administração por via pulmonar através de inalação oral realizada exclusivamente com o inalador de insulina.
 A inalação consecutiva de três blisters de dose unitária de 1 mg proporciona uma exposição à insulina significativamente superior à inalação do conteúdo de um blister de dose unitária de 3 mg. Assim, três blisters de dose unitária de 1 mg não devem ser substituídos por um blister de dose unitária de 3 mg (ver secções 2, 4.4 e 5.2).
 A insulina humana inalada possui um início de acção mais rápido do que a insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea. Devido ao seu rápido início de acção, a insulina humana inalada deve ser administrada 10 minutos antes do início de uma refeição.
 19 A posologia inicial e subsequente (dose e hora da toma) deve ser determinada pelo médico numa base individual e ser ajustada em função da resposta e das necessidades (por exemplo, regime alimentar, actividade física e hábitos de vida) individuais de cada doente.
 Doses diárias e horário da administração A posologia de insulina não é estabelecida por regras fixas. Porém, a dose inicial diária recomendada baseia-se na seguinte fórmula:
 Peso corporal (kg) x 0,15 mg/kg= Dose Diária Total (mg). A dose diária total deve ser dividida em três administrações antes das refeições.
 As orientações aproximadas para a dose inicial de EXUBERA, antes das refeições, baseadas no peso corporal do doente, encontram-se indicadas na Tabela 1:
 o ad
 Dose inicial por Dose aproximada
 Número de Blisters Número de Blisters Peso do Doente refeição
 em UI
 de 1 mg por Dose de 3 mg por Dose
 riz 30 a 39,9 kg
 1 mg por refeição 3 UI 1 -
 40 a 59,9 kg 2 mg por refeição 6 UI 2 -
 60 a 79,9 kg 3 mg por refeição 8 UI -
 1 to 80 a 99,9 kg
 4 mg por refeição 11 UI 1 1 au 100 a 119,9 kg
 5 mg por refeição 14 UI 2 1 120 a 139,9 kg 6 mg por refeição 16 UI o
 -
 2 Tabela 1: Orientações aproximadas para a Dose Inicial de EXUBERA, antes das refeições (baseadas no peso corporal do doente) nã
 Um blister de 1 mg de insulina inalada é, aproximadamente, equivalente a 3 UI de insulina humana subcutânea de acção rápida. Um blister de 3 mg de insulina inalada é, aproximadamente, equivalente a já
 8 UI de insulina humana subcutânea de acção rápida. A tabela 1, que se encontra acima, contém a dose aproximada em UI de insulina humana de acção rápida, para a dose inicial de EXUBERA, em mg, a to
 tomar antes das refeições. en
 Desta forma, EXUBERA deve ser utilizado com precaução em doentes com baixo peso corporal. A utilização de EXUBERA em doentes que necessitam de titulações de dose inferiores a 1 mg não é recomendada (ver secção 4.4). am
 Pode ser necessário ajustar a dose em função do volume da refeição e composição dos nutrientes, hora do dia (maior necessidade de insulina de manhã), glicemia antes da refeição, exercício físico recente ic
 ou previsto. ed
 Caso existam afecções respiratórias intercorrentes (ex: bronquite, infecções do tracto respiratório superior), poderá ser necessário efectuar uma monitorização apertada da glicemia e um ajuste da dose numa base individual (ver secção 4.4). M
 Para mais detalhes sobre a utilização do inalador de insulina, ver instruções de utilização (IDU).
 Compromisso hepático e renal As necessidades de insulina podem estar diminuídas em doentes com compromisso hepático ou renal.
 Crianças e adolescentes A segurança a longo prazo da insulina humana inalada não foi estabelecida em doentes pediátricos com diabetes, pelo que não se recomenda a sua utilização em doentes com menos de 18 anos de idade (ver secção 5.2).
 20 Idosos
 A experiência de utilização de insulina inalada em doentes com idade ≥ 75 anos é limitada.
 Insuficiência cardíaca congestiva A experiência de utilização de insulina inalada em doentes com insuficiência cardíaca congestiva é muito limitada, pelo que o seu uso não é recomendado nos doentes que tenham um comprometimento significativo da função pulmonar.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 o Hipoglicemia.
 ad Os doentes não podem fumar durante o tratamento com EXUBERA e devem ter deixado de fumar
 riz pelo menos 6 meses antes de iniciarem a terapêutica com EXUBERA. No caso do doente começar ou recomeçar a fumar, EXUBERA deve ser descontinuado imediatamente devido ao risco acrescido de hipoglicemia, devendo ser utilizado um tratamento alternativo (ver secção 5.2).
 to Asma grave, instável ou mal controlada.
 au Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPOC) grave (fase III ou IV GOLD). o 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização nã
 Os doentes que iniciam o tratamento com EXUBERA devem receber instruções claras e detalhadas acerca da utilização do inalador (ver IDU). Os doentes devem inalar o pó de insulina através do bocal, fazendo uma inalação lenta e firme. Os doentes devem, em seguida, suster a respiração durante 5 já
 segundos e expirar normalmente. Deve ser utilizada uma técnica de inalação consistente e padronizada para assegurar uma administração do fármaco consistente e optimizada. to
 Os doentes devem evitar a exposição do medicamento à humidade elevada ou condições de humidade en
 relativa elevadas, por ex: o vapor de uma casa de banho, quando tomam a sua dose.
 Se o inalador de insulina for inadvertidamente exposto a condições de humidade extremas durante a am
 utilização, a dose de insulina fornecida pelo mesmo poderá ser menor. Neste caso, a Unidade de Libertação de Insulina (ULI) deverá ser substituída antes da próxima inalação (ver secção 6.6). ic
 Posologia ed A alteração da terapêutica de um doente para outro tipo ou marca de insulina deve ser feita sob rigorosa vigilância médica, uma vez que poderá ser necessário alterar a posologia. M
 A inalação consecutiva de três blisters de dose unitária de 1 mg proporciona uma exposição à insulina significativamente superior à inalação do conteúdo de um blister de dose unitária de 3 mg. Assim, três blisters de dose unitária de 1 mg não devem ser substituídos por um blister de dose unitária de 3 mg (ver secções 2, 4.2 e 5.2).
 Caso o blister de 3 mg esteja temporariamente indisponível, devem-se utilizar dois blisters de 1 mg em substituição e monitorizar cuidadosamente os níveis de glicemia.
 Um blister de 1 mg de insulina inalada é, aproximadamente, equivalente a 3 UI de insulina humana subcutânea de acção rápida. Assim, EXUBERA deve ser utilizado com precaução em doentes com baixo peso corporal. A utilização de EXUBERA em doentes que necessitam de titulações de dose inferiores a 1 mg não é recomendada (ver secção 4.2).
 21 Hipoglicemia
 A hipoglicemia, que de um modo geral é o efeito indesejável mais frequente dos tratamentos com insulina, incluindo EXUBERA, e com muitos antidiabéticos orais pode ocorrer quando a dose de insulina excede as necessidades de insulina. As hipoglicemias graves, especialmente quando recorrentes, podem causar lesões neurológicas. As hipoglicemias prolongadas ou graves podem ser potencialmente fatais.
 Os sintomas de hipoglicemia normalmente ocorrem repentinamente e podem incluir: suores frios, pele pálida e fria, fadiga, nervosismo ou tremores, ansiedade, cansaço ou fraqueza invulgares, confusão, dificuldades de concentração, sonolência, fome excessiva, alterações na visão, cefaleias, náuseas e palpitações. A hipoglicemia grave pode conduzir a inconsciência e/ou convulsões, podendo resultar num dano da função cerebral temporário ou permanente, ou mesmo na morte.
 o A hipoglicemia pode, geralmente, ser corrigida através da ingestão imediata de hidratos de carbono.
 ad Para poderem actuar imediatamente, os doentes devem ter sempre glucose consigo.
 riz A omissão de uma refeição ou a realização de exercício físico não planeado e enérgico pode conduzir a uma situação de hipoglicemia. Nos doentes em que o controlo da glicemia melhorou consideravelmente, por exemplo através de uma
 to terapêutica intensiva com insulina, poderá ocorrer uma alteração nos sintomas habituais de aviso de hipoglicemia, devendo ser prevenidos deste facto.
 au Os sintomas de aviso habituais poderão desaparecer em doentes com diabetes de longa duração. o Alguns doentes que sofreram reacções de hipoglicemia após mudarem de insulina de origem animal nã para humana, referiram que os primeiros sintomas de aviso de hipoglicemia foram menos pronunciados ou diferentes dos verificados com a insulina utilizada anteriormente.
 Antes de efectuar viagens que impliquem mudanças de fuso horário, o doente deve ser aconselhado a já
 consultar o médico, uma vez que poderá haver alterações nas horas de administração de insulina e das refeições. to
 Uma posologia inadequada ou a descontinuação do tratamento, especialmente em diabéticos en
 insulino-dependentes, pode causar hiperglicemia e cetoacidose diabética; situações que são potencialmente fatais. am
 Quando utilizado com outros agentes antidiabéticos, a dose de cada um desses medicamentos deve ser ajustada cuidadosamente para se determinar a dose optimizada, necessária à obtenção do efeito farmacológico pretendido. ic
 As necessidades de insulina podem alterar-se durante situações intercorrentes, tais como doenças, ed
 distúrbios emocionais ou stress. M
 Segurança pulmonar Distúrbios respiratórios subjacentes EXUBERA não deve ser administrado em doentes com doença pulmonar, tal como asma ou DPOC, visto que os dados que suportam a segurança da sua utilização nestes doentes são limitados.
 A utilização concomitante de broncodilatadores, tais como salbutamol, pode aumentar a absorção de EXUBERA e, portanto, aumentar o risco de hipoglicemia quando utilizados para aliviar sintomas respiratórios agudos (ver secção 4.5).
 22 Respiratório
 Raramente pode ocorrer broncospasmo. Qualquer doente que tenha esta reacção deverá descontinuar EXUBERA e procurar uma avaliação médica imediatamente. A re-administração de EXUBERA requer uma avaliação cuidadosa do risco, podendo apenas ser efectuada sob uma monitorização médica rigorosa em instalações clínicas adequadas.
 Declínio da função pulmonar Nos ensaios clínicos, foram observadas diferenças pequenas mas consistentes entre os grupos de tratamento relativamente ao declínio na função pulmonar (particularmente no Volume Expiratório Forçado no primeiro segundo (VEF1), favorecendo o grupo tratado com o comparador. Em ensaios clínicos com duração até dois anos, não se observou um declínio acelerado para além dos 3-6 meses. Após 2 anos de tratamento, estas pequenas diferenças entre os grupos de tratamento desapareceram
 o nas 6 semanas seguintes à descontinuação da terapêutica (ver secções 4.8 e 5.1).
 ad riz Todos os doentes que iniciam o tratamento com EXUBERA devem realizar uma avaliação da função pulmonar, para determinar os valores basais (ex: espirometria para medir o VEF1). A eficácia e a
 to segurança da insulina humana inalada em doentes com VEF1 previsto &lt; 70% não foram estabelecidas pelo que não se recomenda a utilização de insulina humana inalada nesta população. Recomenda-se
 au uma avaliação da função pulmonar de seguimento após os primeiros 6 meses de terapêutica. Se aos 6 meses for observado um declínio no VEF &lt; 15%, a espirometria deve ser repetida ao fim de 1 ano de terapêutica e seguidamente de forma anual. Se aos 6 meses for observado um declínio da função o pulmonar de 15-20% ou &gt; 500 ml, relativamente aos valores basais, deverá repetir-se o exame de nã espirometria após 3 meses.
 Nos doentes com uma redução confirmada do VEF1 (i. e.: pelos menos dois testes consecutivos, com 3 a 4 semanas de intervalo) &gt; 20%, relativamente aos valores basais, a terapêutica com EXUBERA deve já
 ser descontinuada e o doente monitorizado conforme clinicamente indicado. Não existe experiência relativa à reiniciação da terapêutica de EXUBERA em doentes que recuperam a função pulmonar. to
 Os doentes que desenvolvem dispneia durante o tratamento com EXUBERA, devem ser examinados en
 quanto à existência de causas pulmonares ou cardíacas. Na presença de edema pulmonar, ou função pulmonar reduzida de forma clinicamente significativa, o tratamento com EXUBERA deve ser descontinuado e o doente deve passar a utilizar insulina injectável. am
 Afecções respiratórias intercorrentes ic
 Durante os estudos clínicos, EXUBERA foi administrado em doentes com afecções respiratórias intercorrentes (por exemplo, bronquite, infecções do tracto respiratório superior). Não se observou um ed
 risco aumentado de hipoglicemia ou de controlo glicémico deficiente nestes ensaios. Durante as afecções respiratórias intercorrentes pode ser necessário vigiar rigorosamente as concentrações M
 sanguíneas de glucose e ajustar a dose numa base individual (ver secção 4.2). Não existe experiência de EXUBERA em doentes com pneumonia.
 Antigos fumadores Nos ensaios clínicos de EXUBERA houve 6 casos diagnosticados de neoplasia primária do pulmão no grupo de doentes tratados com EXUBERA e 1 caso diagnosticado no grupo de doentes tratados com o comparador. Houve também uma notificação pós-comercialização de neoplasia primária do pulmão num doente tratado com EXUBERA. A incidência de diagnóstico de neoplasia primária do pulmão, nos ensaios clínicos controlados de EXUBERA, por 100 anos-doente de exposição ao fármaco em estudo foi de 0,130 (5 casos em mais de 3800 anos-doente) no grupo de doentes tratados com EXUBERA e de 0,03 (1 caso em mais de 3900 anos-doente) no grupo de doentes tratados com o comparador. Os casos não foram suficientes
 23 para determinar se a ocorrência destes acontecimentos está relacionada com EXUBERA. Todos os doentes aos quais foi diagnosticado cancro do pulmão tinham antecedentes de tabagismo.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Algumas substâncias afectam o metabolismo da glucose e podem requerer o ajuste da dose de insulina.
 As substâncias que podem aumentar o efeito de redução da glicemia e aumentar a susceptibilidade à hipoglicemia incluem agentes antidiabéticos orais, inibidores da enzima de conversão da angiotensina (ECA), inibidores da monoamino oxidase (MAO), bloqueadores beta não selectivos, salicilatos e antibióticos sulfonamídicos.
 A administração de salbutamol antes de EXUBERA pode originar um aumento na absorção da insulina (ver secção 5.2).
 o ad A administração de fluticasona antes de EXUBERA parece não afectar a absorção de insulina (ver secção 5.2).
 riz A taxa e extensão da absorção de EXUBERA encontra-se bastante aumentada em indivíduos com hábitos tabágicos activos, enquanto que em indivíduos não fumadores, devido à exposição passiva do
 to fumo do tabaco, se encontra diminuída (ver secções 4.3 e 5.2).
 au As substâncias que podem diminuir o efeito de redução da glicemia incluem corticosteróides, danazol, contraceptivos orais, hormonas tiróideias, hormona do crescimento, agentes simpatomiméticos e tiazidas. A octreotida/lanreotida tanto pode reduzir como aumentar as necessidades de insulina. o nã Os bloqueadores beta podem mascarar os sintomas de hipoglicemia. O álcool pode intensificar e prolongar o efeito hipoglicemiante da insulina.
 A administração de EXUBERA, em doentes não diabéticos com asma ligeira a moderada,10 minutos já
 antes da administração de salbutamol, não afectou a broncodilatação provocada por este fármaco. to
 Não foram estudados outros fármacos capazes de alterar a absorção ou a permeabilidade pulmonar. Recomenda-se uma monitorização rigorosa da glicemia e uma titulação de dose adequada, quando a en
 insulina humana inalada é administrada nestes doentes. A utilização concomitante de EXUBERA com estes fármacos deve ser efectuada cautelosamente. am
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existe experiência clínica com EXUBERA durante a gravidez. A insulina inalada induz ic
 frequentemente a produção de anticorpos de insulina; desconhece-se o risco deste efeito para o feto. Desta forma, EXUBERA não deve ser utilizado durante a gravidez. Caso uma doente em tratamento ed
 com EXUBERA fique grávida, deve-se substituir EXUBERA por uma insulina apropriada para administração por via subcutânea. M
 As mulheres que amamentam podem necessitar de ajustes na dose de insulina e na dieta.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Tal como acontece com as outras insulinas, a capacidade de concentração e de reacção do doente pode estar diminuída como resultado da hipoglicemia. Este facto pode constituir um factor de risco em situações nas quais estas capacidades são particularmente importantes (por exemplo, conduzir ou utilizar máquinas).
 24 4.8 Efeitos indesejáveis
 A segurança de EXUBERA isoladamente, ou em combinação com insulina subcutânea ou agentes orais foi avaliada em estudos clínicos com mais de 2700 doentes com diabetes tipo 1 ou 2, incluindo mais de 1975 adultos expostos por um período superior a 6 meses e mais de 745 adultos por um período superior a 2 anos.
 O quadro seguinte apresenta as reacções adversas observadas em ensaios clínicos controlados que incluíram mais de 1970 doentes expostos ao EXUBERA.
 Sistema de órgãos Muito frequentes (≥1/10) Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Pouco frequentes (≥1/1000, &lt; 1/100) o
 Infecções e infestações Faringite ad
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Hipoglicemia Epistaxe Doenças respiratórias, torácicas Tosse Dispneia riz Broncospasmo Tosse produtiva e do mediastino Respiração Garganta irritada
 to ofegante Garganta seca Disfonia
 au Dor faringolaríngea Distúrbio o amigdalino
 Doenças gastrointestinais nã
 Boca seca Perturbações gerais e alterações no local de administração
 já
 Dor no peito Nota: No programa clínico global, incluindo os estudos de extensão não controlados, foram to
 relatados dois casos de efusão pleural, nos quais não se pode excluir a possibilidade de serem relacionados com o tratamento. en
 Hipoglicemia am Tal como acontece com as outras insulinas, a hipoglicemia foi o efeito indesejável observado mais frequentemente em doentes tratados com EXUBERA. ic
 Tosse ed A tosse teve tendência a ocorrer dentro de segundos a minutos após a inalação de insulina, com uma gravidade predominantemente ligeira. A tosse decresceu com o passar do tempo. Um por cento dos doentes descontinuou o tratamento com EXUBERA devido à tosse. M
 Dispneia A maioria dos casos reportados de dispneia (&gt; 95%) apresentava gravidade ligeira a moderada. No grupo dos doentes tratados com EXUBERA, 0,4% descontinuaram o tratamento devido a dispneia.
 Dor no peito Foi reportada uma série de diferentes sintomas ao nível do peito que foram considerados efeitos adversos relacionados com o tratamento e referidos como sendo uma dor no peito não especifica. A maioria destes acontecimentos (&gt; 95%) foi reportada como sendo de gravidade ligeira a moderada. Um doente do grupo tratado com EXUBERA e outro do grupo tratado com o comparador
 25 descontinuaram a terapêutica devido a dor no peito. É importante realçar que a incidência dos efeitos adversos devidos a todas as causas relacionadas com a doença coronária, tais como angina de peito ou enfarte do miocárdio, não foi superior no grupo de tratamento com EXUBERA.
 Outras reacções Declínio no VEF1 Foram observadas pequenas diferenças entre os grupos de tratamento relativamente ao declínio no VEF1, no grupo de EXUBERA relativamente ao tratamento comparador. Em ensaios clínicos com duração até dois anos, não se observou um declínio acelerado para além dos 3-6 meses. A descontinuação de EXUBERA após 2 anos, originou o desaparecimento das diferenças entre os grupos de tratamento dentro de 6 semanas (ver secções 4.4 e 5.1).
 o Ocorreu um declínio ≥ 15% no VEF1, relativamente aos valores basais, em 1,3% dos doentes com
 ad diabetes tipo 1 tratados com EXUBERA e em 5,0% dos doentes com diabetes tipo 2 tratados com EXUBERA.
 riz Anticorpos de insulina
 to Os anticorpos de insulina podem desenvolver-se durante o tratamento com todas as insulinas, incluindo EXUBERA. Em ensaios clínicos, os anticorpos de insulina desenvolveram-se mais
 au frequentemente e os níveis médios de anticorpos de insulina foram mais elevados nos doentes que substituíram a insulina humana administrada por via subcutânea por EXUBERA, comparativamente aos doentes que a continuaram a receber. Os níveis de anticorpos de insulina foram superiores nos o doentes com diabetes tipo 1 relativamente aos com diabetes tipo 2, havendo uma estabilização dentro nã de 6-12 meses de exposição em ambos os grupos. O significado clínico desses anticorpos não foi identificado.
 Reacções de hipersensibilidade já
 Tal como acontece com as outras insulinas, podem ocorrer muito raramente reacções alérgicas to
 generalizadas. Essas reacções à insulina ou aos excipientes podem, por exemplo, estar associadas a reacções cutâneas generalizadas, angioedema, broncospasmo, hipotensão e choque, e podem ser en
 potencialmente fatais (ver secção 4.4 Respiratório).
 Edema e anomalias da refracção ocular am
 A terapêutica com insulina pode causar retenção de sódio e edema. As anomalias de refracção ocular podem ocorrer após o início do tratamento com insulina. Estes efeitos são, habitualmente, passageiros. ic
 4.9 Sobredosagem ed É possível a ocorrência de hipoglicemia como resultado de um excesso de insulina em relação aos M
 alimentos ingeridos, ao consumo energético ou a ambos.
 Os episódios ligeiros de hipoglicemia podem habitualmente ser tratados com hidratos de carbono orais. Poderá ser necessário efectuar ajustes na posologia do medicamento, no padrão das refeições ou na actividade física.
 Os episódios mais graves, com desenvolvimento de estados de coma, convulsões ou perturbações neurológicas, podem ser tratados com glucagom (de 0,5 a 1 mg) intramuscular/subcutâneo, ou glucose concentrada intravenosa. Caso o doente não responda ao glucagom dentro de 10 a 15 minutos, deve-se proceder à administração de glucose por via intravenosa.
 Recomenda-se a administração de hidratos de carbono, por via oral, quando o doente recupera a consciência, por forma a evitar uma recaída.
 26 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 Grupo farmacoterapêutico: Medicamentos utilizados na diabetes, código ATC: A10AF01
 Modo de acção A insulina humana diminui a glicemia e promove os efeitos anabólicos e a redução dos catabólicos, aumenta o transporte da glucose para o interior das células e a formação de glicogénio nos músculos e no fígado, e melhora a utilização de piruvato. Inibe a glicogenólise e a gliconeogénese, aumenta a lipogénese no fígado e no tecido adiposo, e inibe a lipólise. Também promove a captação celular de
 o aminoácidos e a síntese de proteínas, e aumenta a captação celular de potássio.
 ad A insulina humana inalada, à semelhança dos análogos de insulina de acção rápida, tem um início de
 riz actividade hipoglicemiante mais rápido comparativamente à insulina humana solúvel administrada por via subcutânea. A insulina humana inalada tem uma duração de actividade hipoglicemiante comparável à da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea e mais prolongada
 to do que a dos análogos de insulina de acção rápida (ver Figura 1).
 au Lispro SC (18 U) Exubera (6 mg) VPG média (% da máxima)
 o Insulina humana de acção rápida (18 U) nã já to en
 Tempo (min)
 Figura 1. Velocidade média de perfusão de glucose (VPG) normalizada para a VPGmax para o am
 tratamento de cada indivíduo versus tempo em voluntários sãos.
 Quando a insulina humana é inalada, a actividade hipoglicemiante tem início em 10 a 20 minutos e o ic
 efeito máximo é observado cerca de 2 horas após a inalação. A duração da acção é de aproximadamente 6 horas. ed
 Em indivíduos com diabetes tipo 1 ou tipo 2, a insulina humana inalada tem um efeito hipoglicemiante M
 mais rápido nas primeiras horas após a administração, em comparação com a insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea.
 A variabilidade intra-individual da actividade hipoglicemiante da insulina humana inalada foi, geralmente, comparável à da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea, em indivíduos com diabetes mellitus tipos 1 e 2.
 A utilização de insulina humana inalada está associada a um aumento da frequência e dos níveis de anticorpos de insulina. Num estudo prospectivo exploratório com a duração de 6 meses em indivíduos com diabetes tipo 1, não se observaram alterações na farmacodinâmica da glucose com a insulina humana inalada.
 Informação sobre ensaios clínicos 27 Os ensaios clínicos controlados realizados na diabetes tipo 1 ou tipo 2 demonstraram que EXUBERA produz e mantém um controlo efectivo da glicemia, comparável ao da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea.
 Diabetes tipo 1 Nos ensaios clínicos realizados na diabetes tipo 1, os doentes que utilizavam um regime com EXUBERA em combinação com insulina de acção prolongada ou intermédia, apresentaram reduções semelhantes na HbA1c comparativamente aos doentes que tomavam insulina subcutânea isoladamente. A percentagem de doentes que atingiram o objectivo de HbA1c &lt; 7,0% foi comparável entre os grupos de tratamento.
 Os níveis plasmáticos de glucose em jejum eram significativamente mais baixos nos doentes tratados
 o com regimes incluindo EXUBERA, comparativamente aos tratados apenas com insulina humana de
 ad acção rápida administrada por via subcutânea.
 riz Diabetes tipo 2
 Num ensaio clínico realizado na diabetes tipo 2, os doentes que utilizavam um regime com
 to EXUBERA em combinação com insulina de acção prolongada ou intermédia apresentaram alterações semelhantes em HbA1c comparativamente aos doentes tratados apenas com insulina subcutânea.
 au Os níveis plasmáticos de glucose em jejum foram significativamente mais baixos nos doentes tratados com regimes incluindo EXUBERA comparativamente aos tratados com insulina subcutânea. o Nos ensaios clínicos envolvendo doentes com diabetes tipo 2 não suficientemente controlados apenas nã com agentes orais, os doentes que utilizavam um regime com EXUBERA isoladamente ou em combinação com agentes orais, apresentaram melhorias mais acentuadas na HbA1c comparativamente aos tratados apenas com agentes orais. Na maioria dos estudos, as percentagens de doentes que atingiram o objectivo de HbA1c &lt; 7,0% foram superiores aos que utilizavam regimes incluindo já
 EXUBERA comparativamente aos tratados com agentes orais isoladamente. Os níveis plasmáticos de glucose em jejum foram semelhantes ou mais baixos nos doentes tratados com regimes incluindo to
 EXUBERA comparativamente aos tratados apenas com agentes orais. Nos doentes com diabetes tipo 2 suficientemente controlados com agentes orais, o controlo glicémico não foi melhorado pela utilização en
 de insulina inalada.
 Declínio no VEF1 am Foram conduzidos estudos aleatorizados, abertos, com grupos paralelos, em indivíduos com diabetes tipo 1 e tipo 2, para analisar as alterações no VEF1, após início do tratamento com EXUBERA. Tanto ic
 nos indivíduos tratados com EXUBERA como nos tratados com o comparador, verificou-se um declínio na função pulmonar ao longo do período de duração destes estudos (Figuras 2 e 3). Após 2 ed
 anos de terapêutica, verificaram-se pequenas diferenças entre os grupos de tratamento (favorecendo o comparador), relativamente ao nível basal, de 0, 034l nos doentes com diabetes tipo 1 e 0, 039l nos M
 doentes com diabetes tipo 2.
 Ocorreu um declínio ≥ 15% no VEF1, relativamente aos valores basais, em 1,3% dos doentes com diabetes tipo 1 tratados com EXUBERA e 1,0% dos tratados com o comparador; e em 5,0% dos doentes com diabetes tipo 2 tratados com EXUBERA e 3,4% dos tratados com o comparador.
 28 Alteração no VEF1 relativamente ao nível basal (l)
 0,3 INInsulina inalada H ,2 5 0,2
 C o m p a r a to r Comparador (Média+/-DP)
 ,1 5 0,1
 0,0 5 0-0,0 5-0,1-0,1 5-0,2-0,2 5-0,3
 o-0,3 5-0,4
 ad-0,4 5-0,5
 Basal 12 24 36 48 60 72 84 96 LOCF riz Visita (semanas) N= Número de doentes no nível basal, semana 12, semana 24, semana 36, semana 48, semana 60, semana 72, semana 84, semana 96, LOCF
 to Insulina inalada N=236,231,233,233,235,235,226,217,208,236. Comparador N=253,238,252,248,252,249,230,224,216,253.
 au Figura 2. Alteração observada no VEF1 relativamente ao nível basal (l), em doentes com diabetes mellitus tipo 1. o nã Alteração no VEF1 relativamente ao nível basal (l)
 já
 Insulina inalada Comparador Washout da 0.3 to
 insulina inalada 0.2 5 0.2 en (Média+/-DP)
 0.1 5 0.1 0.0 5 0 am
 -0.0 5-0.1-0.1 5-0.2 ic
 -0.2 5-0.3-0.3 5 ed
 -0.4-0.4 5 M
 -0.5
 Fase Comparativa Fase Washout Basal 24 36 52 65 78 91 104 +6
 +12
 Visita (semanas) N= Número de doentes no nível basal, semana 52, semana 104, semana +6, semana +12. Insulina inalada e “ washout ” de insulina inalada N= 158,155,143,139,123. Comparador N= 145,143,125,129,120.
 Figura 3. Alteração observada no VEF1 relativamente ao nível basal (l), em doentes com diabetes mellitus tipo 2.
 Em ensaios de fase 2/3,9 dos 2498 indivíduos tratados com EXUBERA foram retirados do ensaio devido ao declínio na função pulmonar, cuja VEF1 no final do estudo demonstrou um declínio de ≥ 15% relativamente aos valores basais. Estes doentes sofreram uma redução média no VEF1 de 21% (intervalo de 16%-33%), relativamente aos valores basais e foram tratados com EXUBERA durante
 29 um período médio de 23 meses. Seis destes doentes que saíram do ensaio foram submetidos a testes de acompanhamento da função pulmonar. Destes doentes,5 exibiram uma melhoria significativa no VEF1 após descontinuação da terapêutica e um doente manteve o mesmo valor do final do estudo. Não existe informação disponível para os 3 restantes indivíduos que saíram do ensaio.
 Reversibilidade no VEF1 Em indivíduos com diabetes tipo 1, o desaparecimento das pequenas diferenças entre os grupos (0, 010l favorecendo o comparador) ocorreu nas 2 semanas após a descontinuação de um tratamento de 12 semanas com EXUBERA. Em indivíduos com diabetes tipo 2, o desaparecimento das pequenas diferenças entre os grupos (0, 039l favorecendo o comparador) ocorreu nas 6 semanas após a descontinuação da terapêutica de 2 anos com EXUBERA (Figura 3). Num grupo mais pequeno (n=36), constituído por indivíduos com diabetes tipo 1 e indivíduos com diabetes tipo 2 tratados com EXUBERA, durante um período &gt; 36 meses, a descontinuação da terapêutica originou um aumento
 o médio no VEF1 de 0, 036l, durante os 6 meses subsequentes.
 ad 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 riz Absorção
 to A insulina humana inalada é administrada por via pulmonar. A insulina humana inalada é absorvida tão rapidamente como os análogos de insulina de acção rápida e mais rapidamente do que a insulina
 au humana de acção rápida administrada por via subcutânea, em indivíduos saudáveis e com diabetes tipo 1 ou tipo 2 (ver Figura 4). o 80 nã Alteração relativamente à concentração insulina livre (μU/ml)
 70 sérica basal deBaseline Serum Free Insulin
 Exubera (4mg) 60 já
 --Insulina inalada
 Concentration (uU/ml)
 Inha le d Ins ulin-•-Insulina subcutânea uli n
 50 to
 S ub cuta neo us Ins 40
 Insulina humana de acção rápida en
 30 (12 UI) Change From
 20 am
 10 ic
 0
 30 60 90 120 150 18 0 210 240 270 300 330 360 T im e (m in)
 Tempo (min) ed
 Figura 4: Variações médias nas concentrações séricas de insulina livre (µU/ml), após inalação de M
 4 mg de insulina humana ou injecção subcutânea de 12 UI de insulina humana de acção rápida, em indivíduos obesos com diabetes de tipo 2.
 O tempo para atingir a concentração máxima de insulina (Tmax) é, geralmente, metade do da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea. Com a insulina humana inalada, a concentração máxima de insulina é atingida, geralmente, aos 45 minutos. Em indivíduos com diabetes tipo 1 e 2, a variabilidade intra-individual do tempo para atingir a concentração máxima de insulina foi menor com a insulina humana inalada do que com a insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea.
 Nos indivíduos com diabetes mellitus tipo 1, a insulina humana inalada demonstrou uma variabilidade intra-individual da AUC comparável à da insulina humana de acção rápida em administração subcutânea. Relativamente à Cmax, a variabilidade intra-individual da insulina inalada é superior à da
 30 insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea. Nos indivíduos obesos com diabetes tipo 2, a variabilidade intra-individual foi comparável ou inferior à da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea, para os valores de Cmax e AUC.
 A biodisponibilidade relativa de EXUBERA é de, aproximadamente,10%, comparativamente à da insulina de acção rápida administrada por via subcutânea. Ao contrário das preparações de insulina para administração subcutânea, a biodisponibilidade de EXUBERA não é influenciada pelo Índice de Massa Corporal.
 Num estudo realizado em indivíduos saudáveis, a exposição sistémica (AUC e Cmax) da insulina humana inalada aumentou de uma forma aproximadamente proporcional à dose, de 1 mg para 6 mg, quando se administrou um máximo de dois blisters de qualquer uma das concentrações ou das suas combinações. Num estudo que comparou a forma de dosagem de três blisters de 1 mg com um blister de 3 mg, os valores de Cmax e AUC por inalação de três blisters de 1 mg foram cerca de 30% e 40%
 o mais elevados do que os produzidos por inalação de um blister de 3 mg, o que indica que três blisters
 ad de 1 mg não são substituíveis por um blister de 3 mg (ver secções 2, 4.2 e 4.4).
 riz Em indivíduos saudáveis, foi observada uma biodisponibilidade superior em, aproximadamente,40% após administração de três blisters de dose unitária de 1 mg, comparativamente à observada com um blister de dose unitária de 3 mg. Uma explicação para a diferença nas biodisponibilidades parece ser a
 to existência de diferentes rácios entre a energia e a massa dos blisters de dose unitária de 1 mg e de 3 mg, visto que a existência de menos pó no blister leva a que o inalador seja mais eficiente na
 au distribuição e desaglomeração do mesmo, originando uma maior proporção de partículas de tamanho pequeno e aerodinâmico nos blisters de 1 mg (ver secções 2 e 4.4). o Distribuição nã
 Após inalação oral de uma dose única de insulina humana, aproximadamente,30% do total do conteúdo do blister permanece no blister ou no dispositivo,20% deposita-se na orofaringe,10% nas vias aéreas condutoras e 40% chega aos tecidos profundos do pulmão. já
 Os estudos em modelos animais não evidenciaram acumulação de insulina humana inalada no pulmão. to
 Populações especiais en
 Fumadores am Fumar aumenta consideravelmente a taxa e a extensão da absorção da insulina humana inalada (aumento na Cmax em cerca de 3 a 5 vezes e na AUC em cerca de 2 a 3 vezes), pelo que pode aumentar o risco de hipoglicemia (ver secções 4.3 e 4.5). ic
 Quando EXUBERA foi administrado a voluntários saudáveis após 2 horas de exposição passiva a ed
 fumo de cigarros, num ambiente experimental controlado, ocorreu uma redução na AUC e Cmax de aproximadamente 17% e 30%, respectivamente (ver secção 4.5). M
 Doenças respiratórias (doença pulmonar subjacente)
 Em indivíduos não diabéticos com asma ligeira a moderada, a AUC e a Cmax da insulina humana inalada foi ligeiramente inferior comparativamente aos indivíduos sem asma, quando na ausência de tratamento broncodilatador.
 Em indivíduos não diabéticos com DPOC, a absorção de insulina humana inalada foi, aparentemente, maior comparativamente à verificada em indivíduos sem DPOC (ver secção 4.4).
 A administração de salbutamol, em doentes não diabéticos com asma ligeira a moderada,30 minutos antes da administração de EXUBERA resultou num aumento na AUC e Cmax de insulina entre 25 e 51%, quando comparada com a administração isolada de EXUBERA (ver secções 4.2 e 4.5).
 31 A administração de fluticasona, em doentes não diabéticos com asma ligeira a moderada,30 minutos antes da administração de EXUBERA não afectou a farmacocinética deste último (ver secção 4.5).
 Compromisso renal O efeito do compromisso renal sobre a absorção de insulina humana inalada não foi estudado (ver secção 4.2).
 Compromisso hepático O efeito do compromisso hepáticoa sobre a absorção de insulina humana inalada não foi estudado (ver secção 4.2).
 o Género
 ad Em indivíduos com diabetes e sem diabetes, não se observaram diferenças aparentes na absorção de
 riz insulina humana inalada entre ambos os sexos.
 Crianças e adolescentes to Em crianças (6-11 anos) e adolescentes (12-17 anos) com diabetes tipo 1, a insulina humana inalada
 au foi absorvida mais rapidamente do que a insulina humana de acção rápida. A biodisponibilidade da insulina humana inalada relativamente à da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea foi comparável à observada em adultos com diabetes tipo 1 (ver secção 4.2). o nã Idosos
 Nos indivíduos idosos com diabetes tipo 2, a insulina humana inalada foi absorvida mais rapidamente do que a insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea. A biodisponibilidade da já
 insulina humana inalada relativamente à da insulina humana de acção rápida administrada por via subcutânea foi comparável com a observada em indivíduos adultos mais jovens com diabetes tipo 2. to
 5.3 Dados de segurança pré-clínica en
 Os estudos de toxicidade por inalação em ratos e macacos efectuados por um período até 6 meses, não evidenciaram um risco especial para o tracto respiratório derivado da inalação do pó de insulina. am
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS ic
 6.1 Lista dos excipientes ed Manitol M Glicina Citrato de sódio (na forma de dihidrato) Hidróxido de sódio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. Após a primeira abertura da bolsa: 3 meses.
 32 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Após a abertura da bolsa: Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
 Não refrigerar ou congelar os blisters de dose unitária.
 O inalador e seus componentes devem ser conservados e utilizados num local seco.
 Não refrigerar ou congelar o inalador de insulina.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente o ad Um cartão de blisters contém 6 blisters destacáveis para dose unitária (PVC/alumínio). Cinco cartões de blisters encontram-se acondicionados num tabuleiro de plástico transparente termicamente moldado
 riz (PET) contendo um dessecante e fechado com uma tampa de plástico (PET) transparente. O tabuleiro está selado dentro de uma bolsa de folha laminada contendo um dessecante.
 to Tamanho das embalagens:
 au Cartonagem contendo 30 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (1 bolsa) Cartonagem contendo 60 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (2 bolsas) o Cartonagem contendo 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (3 bolsas) nã
 Cartonagem contendo 180 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (6 bolsas)
 Cartonagem contendo 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (9 bolsas) já
 Cartonagem contendo 60 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (2 bolsas) to
 e 2 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva en
 Cartonagem contendo 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (3 bolsas) e 2 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva am
 Cartonagem contendo 180 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (6 bolsas) e 2 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva ic
 Cartonagem contendo 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (9 bolsas) e 6 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva ed
 Um kit contendo 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (3 bolsas),1 M
 inalador de insulina,1 câmara de reserva e 6 Unidades de Libertação da Insulina (ULI) de reserva
 Estão disponíveis embalagens adicionais contendo inalador de insulina, unidades de libertação de insulina e câmaras.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os blisters destacáveis para dose unitária de EXUBERA só podem ser usados com o inalador de insulina.
 33 O inalador de insulina deve ser substituído anualmente.
 A Unidade de Libertação da Insulina (ULI) deve ser substituída quinzenalmente.
 Se o inalador de insulina for inadvertidamente exposto a condições de humidade extremas durante a utilização, a dose de insulina fornecida pelo mesmo poderá ser menor. Neste caso, a Unidade de Libertação de Insulina (ULI) deverá ser substituída antes da próxima inalação (ver secção 4.4).
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road, Sandwich, Kent, CT13, 9NJ Reino Unido
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 riz EU/1/05/327/009 EU/1/05/327/010 EU/1/05/327/011
 to EU/1/05/327/012 EU/1/05/327/013
 au EU/1/05/327/014 EU/1/05/327/015 EU/1/05/327/016 o EU/1/05/327/017 nã EU/1/05/327/018
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE já
 INTRODUÇÃO NO MERCADO to
 24/01/2006 en 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO am ic ed M
 34 o ad riz to au ANEXO II o
 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE nã ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE já
 ed M
 B. am ic CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO to en
 35 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 Pfizer Manufacturing Frankfurt GmbH &amp; Co. KG Industry Park Hoechst 65926 Frankfurt am Main Alemanha
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 o Heinrich Mack Nachf. GmbH &amp; Co. KG Heinrich Mack Strasse 35
 ad 89257 Illertissen Alemanha
 riz B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO
 au IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. o nã • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve implementar, ao nível nacional, um já
 plano educacional antes da comercialização, de acordo com o combinado com as autoridades competentes de cada Estado Membro. to
 Como parte desse plano, o titular de autorização de introdução no Mercado fornecerá materiais en
 educacionais aos profissionais de saúde e aos doentes, tendo em vista minimizar o risco e assegurar a utilização segura e eficaz do medicamento pelo doente. am
 Os materiais educacionais devem consistir em informação direccionada para minimizar os acontecimentos adversos e suportar uma utilização eficaz, através de educação adequada sobre: a) A necessidade de executar uma técnica de inalação consistente e padronizada para assegurar ic
 uma distribuição do fármaco consistente e optimizada b) As precauções especiais a ter com o inalador de insulina ed
 c) A hipoglicemia d) A falta de equivalência entre a dose de 1 mg e 3 mg M
 e) A magnitude dos passos de titulação de dose e respectivas precauções f) A alteração da função pulmonar e a necessidade de monitorizar a função pulmonar g) Os hábitos tabágicos no que diz respeito às alterações que provocam na farmacocinética h) Os eventos pulmonares raros i) Níveis aumentados de anticorpos de insulina j) Recomendações para populações especiais; doenças pulmonares subjacentes, tal como a asma e a DPOC, insuficiência cardíaca congestiva, gravidez, crianças e adolescentes
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 36 O titular de autorização de introdução no mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância está implementado e em funcionamento antes do medicamento ser colocado no mercado.
 O titular de autorização de introdução no mercado compromete-se a realizar os estudos e as actividades adicionais de farmacovigilância descritas no plano de farmacovigilância.
 Deve submeter-se um Plano de Gestão do Risco actualizado, de acordo com a orientação do CHMP “ Guideline on Risk Management Systems for medicinal products for human use ”, simultaneamente com os RPS, dentro de 60 dias após atingir um marco importante (Farmacovigilância ou Minimização do risco), quando os resultados de um estudo ficam disponíveis ou a pedido de uma Autoridade Competente.
 o ad riz to au o nã já to en am ic ed M
 37 o ad riz to au ANEXO III o ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO nã já to en am ic ed M
 38 M ed ic am en to
 39 já A. ROTULAGEM nã o au to riz ad o INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem/blisters de dose unitária (30,60,90,180 e 270)
 1. NOME DO MEDICAMENTO EXUBERA 1 mg pó para inalação em recipiente unidose Insulina humana
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada blister de dose unitária contém 1 mg de insulina humana.
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 to Também contém: manitol, glicina, citrato de sódio (na forma de dihidrato), hidróxido de sódio
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO o Pó para inalação em recipiente unidose nã
 30 x 1 blisters destacáveis para dose unitária 60 x 1 blisters destacáveis para dose unitária 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária já
 180 x 1 blisters destacáveis para dose unitária 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária to en
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO am
 Via inalatória. Utilizar apenas com o inalador de insulina. Consultar o folheto informativo e as instruções de utilização do inalador antes de utilizar. ic
 Não substitua três blisters de 1 mg por um blister de 3 mg. Caso não existam blisters de 3 mg ed
 disponíveis, utilize apenas dois blisters de 1 mg em substituição. M
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: 40 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Após a abertura da bolsa: Conservar a temperatura inferior a 25°C. Utilizar dentro de 3 meses após a abertura.
 Não refrigerar ou congelar. o 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
 ad UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 riz 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
 to MERCADO
 au Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich o Kent CT13 9NJ nã
 Reino Unido já
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO to
 EU/1/05/327/001 en
 EU/1/05/327/002 EU/1/05/327/003 EU/1/05/327/004 am
 EU/1/05/327/005 ic 13. NÚMERO DO LOTE ed Lote M 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INSTRUÇÕES EM BRAILLE EXUBERA 1 mg 41 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO EXUBERA 1 mg pó para inalação em recipiente unidose Insulina humana
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited o ad 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz VAL:
 to 4. NÚMERO DO LOTE
 au Lote: o nã já to en am ic ed M
 42 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NA ROTULAGEM INTERMÉDIA
 (BOLSA)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 EXUBERA 1 mg pó para inalação em recipiente unidose Insulina humana
 2. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó para inalação em recipiente unidose o ad 30 x 1 blisters destacáveis para dose unitária
 riz 3. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 to Via inalatória.
 au Não substitua três blisters de 1 mg por um blister de 3 mg. Caso não existam blisters de 3 mg disponíveis, utilize apenas dois blisters de 1 mg em substituição. o nã 4. PRAZO DE VALIDADE
 EXP: já
 5. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO to
 Pfizer Limited en am
 6. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lot: ic ed 7. OUTRO M 43 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem/blisters de dose unitária (60,90,270)
 1. NOME DO MEDICAMENTO EXUBERA 1 mg pó para inalação em recipiente unidose Insulina humana
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 o Cada blister de dose unitária contém 1 mg de insulina humana.
 ad 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Também contém: manitol, glicina, citrato de sódio (na forma de dihidrato), hidróxido de sódio
 to au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 Pó para inalação em recipiente unidose o nã Cartonagem contendo: 60 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (2 bolsas) e 2 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva
 Cartonagem contendo: 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (9 bolsas) e 6 já
 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva to
 Cartonagem contendo: 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (3 bolsas),1 inalador de insulina,1 câmara de reserva e 6 Unidades de Libertação da Insulina (ULI) de reserva en am
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via inalatória. Utilizar apenas com o inalador de insulina. ic
 Consultar o folheto informativo e as instruções de utilização do inalador antes de utilizar. ed
 Não substitua três blisters de 1 mg por um blister de 3 mg. Caso não existam blisters de 3 mg disponíveis, utilize apenas dois blisters de 1 mg em substituição. M
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 44 8. PRAZO DE VALIDADE
 VAL: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Após a abertura da bolsa: Conservar a temperatura inferior a 25°C. Utilizar dentro de 3 meses após a abertura.
 o Não refrigerar ou congelar.
 ad 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
 riz UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 to au 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO o Pfizer Limited nã Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJ já
 Reino Unido to
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO en
 EU/1/05/327/006 EU/1/05/327/007 am
 EU/1/05/327/008 ic 13. NÚMERO DO LOTE ed Lote: M 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INSTRUÇÕES EM BRAILLE EXUBERA 1 mg 45 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem/blisters de dose unitária (30,60,90,180 e 270)
 1. NOME DO MEDICAMENTO EXUBERA 3 mg pó para inalação em recipiente unidose Insulina humana
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada blister de dose unitária contém 3 mg de insulina humana.
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 to Também contém: manitol, glicina, citrato de sódio (na forma de dihidrato), hidróxido de sódio
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO o Pó para inalação em recipiente unidose nã
 30 x 1 blisters destacáveis para dose unitária 60 x 1 blisters destacáveis para dose unitária 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária já
 180 x 1 blisters destacáveis para dose unitária 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária to en
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO am
 Via inalatória. Utilizar apenas com o inalador de insulina. Consultar o folheto informativo e as instruções de utilização do inalador antes de utilizar. ic
 Não substitua três blisters de 1 mg por um blister de 3 mg. Caso não existam blisters de 3 mg ed
 disponíveis, utilize apenas dois blisters de 1 mg em substituição. M
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: 46 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Após a abertura da bolsa: Conservar a temperatura inferior a 25°C. Utilizar dentro de 3 meses após a abertura.
 Não refrigerar ou congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
 o UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
 ad APLICÁVEL
 riz 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to Pfizer Limited
 au Ramsgate Road Sandwich Kent o CT13 9NJ Reino Unido nã
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO já
 EU/1/05/327/009 to
 EU/1/05/327/010 EU/1/05/327/011 en
 EU/1/05/327/012 EU/1/05/327/013 am
 13. NÚMERO DO LOTE ic Lote: ed 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO M
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INSTRUÇÕES EM BRAILLE EXUBERA 3 mg 47 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO EXUBERA 3 mg pó para inalação em recipiente unidose Insulina humana
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited o ad 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz VAL:
 to 4. NÚMERO DO LOTE
 au Lote: o nã já to en am ic ed M
 48 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NA ROTULAGEM INTERMÉDIA
 (BOLSA)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 EXUBERA 3 mg pó para inalação em recipiente unidose Insulina humana
 2. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó para inalação em recipiente unidose o ad 30 x 1 blisters destacáveis para dose unitária
 riz 3. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 to Via inalatória.
 au Não substitua três blisters de 1 mg por um blister de 3 mg. Caso não existam blisters de 3 mg disponíveis, utilize apenas dois blisters de 1 mg em substituição. o nã 4. PRAZO DE VALIDADE
 EXP: já
 5. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO to
 Pfizer Limited en am
 6. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lot: ic ed 7. OUTRO M 49 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem/blisters de dose unitária (60,90,180,270)
 1. NOME DO MEDICAMENTO EXUBERA 3 mg pó para inalação em recipiente unidose Insulina humana
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 o Cada blister de dose unitária contém 3 mg de insulina humana.
 ad 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Também contém: manitol, glicina, citrato de sódio (na forma de dihidrato), hidróxido de sódio
 to au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 Pó para inalação em recipiente unidose o nã Cartonagem contendo: 60 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (2 bolsas) e 2 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva
 Cartonagem contendo: 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (3 bolsas) e 2 já
 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva to
 Cartonagem contendo: 180 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (6 bolsas) e 2 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva en
 Cartonagem contendo: 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (9 bolsas) e 6 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva am
 Cartonagem contendo: 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de PVC/alumínio (3 bolsas),1 inalador de insulina,1 câmara de reserva e 6 Unidades de Libertação da Insulina (ULI) de reserva ic ed
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO M Via inalatória. Utilizar apenas com o inalador de insulina. Consultar o folheto informativo e as instruções de utilização do inalador antes de utilizar.
 Não substitua três blisters de 1 mg por um blister de 3 mg. Caso não existam blisters de 3 mg disponíveis, utilize apenas dois blisters de 1 mg em substituição.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 50 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 o Após a abertura da bolsa: Conservar a temperatura inferior a 25°C. Utilizar dentro de 3 meses após a
 ad abertura.
 Não refrigerar ou congelar. riz to 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
 au FOR CASO DISSO o 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO nã MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road já
 Sandwich Kent to
 CT13 9NJ Reino Unido en am
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/327/014 EU/1/05/327/015 ic
 EU/1/05/327/016 ed EU/1/05/327/017 EU/1/05/327/018 M 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 51 16. INSTRUÇÕES EM BRAILLE
 EXUBERA 3 mg o ad riz to au o nã já to en am ic ed M
 52 M ed ic am en to
 53 já nã
 o
 B. FOLHETO INFORMATIVO au to riz ad o
 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 EXUBERA 1 mg pó para inalação em recipiente unidose EXUBERA 3 mg pó para inalação em recipiente unidose Insulina humana
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, enfermeiro especialista em diabetes ou
 farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 o ad Neste folheto:
 riz 1. O que é EXUBERA e para que é utilizado 2. Antes de tomar EXUBERA 3. Como tomar EXUBERA
 to 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar EXUBERA
 au 6.
 Outras informações o
 A utilização de três blisters de 1 mg em separado origina a chegada de mais insulina aos seus pulmões nã do que a utilização de um único blister de 3 mg. Três blisters de 1 mg não substituem um blister de 3 mg (ver secção 2, “ Tome especial cuidado com EXUBERA ”, secção 3, “ Como tomar EXUBERA ” e secção 6 “ Outras informações ”). já
 O blister de dose unitária é o recipiente individual onde o pó de insulina está acondicionado, o qual será denominado de blister ao longo deste folheto. to en
 1. O QUE É EXUBERA E PARA QUE É UTILIZADO
 EXUBERA é um pó para inalação, contido em blisters. O conteúdo dos blisters deve ser inalado am
 através da boca para o interior dos pulmões, utilizando o inalador de insulina.
 EXUBERA é um agente antidiabético que baixa os níveis de açúcar no sangue. ic
 EXUBERA é uma insulina de acção rápida. Isto significa que os seus níveis de açúcar no sangue ed
 começam a baixar 10-20 minutos após a inalação do medicamento, com um efeito máximo às 2 horas e uma duração do efeito de cerca de 6 horas. M
 EXUBERA é geralmente administrado em combinação com outros tratamentos para a diabetes.
 EXUBERA é utilizado para reduzir os níveis elevados de açúcar no sangue em doentes adultos com diabetes mellitus tipo 2, que necessitam de insulina.
 EXUBERA pode também ser utilizado para tratar adultos com diabetes mellitus tipo 1, cujos níveis de açúcar no sangue não estão bem controlados com injecções de insulina.
 A diabetes é uma doença em que o seu organismo não produz insulina suficiente para controlar o nível de açúcar no sangue.
 54 2. ANTES DE TOMAR EXUBERA
 Não tome EXUBERA • Se sentir que está a ficar em hipoglicemia (níveis baixos de açúcar no sangue). Ver a informação no final da secção 4 “ Efeitos secundários possíveis ” deste folheto informativo, para obter aconselhamento adicional. • Se é alérgico à insulina, a substância activa de EXUBERA, ou a qualquer outro componente de EXUBERA. Caso suspeite de alergia a EXUBERA, consulte imediatamente o seu médico. • Se fuma, ou se fumou nos últimos seis meses, não deve tomar EXUBERA porque pode ter um risco aumentado de hipoglicemia (níveis muito baixos de açúcar no sangue). Consulte imediatamente o seu médico se está a tomar EXUBERA e recomeçou a fumar, ou se fumou nos últimos 6 meses antes de começar a tomar EXUBERA. • Se tiver asma grave, instável ou mal controlada.
 o • Se tiver Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPOC) grave (fase III ou IV GOLD).
 ad Tome especial cuidado com EXUBERA
 riz Siga rigorosamente as instruções fornecidas pelo seu médico ou enfermeiro relativamente à posologia, à monitorização (análises ao sangue e à urina), à dieta e à actividade física (trabalho e exercício físicos).
 to Antes de começar a utilizar EXUBERA, o seu médico ou enfermeiro irá informá-lo sobre a forma
 au correcta de utilizar o inalador. Por favor leia também cuidadosamente as instruções de utilização do inalador que se encontram no final do folheto informativo, antes de utilizar EXUBERA. Assegure-se de que consegue utilizar o inalador adequadamente, visto que pode afectar a quantidade de insulina o que inspira. nã
 Deve evitar utilizar EXUBERA em condições de humidade, ex: na casa de banho após um duche devido à formação de vapor, uma vez que pode receber uma dose de insulina mais baixa do que a já
 necessária (para mais informações, ver “ Instruções de utilização ” que se encontram no final do folheto informativo). to
 Caso exponha acidentalmente o seu inalador a condições de humidade durante a utilização, a dose de insulina fornecida pelo mesmo poderá ser menor. Neste caso, deverá substituir a Unidade de en
 Libertação de Insulina (ULI) antes da próxima inalação. am
 Posologia O seu médico irá prescrever a sua dose inicial de EXUBERA a tomar antes das refeições com base no seu peso corporal. A posologia poderá incluir uma mistura de blisters de 1 mg (de cor verde) com ic
 blisters de 3 mg (de cor azul). É importante que siga rigorosamente as instruções do seu médico. ed
 Um blister de 1 mg é, aproximadamente, equivalente a 3 UI de insulina humana subcutânea de acção rápida e um blister de 3 mg é, aproximadamente, equivalente a 8 UI de insulina humana subcutânea de M
 acção rápida.
 Pode ser necessário ajustar a dose em função do volume da refeição e composição dos nutrientes, hora do dia (maior necessidade de insulina de manhã), concentração da glucose sanguínea antes da refeição, exercício físico recente ou previsto.
 Não utilize três blisters de 1 mg em separado em vez de um blister de 3 mg, visto que poderá inalar uma dose de insulina muito superior à recomendada (ver “ Como tomar EXUBERA ” para informação adicional).
 55 Se tiver baixo peso corporal confirme com o seu médico se pode tomar EXUBERA. Se necessitar de ajustes de dose inferiores a 1 mg, a utilização de EXUBERA não é recomendada (ver secção 3 “ Como tomar EXUBERA ” para informação adicional e secção 6 “ Outras informações ”).
 Grupos especiais de doentes Se o seu fígado ou rins não funcionam bem, consulte o seu médico, que lhe poderá aconselhar a utilização de doses mais baixas de insulina.
 Se tem menos de 18 anos de idade, informe o seu médico uma vez que a utilização de EXUBERA em doentes com menos de 18 anos de idade não é recomendada.
 A experiência de utilização de EXUBERA em doentes com idade superior a 75 anos é limitada.
 o A experiência de utilização de EXUBERA em doentes com insuficiência cardíaca congestiva é muito
 ad limitada. A utilização de EXUBERA não é recomendada se tiver dificuldades respiratórias com insuficiência cardíaca congestiva.
 riz Doenças pulmonares
 to Se tem uma doença pulmonar, como por exemplo: asma, enfisema ou bronquite crónica, fale com o seu médico. EXUBERA não é recomendado em doentes com doença pulmonar. Adicionalmente, se
 au tem dificuldades em respirar e ainda não informou o seu médico, deve informá-lo antes de iniciar o tratamento com EXUBERA. o Antes de começar o tratamento, o seu médico irá realizar um exame simples à sua função pulmonar, nã por forma a decidir se EXUBERA é um tratamento adequado para si. Após iniciar o tratamento, o seu médico irá examiná-lo novamente ao fim de 6 meses e noutras alturas, para verificar se está a tolerar bem o tratamento com EXUBERA. já
 Caso note um agravamento imediato e grave na sua capacidade de respirar logo após a inalação de uma dose de EXUBERA, deverá interromper a utilização de EXUBERA e informar imediatamente o to
 seu médico ou dirigir-se às urgências do hospital mais próximo. en
 Deve também informar o seu médico se desenvolver quaisquer dificuldades respiratórias durante o tratamento com EXUBERA. am
 Doenças e lesões Se estiver doente ou sofrer um ferimento grave, o seu nível de açúcar no sangue poderá aumentar ic
 (hiperglicemia). Se não comer o suficiente, o seu nível de açúcar no sangue poderá ficar demasiado baixo (hipoglicemia). Nestas circunstâncias, o tratamento da sua diabetes poderá requerer muita ed
 atenção e poderá ser necessário procurar aconselhamento junto do seu médico ou enfermeiro. M
 Se tiver uma infecção nas suas vias respiratórias (tal como bronquite ou infecção do tracto respiratório superior) durante o tratamento com EXUBERA, deverá monitorizar frequentemente o seu nível de açúcar no sangue, podendo ser necessário ajustar a sua dose de EXUBERA. Por favor fale com o seu médico se tiver problemas com a administração de EXUBERA ou com o controlo dos seus níveis de açúcar no sangue. Não existe experiência de utilização de EXUBERA em doentes com infecção pulmonar profunda (pneumonia).
 Por favor leia o final da secção 4 para receber informação importante sobre hipoglicemia e hiperglicemia e respectivo tratamento.
 56 Viagens
 Antes de viajar, consulte o seu médico ou enfermeiro para falar sobre os horários das refeições e da administração de insulina durante a viagem, os possíveis efeitos da mudança para diferentes fusos horários sobre os níveis de açúcar no sangue e seu controlo e sobre a disponibilidade de EXUBERA nos países que pretende visitar.
 Tomar outros medicamentos Alguns medicamentos provocam uma descida dos níveis de açúcar no sangue, outros provocam um aumento, outros podem ter ambos os efeitos, consoante a situação. Poderá ser necessário, em cada caso, ajustar a sua posologia de insulina para evitar níveis de açúcar no sangue demasiado baixos ou demasiado elevados. Deve tomar atenção não só quando inicia o tratamento com outro medicamento mas também quando o interrompe.
 o ad Informe o seu médico sobre todos os medicamentos que está a tomar, incluindo os que adquiriu sem receita médica (comprados numa farmácia ou noutro local). Antes de tomar qualquer medicamento,
 riz pergunte ao seu médico se este poderá afectar os seus níveis de açúcar no sangue e quais as medidas que deverá eventualmente tomar.
 to Os medicamentos que podem fazer com que os níveis de açúcar no sangue diminuam incluem os comprimidos para a diabetes, os inibidores da enzima de conversão da angiotensina (ECA) (utilizados
 au no tratamento de determinadas condições cardíacas, pressão arterial elevada ou níveis elevados de proteínas/albumina na urina), os inibidores da monoaminooxidase (MAO) (utilizados no tratamento da depressão), determinados bloqueadores beta (usados no tratamento de determinadas condições o cardíacas e na pressão arterial elevada), os salicilatos (ex: aspirina, utilizada no alívio da dor e para baixar a febre) e os antibióticos sulfonamídicos. nã
 Os medicamentos que podem aumentar a quantidade de açúcar no sangue incluem os corticosteróides (usados para tratar condições inflamatórias, excepto se administrados topicamente), o danazol (usado já
 no tratamento de alguns distúrbios hormonais femininos), os contraceptivos orais (utilizados para controlo da natalidade), as hormonas da tiróide (usadas no tratamento de disfunções da glândula to
 tiróide), as hormonas de crescimento (utilizadas em condições endócrinas), os agentes simpaticomiméticos (usados no tratamento da asma) e as tiazidas (usadas em condições endócrinas en
 especiais).
 A utilização de broncodilatadores (inaladores de alívio) para a asma ou outras condições das vias am
 respiratórias, pode causar uma descida mais pronunciada dos níveis de açúcar no sangue em resposta à inalação de insulina (ver secção 2 “ Não tome EXUBERA ” e secção 2 “ Tome especial cuidado com EXUBERA ”). ic
 Os seus níveis de açúcar no sangue poderão descer ou subir se tomar bloqueadores beta ou se ingerir ed
 bebidas alcoólicas. Os bloqueadores beta podem atenuar ou suprimir inteiramente os sintomas de aviso de uma reacção hipoglicémica. O álcool pode aumentar a acção da insulina e provocar níveis baixos M
 de açúcar no sangue. A octreotida/lanreotida (utilizados em condições endócrinas especiais) podem alterar as necessidades de insulina.
 Se fuma, a quantidade de insulina que o seu corpo absorve será maior, pelo que terá maior risco de hipoglicemia. Se estiver a utilizar EXUBERA, não fume (ver secção 2, “ Não tome EXUBERA ”).
 Pelo contrário, a exposição ao fumo do cigarro de outras pessoas pode diminuir a quantidade de insulina que o seu corpo absorve.
 Gravidez e aleitamento Não existe experiência de utilização de EXUBERA em mulheres grávidas. EXUBERA não deve ser utilizado durante a gravidez. Informe o seu médico ou enfermeiro se planeia engravidar ou se já está
 57 grávida. O seu médico poderá substituir EXUBERA por uma insulina injectável para a sua diabetes. A posologia de insulina poderá ter de ser alterada durante a gravidez e depois do parto. Para a saúde do seu bebé em gestação, é importante efectuar um controlo rigoroso da sua diabetes e prevenir a hipoglicemia durante a gravidez.
 Se estiver a amamentar, consulte o seu médico pois poderá necessitar de ajustes na dose de insulina e na sua dieta.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 A sua capacidade de concentração ou de reacção poderá diminuir, se tiver níveis de açúcar no sangue demasiado baixos (hipoglicemia). Deve manter-se consciente desse facto em todas as situações que envolvam riscos, tanto para si como para outras pessoas (por exemplo, condução de viaturas ou utilização de máquinas). Deverá contactar o seu médico sobre a condução de viaturas no caso de:
 o
 -ter episódios frequentes de hipoglicemia,
 ad
 -os sinais indicadores de hipoglicemia estarem diminuídos ou ausentes.
 riz 3. COMO TOMAR EXUBERA
 to EXUBERA deve ser utilizado 10 minutos antes do início das refeições.
 au O seu médico irá decidir qual a quantidade inicial de EXUBERA de que irá necessitar, com base no seu peso e posteriormente recomendar quaisquer alterações com base na sua dieta e quantidade de exercício. o nã Um blister de 1 mg de EXUBERA proporciona, aproximadamente, a mesma dose de insulina que 3 UI de insulina humana de acção rápida, administrada por via subcutânea. Um blister de 3 mg de EXUBERA proporciona, aproximadamente, a mesma dose de insulina que 8 UI de insulina humana de acção rápida, administrada por via subcutânea. Se tiver baixo peso corporal, confirme com o seu já
 médico se pode utilizar EXUBERA. Se necessitar de ajustes de dose inferiores a 1 mg, a utilização de EXUBERA não é recomendada. to
 Verifique sempre se tem os blister de EXUBERA na quantidade e dosagem correcta disponíveis antes en
 de administrar a sua dose. É importante que tome o número de blisters de 1 mg e 3 mg recomendado pelo seu médico, na combinação recomendada. am
 Não utilize três blisters de 1 mg em vez de um blister de 3 mg, porque irá inalar uma dose de insulina muito superior. Caso fique temporariamente sem blisters de 3 mg, deve utilizar dois blisters de 1 mg e monitorizar rigorosamente os seus níveis de açúcar no sangue. Deve contactar ic
 o seu médico ou farmacêutico o mais rapidamente possível, por forma a obter blisters de 3 mg. Se tiver dúvidas, consulte o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. ed
 Preparação para a toma de EXUBERA M Para utilizar os blisters de EXUBERA, separe-os primeiro da parte central do cartão, rasgando ao longo da linha picotada (perfurada).
 Não abra os blisters contendo EXUBERA. O blister será perfurado dentro do inalador quando o utiliza. Não engula o conteúdo dos blisters.
 EXUBERA só deve ser inalado pela boca e só deve ser utilizado com o seu inalador de insulina.
 Siga sempre as instruções do seu médico sobre quando e como inalar EXUBERA. Por favor leia as ” Instruções de utilização ”, que se encontram no final do folheto informativo, para saber como deve utilizar o seu inalador de insulina e quais os cuidados a ter com ele. Consulte o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se tiver alguma questão sobre EXUBERA ou o inalador de insulina.
 58 Erros de posologia
 Fale com o seu médico acerca das medidas que deverá adoptar se inalar EXUBERA a mais ou a menos, ou se falhou uma dose, para saber o que fazer.
 − Se inalou insulina a mais, pode sofrer hipoglicemia. Verifique frequentemente o seu nível de açúcar no sangue. De uma maneira geral, para evitar a hipoglicemia, deverá ingerir mais alimentos e vigiar os seus níveis de açúcar no sangue. Para informação relativamente ao tratamento da hipoglicemia, leia o final da secção 4 “ Efeitos secundários possíveis ”.
 − Se tiver omitido uma dose de insulina ou se tiver inalado uma dose demasiado baixa, o seu nível de açúcar no sangue poderá tornar-se demasiado elevado. Verifique frequentemente o seu
 o nível de açúcar no sangue. Para mais informações sobre hiperglicemia, leia o final da secção 4 “ Efeitos secundários possíveis ”.
 ad riz 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, EXUBERA pode causar efeitos secundários em algumas pessoas.
 to Efeitos secundários comunicados muito frequentemente
 au (observados em mais do que 1 em 10 doentes)
 Hipoglicemia-Tal como acontece com todos os tratamentos com insulina, o efeito secundário mais o frequente com EXUBERA é a hipoglicemia (níveis de açúcar no sangue demasiado baixos). Para mais nã informações importantes sobre a hipoglicemia e o seu tratamento, por favor leia o final desta secção.
 Tosse – Pode ocorrer tosse dentro de segundos a minutos após a inalação de EXUBERA. A tosse é habitualmente ligeira e frequentemente melhora com o tempo. já
 Efeitos secundários reportados frequentemente to
 (observados em menos do que 1 em 10 mas em mais do que 1 em 100 doentes) en
 Os efeitos secundários relatados frequentemente incluem falta de ar (dispneia) ligeira a moderada, tosse produtiva, irritação na garganta e garganta seca. am
 Efeitos secundários reportados pouco frequentemente (observados em menos do que 1 em 100 mas em mais do que 1 em 1000 doentes) ic
 Os efeitos secundários que ocorrem com pouca frequência incluem inflamação na garganta (faringite), sangramento do nariz (epistaxe), constrição das vias aéreas com dificuldades respiratórias ed
 (broncospasmo), respiração ofegante, alteração da voz (disfonia), dor na garganta (dor faringolaríngea), alterações nas amígdalas, boca seca e dor no peito. M
 Outros efeitos secundários: Alguns doentes apresentaram líquido no revestimento do pulmão (derrame pleural).
 O tratamento com insulina pode levar o organismo a produzir anticorpos para a insulina (substâncias que se ligam à insulina). O desenvolvimento destes anticorpos é observado mais frequentemente em doentes tratados com EXUBERA do que nos tratados com insulina subcutânea. Apesar de haver produção destes anticorpos, estes não têm qualquer efeito no controlo do seu nível de açúcar no sangue.
 Durante o tratamento com EXUBERA, pode ocorrer uma pequena diminuição da sua função pulmonar, apesar de poder não sentir sintomas. Esta alteração ocorre nos primeiros meses de
 59 tratamento e não agrava com a continuação do mesmo. Se parar a terapêutica com EXUBERA, a sua função pulmonar geralmente retoma os valores normais. Se detectar alterações na sua respiração enquanto toma EXUBERA, informe o seu médico.
 As reacções alérgicas graves à insulina são muito raras. Essas reacções à insulina ou a outros ingredientes podem provocar reacções cutâneas, inchaço grave da pele ou das membranas mucosas (angioedema), falta de ar, descida da pressão arterial, e podem ser potencialmente fatais.
 É possível a ocorrência de alterações na sua visão depois de iniciar o tratamento com insulina. Essas perturbações são, geralmente, ligeiras e desaparecem com o tempo.
 O tratamento com insulina também pode causar uma retenção temporária de água no corpo, com inchaço das pernas e dos tornozelos.
 o Se algum dos efeitos secundários se agravar, ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 ad mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 riz Se o seu nível de açúcar no sangue for demasiado baixo (hipoglicemia) Os seus níveis de açúcar no sangue poderão diminuir demasiado se, por exemplo:
 to
 -tomar uma quantidade excessiva de insulina,
 -omitir ou atrasar refeições,
 au
 -não comer o suficiente ou comer alimentos com um conteúdo em hidratos de carbono inferior ao
 normal (o açúcar e as substâncias semelhantes ao açúcar são designadas hidratos de carbono; no entanto, os adoçantes artificiais NÃO são hidratos de carbono), o
 -perder ou ser incapaz de consumir hidratos de carbono devido a vómitos ou diarreia,
 nã
 -beber álcool, em particular se ao mesmo tempo ingerir poucos alimentos,
 -praticar mais exercício físico que o habitual ou tiver um tipo de actividade física diferente do
 habitual,
 -estiver a recuperar de uma lesão, operação, ou outra forma de stress,
 já
 -estiver a recuperar de uma doença febril ou outro tipo de doença,
 -estiver a tomar ou deixou de tomar determinados medicamentos (ver secção 2, “ Tomar outros
 to
 medicamentos ”). en
 A hipoglicemia (baixos níveis de açúcar no sangue) também é mais provável de ocorrer se
 -estiver no início de um tratamento com insulina, ou se passou a utilizar outra preparação de
 insulina, am
 -os seus níveis de açúcar no sangue são praticamente normais ou estão instáveis,
 -sofrer de uma doença grave dos rins ou do fígado ou de qualquer outra doença como, por
 exemplo, o hipotiroidismo. ic
 Os sintomas que indicam que o seu nível de açúcar no sangue está a diminuir excessivamente ou de ed
 forma demasiado rápida podem ser, por exemplo: transpiração, pele fria e húmida, ansiedade, aumento da frequência cardíaca, pressão arterial elevada, palpitações e frequência cardíaca irregular, dor no M
 peito (angina de peito). Estes sintomas desenvolvem-se frequentemente antes dos sintomas de baixo nível de açúcar no cérebro.
 Os seguintes sintomas indicam um baixo nível de açúcar no cérebro: dores de cabeça, fome intensa, náusea, vómitos, cansaço, sonolência, perturbações do sono, agitação, comportamento agressivo, lapsos de concentração, diminuição da capacidade de reacção, depressão, confusão, perturbações da fala (por vezes, perda total da fala), perturbações visuais, tremor, paralisia, sensação de formigueiro (parestesias), dormência e sensação de formigueiro na região da boca, tonturas, perda de autocontrolo, incapacidade para tomar conta de si próprio, convulsões, perda de consciência.
 Os primeiros sintomas que o avisam para uma hipoglicemia (“ sintomas de aviso ”) podem modificar-se, estarem atenuados ou completamente ausentes, se
 -for idoso,
 60
 -se sofre de diabetes há muito tempo,
 -se, devido à diabetes, sofre de um determinado tipo de doença nervosa (neuropatia autónoma),
 -sofreu recentemente uma crise de hipoglicemia (por exemplo, no dia anterior) ou se a
 hipoglicemia se desenvolve lentamente,
 -os seus níveis de açúcar no sangue são quase normais ou, pelo menos, se encontram
 consideravelmente melhores,
 -estiver a tomar ou tomou determinados medicamentos (ver secção 2, “ Tomar outros
 medicamentos ”).
 Neste tipo de casos, poderá desenvolver uma hipoglicemia grave (e mesmo perda de consciência) antes de se aperceber do problema. Procure sempre estar familiarizado com os seus sintomas de aviso. Se necessário, a determinação mais frequente dos níveis de açúcar no sangue poderá ajudá-lo a identificar episódios ligeiros de hipoglicemia que, de outra forma, passariam despercebidos. Enquanto não estiver seguro de que consegue identificar os seus sintomas de aviso, evite situações
 o potencialmente perigosas para si próprio ou para outros no caso da ocorrência de uma hipoglicemia
 ad (por exemplo, conduzir uma viatura).
 riz Quais as medidas a tomar no caso de uma hipoglicemia 1. Não tome mais insulina. Tome, imediatamente, cerca de 10 a 20 gramas de açúcar, por exemplo, glucose, açúcar em cubos ou uma bebida açucarada. (Meça uma vez em termos de colheres ou
 to de cubos de açúcar ou de comprimidos de glucose para ver a quantidade a que corresponde). Atenção: tenha presente que os adoçantes artificiais e os alimentos que contêm adoçantes
 au artificiais (por exemplo, bebidas dietéticas) são inúteis numa situação de hipoglicemia. 2. Coma, seguidamente, um alimento que provoque uma subida prolongada do seu nível de açúcar no sangue (por exemplo, pão). O seu médico ou enfermeiro terão abordado este assunto consigo. o 3. Em caso de voltar a aparecer hipoglicemia, volte a ingerir 10 a 20 gramas de açúcar. nã 4. Consulte um médico imediatamente se não conseguir controlar a hipoglicemia ou se esta se repetir.
 Traga sempre consigo algum açúcar (pelo menos 20 gramas). já
 Se tiver problemas de deglutição ou estiver inconsciente, necessitará de uma injecção de glucose ou glucagom (um medicamento que aumenta o nível de açúcar no sangue). Estas injecções justificam-se to
 também no caso de não haver certeza de que tem hipoglicemia. en
 Recomenda-se a determinação do nível de açúcar no sangue logo após à ingestão de glucose, a fim de confirmar que realmente tem hipoglicemia. am
 Se o seu nível de açúcar no sangue for demasiado elevado (hiperglicemia) O seu nível de açúcar no sangue poderá ser muito elevado se, por exemplo
 -não tomou insulina em quantidade suficiente, ou se esta perdeu a sua eficácia, por exemplo,
 ic
 devido a conservação incorrecta,
 -a sua actividade física diminuiu, se estiver sob stress (perturbação emocional, excitação) ou se
 ed
 sofreu qualquer lesão, intervenção cirúrgica, doença febril ou outras doenças específicas,
 -estiver a tomar ou tomou outros determinados medicamentos (ver secção 2, “ Tomar outros
 M medicamentos ”).
 Sinais que o avisam que o nível de açúcar no seu sangue está demasiado elevado: sede, necessidade de urinar, cansaço, pele seca, vermelhidão (rubor) facial, perda de apetite, pressão arterial baixa, aumento da frequência cardíaca e presença de glucose e corpos cetónicos na urina, podem ser sinais de níveis de açúcar no sangue demasiado elevados. Dores de estômago, respiração rápida e profunda, sonolência ou mesmo perda de consciência podem ser sinais de um estado grave (cetoacidose) resultante da falta de insulina.
 Controle o seu nível de açúcar no sangue e a presença de corpos cetónicos na urina logo que qualquer dos sintomas acima descritos aparecerem. O tratamento de uma hiperglicemia e
 61 cetoacidose graves deve ser sempre efectuado por um médico, geralmente num hospital.
 Traga alguma informação consigo que o identifique como doente diabético.
 5. COMO CONSERVAR EXUBERA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Após abertura da bolsa: conservar a temperatura inferior a 25ºC e utilizar dentro de 3 meses após
 o abertura. Não refrigerar ou congelar os blisters.
 ad Caso detecte que o blister está indevidamente selado ou danificado, não utilize EXUBERA.
 riz Não utilize EXUBERA após expirar o prazo de validade (VAL) indicado na embalagem ou nos blisters de dose unitária.
 to Para mais instruções sobre o modo como deve cuidar do inalador de insulina, leia as “ Instruções de
 au Utilização ”, que se encontram no final do folheto informativo. o 6. OUTRAS INFORMAÇÕES nã
 Qual a composição de EXUBERA − A substância activa é a insulina humana. Cada blister de dose unitária contém 1 mg ou 3 mg da já
 substância activa insulina humana. − Os outros componentes são: manitol, glicina, citrato de sódio (na forma de dihidrato) e to
 hidróxido de sódio. en
 A utilização de três blisters de 1 mg em separado origina a chegada de mais insulina aos seus pulmões do que a utilização de um único blister de 3 mg. Três blisters de 1 mg não substituem um blister de 3 mg (ver secção 2, “ Tome especial cuidado com EXUBERA ” e secção 3, “ Como tomar am
 EXUBERA ”). Qual o aspecto de EXUBERA e conteúdo da embalagem ic
 EXUBERA é um pó para inalação em recipiente unidose, e é fornecido em blisters destacáveis de dose ed
 unitária marcados com “ 1 mg EXUBERA ” a tinta verde ou “ 3 mg EXUBERA ” a tinta azul. Na apresentação de 1 mg, a parte central do cartão tem uma estria saliente e os blisters individuais têm, M
 em cada, um ponto em relevo. No EXUBERA 3 mg, a parte central do cartão tem três estrias salientes e os blisters individuais têm, em cada, três pontos em relevo. Cada cartão tem 6 blisters e cada tabuleiro contém 5 cartões. O tabuleiro encontra-se selado numa bolsa de folha de plástico contendo um dessecante para manter o medicamento seco, que não deve ser ingerido.
 EXUBERA é apresentado em embalagens com as seguintes dimensões:
 • Embalagens contendo 30,60,90,180 e 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de 1 mg em PVC/alumínio
 • Embalagens contendo 30,60,90,180 e 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de 3 mg em PVC/alumínio
 62 • Embalagens contendo 60 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de 1 mg em PVC/alumínio (2 bolsas) e 2 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva
 • Embalagens contendo 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de 1 mg em PVC/alumínio (9 bolsas) e 6 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva
 • Embalagens contendo 60 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de 3 mg em PVC/alumínio (2 bolsas) e 2 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva
 • Embalagens contendo 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de 3 mg em PVC/alumínio (3 bolsas) e 2 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva
 • Embalagens contendo 180 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de 3 mg em PVC/alumínio
 o (6 bolsas) e 2 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva
 ad • Embalagens contendo 270 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de 3 mg em PVC/alumínio (9 bolsas) e 6 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva
 riz • Kit contendo 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de 1 mg em PVC/alumínio (3 bolsas),1 inalador de insulina,1 câmara de reserva e 6 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de
 to reserva
 au • Kit contendo 90 x 1 blisters destacáveis para dose unitária de 3 mg em PVC/alumínio (3 bolsas),1 inalador de insulina,1 câmara de reserva e 6 Unidades de Libertação de Insulina (ULI) de reserva o nã
 Estão disponíveis embalagens adicionais contendo inalador de insulina, unidades de libertação de insulina e câmaras. já
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e fabricante to
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Pfizer Limited, Ramsgate Road, Sandwich, en
 Kent CT13 9NJ, Reino Unido. am
 O fabricante é Heinrich Mack Nachf. GmbH &amp; Co. KG, Heinrich Mack Strasse 35,89257, Illertissen, Alemanha.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o Serviço local de Atendimento ic
 ao utilizador de EXUBERA. ed
 België/Belgique/Belgien Klanteninformatiedienst voor EXUBERA/M
 Luxembourg/Luxemburg Service Client local EXUBERA/EXUBERA-
 EXUBERA-Service-Center/Service Client local EXUBERA Tél/Tel: 0800 30432 Tél/Tel:+ 32 (0) 2 554 62 11
 Service-Center Tél/Tel: 8002 5350 Tél/Tel:+ 32 (0) 2 554 62 11
 България EXUBERA-център за работа с клиенти Тел.: 080014441 Тел.: +359 2 970 4333
 Magyarország EXUBERA ügyfélszolgálat Tel. 06-80-203-279 Tel.:+ 36 1 488 37 00
 63 Česká republika EXUBERA centrum péče o zákazníky Tel: 800106108 Tel:+ 420 283 004 111
 Malta EXUBERA Customer Care Centre Tel: 800 62451 Tel:+ 356 21 220717
 Danmark EXUBERA kundecenter Tlf: 80 60 10 40 Tlf:+ 45 44 20 11 00
 Nederland Klanteninformatiedienst voor EXUBERA Tel: 0800 3982372 Tel:+ 31 (0) 10 406 43 01
 Deutschland EXUBERA-Service-Center Tel: 0800 3982372
 Norge EXUBERA kundetelefon Tlf: 800 74444
 o Tel:+ 49 (0) 721 6101 9000
 Tlf:+ 47 67 52 61 00 ad Eesti Österreich EXUBERA Kliendi Tugikeskus
 EXUBERA-Service-Center riz Tel:+ 372 6 405 328
 Tel: 0800 80 80 42 Tel:+ 43 (0) 1 521 15 0
 to Ελλάδα
 Polska au Κέντρο Εξυπηρέτησης και Ενημέρωσης Πελατών του EXUBERA Τηλ: 80011 83333 Τηλ:+ 30 210 6785 797
 Lokalne telefoniczne centrum informacyjne dla pacjenta Tel.: 0800 80 88 80 Tel.:+ 48 22 335 61 00 o nã
 España Portugal Centro local de Atención al Cliente de EXUBERA
 Serviço local de Atendimento ao utilizador de EXUBERA
 já
 Tel: 900 900866 Tel:+ 34 91 490 99 00
 to
 Tel: 800 206746 Tel:+ 351 21 423 5500 France en
 România EXUBERA – Centrul de Relaţii cu Clienţii Service Client local EXUBERA Tel.: 0800 390 000 Tél: 0800 438 438 Tel.: +40 (0) 21 207 28 00 Tél:+ 33 (0) 1 58 07 34 40 am
 Ireland EXUBERA Customer Care Centre ic
 Slovenija Center za svetovanje o zdravilu EXUBERA
 Tel: 1 800 882 392 Tel:+ 44 (0) 1737 331111 ed
 Tel: 080 2682 Tel:+ 386 1 52 11 400 Slovenská republika Ísland M
 EXUBERA neytendaþjónusta Tel: 044 20 11 00 Tel:+ 354 535 7000
 EXUBERA Centrum starostlivosti o pacientov Tel: 0800 101 001 Tel: +421-2-3355 5500
 Italia Customer Care locale di EXUBERA Tel: 0800 021354 Tel:+ 39 06 33 18 21
 Suomi/Finland EXUBERA-asiakaspalvelunumero Puh/Tel: 0800 915 133 Puh/Tel:+ 358 (0) 9 43 00 40
 64 Κύπρος Κέντρο Εξυπηρέτησης και Ενημέρωσης Πελατών του EXUBERA Τηλ: 800 92656 Τηλ: +30 210 6785 798
 Sverige Kundservice för EXUBERA Tel: 020 88 80 80 Tel:+ 46 (0) 8 5505 2000
 Latvija EXUBERA pacientu atbalsta centrs Tel:+ 371 70 35 775
 United Kingdom EXUBERA Customer Care Centre Tel: 0845 850 0198 Tel:+ 44 (0) 1737 331111
 Lietuva EXUBERA pacientų priežiūros centras
 o Tel: 8 800 22000
 ad Tel.+ 3705 2514000
 Este folheto foi aprovado pela última vez em 08/2007.
 riz to au o nã já to en am ic ed M
 65 Instruções de Utilização do Inalador de Insulina
 Leia atentamente todo o folheto antes de começar a utilizar o seu inalador de insulina.
 Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 Verifique sempre se tem os blisters correctos disponíveis antes de utilizar o inalador de insulina. Leia também o folheto informativo de EXUBERA 1 mg e 3 mg pó para inalação em recipiente unidose.
 SUBSTITUIÇÃO DO INALADOR E DA UNIDADE DE LIBERTAÇÃO DE INSULINA (ULI)
 Deve substituir o seu inalador de insulina uma vez por ano, a partir da data da primeira utilização do inalador.
 o Deve substituir a ULI do seu inalador de insulina de 2 em 2 semanas, ou após exposição acidental a
 ad condições de humidade extremas, ex: casa de banho com vapor.
 riz COMO CONSERVAR O INALADOR DE INSULINA
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 to Conserve o inalador de insulina num local seco, à temperatura ambiente. Não conserve o inalador de insulina no frigorífico ou no congelador.
 au o nã já to en am ic ed M
 66 Bocal
 Rótulo Exubera
 CONHECER OS COMPONENTES DO INALADOR DE INSULINA
 Câmara o ad riz Unidade de Libertação de Insulina Botão Azul
 to Botão de libertação da (não visível) câmara (não visível)
 au Botão cinzento Botão de libertação da câmara Blister Insulina o Base nã
 Manípulo Azul já to
 Argola preta en am ic ed M
 67 COMO TOMAR A SUA DOSE
 1. Prepare o seu inalador de insulina Segure na mão o inalador de insulina. Verifique se o rótulo “ EXUBERA ” no topo está virado para si.
 o ad riz Segure a argola preta no fundo da base e use-a
 to para puxar a base da câmara.
 au o nã já
 Vai ouvir um estalido quando o inalador estiver to
 completamente distendido e colocado no seu lugar. O fundo da câmara DEVE ficar acima do en
 botão cinzento. am ic ed M
 68 2. Insira o blister contendo insulina
 Introduza o blister contendo insulina, pegando-o pela extremidade com o lado impresso virado para cima e com o recorte na direcção do inalador de insulina.
 O blister de 1 mg é impresso a tinta verde e tem na extremidade saliente, de cada blister, um ponto em relevo.
 O blister de 3 mg é impresso a tinta azul e tem na
 o extremidade saliente, de cada blister, três pontos em relevo.
 ad Os pontos em relevo podem ser sentidos mesmo
 riz quando o blister já foi inserido, de modo a garantir que é utilizada a dose correcta.
 to Faça deslizar o blister contendo insulina para dentro da ranhura dos blisters, até ao fundo da
 au ranhura.
 o
 nã já to
 3. Prepare-se para tomar a sua dose en
 Certifique-se que o bocal está fechado. am ic ed M
 69 Puxe para fora o mais possível o manípulo azul.
 Prima o manípulo até ele se fechar com um estalido.
 o ad riz to au Ponha-se de pé ou sente-se, com as costas bem direitas. o nã Expire normalmente. já to en am ic ed M
 70 4. Inale a sua dose de insulina
 Faça as seguintes operações numa sequência imediata.
 Segure o inalador de insulina numa posição vertical, com o botão azul virado para si. Prima o botão azul até ouvir um estalido e espere até aparecer a nuvem de insulina dentro da câmara.
 o ad riz to Depois da nuvem ter aparecido, rode
 au imediatamente o bocal. Agora, o bocal deve estar virado para si.
 o
 nã já to en
 Ponha os lábios à volta do bocal para rapidamente formar um vedante, por forma a impedir a fuga de insulina. am
 Não tape o orifício do bocal com a língua ou com os dentes. Não sopre para dentro do bocal. ic
 Inale lenta e profundamente a nuvem de insulina ed
 pela boca, numa única inspiração. M
 71 Não sopre para dentro do bocal.
 Retire o bocal da boca. Feche a boca e não respire durante 5 segundos.
 Expire normalmente. o ad 5. Depois de tomar a sua dose
 Rode o bocal para a posição de fechado. riz to au o nã já
 Prima o botão cinzento e retire o blister contendo insulina. to
 Se precisar de administrar outro(s) blister(s) para completar a sua dose, repita os passos 2,3 e 4. en am ic ed M
 72 6. Depois da sua administração estar completa.
 Prima simultaneamente os dois botões de libertação da câmara localizados de lado na base. Empurre a base para dentro da câmara para ficar guardada.
 o COMO CUIDAR DO SEU INALADOR DE
 ad INSULINA
 É fundamental fazer as seguintes operações para
 riz que o seu inalador de insulina permaneça limpo e a funcionar correctamente.
 to Desmonte o seu inalador de insulina
 au Segure o inalador de insulina na sua mão. Certifique-se que a palavra “ EXUBERA ” no topo o está virada para si. nã já to en am
 Segure a argola preta no fundo da base e puxe-a para retirar a base da câmara. ic ed M
 73 Com uma mão, prima simultaneamente os dois Botões de Libertação da Câmara localizados de lado na Base e com a outra mão puxe a Base para fora da Câmara.
 o ad Limpeza
 riz Câmara e bocal – uma vez por semana
 to au o nã já to
 Como en Desmonte o inalador de insulina. am
 Ver acima Rode o bocal para a posição de aberto. Ver em cima. ic ed M
 Humedeça um pano limpo e macio e use um detergente líquido suave para limpar o exterior e o interior da câmara e do bocal. NÃO coloque a câmara dentro da máquina de lavar a louça.
 74 Retire completamente o detergente da câmara e do bocal, enxaguando com água morna.
 Deixe secar ao ar. Certifique-se que não permanecem gotas de água e depois feche o bocal. Volte a montar a câmara com a base.
 Para instrução sobre como montar a câmara com a base, leia a secção “ Montar o inalador de insulina ”.
 Caso a câmara lavada não esteja seca antes de
 o tomar a próxima dose, utilize a câmara de reserva.
 ad Base – uma vez por semana
 riz to au o nã
 Como Não coloque a base dentro de água. já
 Não molhe o interior da ULI. to
 Não use sabão nem qualquer outro detergente. en
 Humedeça um pano limpo e macio com água. am
 Quando limpar o topo da base tenha cuidado para não deixar entrar água na ULI. Não tire a ULI para fora nessa altura. Mantenha o manípulo azul ic
 fechado. ed
 Limpe apenas o TOPO e as superfícies EXTERIORES da Base. Não limpe a ranhura M
 dos blisters.
 75 Monte o seu inalador de insulina
 Alinhe o topo da base com a extremidade aberta da câmara. A marca azul no fundo da câmara deve estar no mesmo lado do botão azul.
 Prima simultaneamente os dois botões de libertação da câmara localizados de lado na base. Empurre a base para dentro da câmara para ficar guardada.
 o ad riz Conserve o seu inalador de insulina num local
 to seco, à temperatura ambiente.
 au SUBSTITUIR A SUA UNIDADE DE LIBERTAÇÃO DE INSULINA (ULI) o Substitua a ULI nã
 Sempre de 2 em 2 semanas Deve evitar utilizar EXUBERA em condições de já
 humidade, ex: na casa de banho após um duche devido à formação de vapor, uma vez que pode to
 receber uma dose de insulina mais baixa do que a necessária (para mais instruções ver o folheto na en
 embalagem dos blisters em separado).
 Caso exponha acidentalmente o seu inalador a am
 condições de humidade durante a utilização, a dose de insulina fornecida pelo mesmo poderá ser menor. Neste caso, deverá substituir a ULI ic
 antes da próxima inalação. ed
 Como M Retire a ULI usada Quando a câmara está separada da base (ver “ Desmontar o inalador de insulina ”), segure a base na mão com o botão cinzento virado para si. Rode a ULI usada aproximadamente um quarto de volta no sentido oposto ao dos ponteiros do relógio, na direcção do símbolo “ aberto ”.
 76 Puxe a ULI usada para cima e para fora da base e rejeite-a.
 Rejeite a ULI usada de uma forma segura, de acordo com as normas locais ou informe-se junto de um profissional de saúde.
 Coloque a nova ULI o ad Retire a ULI da embalagem.
 Segure a nova ULI com o topo virado para si. Irá
 riz observar uma linha azul. Enquanto segura a ULI numa mão, rode o topo no sentido oposto ao dos
 to ponteiros do relógio até ao fim.
 au Faça coincidir a linha azul no topo da ULI com o o símbolo aberto no topo da base. nã
 Introduza suavemente a ULI na base. Não force, a ULI deve entrar facilmente no seu lugar. (Caso já
 a nova ULI não entre no seu lugar ou não fique bem encaixado, tire-o para fora e tente novamente). to en
 Rode o topo da ULI no sentido dos ponteiros do relógio até à linha azul ficar na mesma direcção am
 do símbolo fechado no topo da base. A nova ULI fica assim no seu lugar. ic ed M
 77
