 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Xenical 120 mg cápsulas. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 120 mg de orlistato. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula. A cápsula é constituída por cabeça e corpo de cor azul-turquesa com a inscrição “ ROCHE XENICAL 120 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Xenical é indicado, em associação com uma dieta moderadamente hipocalórica, no tratamento de doentes obesos com um Índice de Massa Corporal (IMC) igual ou superior a 30 Kg/m2 ou em doentes com excesso de peso (IMC ≥ 28 Kg/m2) com factores de risco associados.
 O tratamento com orlistato deverá ser interrompido se, após 12 semanas, o doente não tiver perdido, pelo menos,5% do peso corporal determinado no início do tratamento.
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos A dose recomendada de orlistato é de uma cápsula de 120 mg tomada com água imediatamente antes, durante ou até uma hora após cada refeição principal. Se for omitida uma refeição ou se esta não contiver gordura, a dose de orlistato deve ser omitida.
 O doente deve proceder a uma dieta equilibrada do ponto de vista nutricional, moderadamente hipocalórica e em que as gorduras contribuam, aproximadamente em 30% para o valor calórico total. Recomenda-se que a dieta seja rica em frutas e vegetais. A ingestão diária de gorduras, de hidratos de carbono e de proteínas deve ser distribuída pelas três refeições principais.
 Doses de orlistato superiores a 120 mg,3 vezes por dia, não demonstraram produzir benefícios adicionais. O efeito do orlistato resulta num aumento do conteúdo em gordura nas fezes,24 a 48 horas após a administração. Normalmente, o teor em gordura nas fezes retoma os valores anteriores ao tratamento, nas 48 a 72 horas após a interrupção do mesmo.
 Populações especiais Não foi estudado o efeito de orlistato em doentes com compromisso hepático e/ou renal, crianças e idosos.
 Não existe indicação relevante para a utilização de Xenical em crianças.
 2 4.3 Contra-indicações
 -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes
 -Síndrome de má absorção crónica
 -Colestase
 -Aleitamento
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Nos ensaios clínicos, o tratamento com orlistato originou menor perda de peso nos doentes com diabetes do tipo 2 do que nos doentes não diabéticos. O tratamento com medicamentos antidiabéticos deverá ser cuidadosamente monitorizado durante a administração de orlistato.
 Não é recomendada a administração concomitante de orlistato e ciclosporina (ver secção 4.5).
 Os doentes devem ser aconselhados a respeitar as recomendações dietéticas (ver secção 4.2).
 A possibilidade de ocorrerem reacções adversas gastrointestinais (ver secção 4.8) pode aumentar quando orlistato for tomado com uma dieta de elevado teor em gordura (por exemplo: numa dieta de 2000 Kcal/dia, &gt; 30% das calorias provenientes da gordura equivalem a &gt; 67 g de gordura). A ingestão diária de gordura deverá ser distribuída pelas três refeições principais. Se orlistato for tomado com uma refeição que apresente um teor muito elevado em gordura, a possibilidade da ocorrência de reacções adversas gastrointestinais pode aumentar.
 Foram notificados casos de hemorragia rectal com Xenical. Os médicos prescritores devem procurar investigar, no caso de sintomas graves e ou persistentes.
 A utilização de um método adicional de contracepção é recomendado para prevenir uma possível falha da contracepção oral que pode ocorrer, no caso de diarreia grave (ver secção 4.5).
 Os parâmetros de coagulação devem ser monitorizados em doentes tratados concomitantemente com anticoagulantes orais (ver secções 4.5 e 4.8).
 Em doentes com doença crónica do rim subjacente e/ou depleção do volume, a utilização de orlistato pode estar associada a hiperoxalúria e a nefropatia por oxalato (ver secção 4.8).
 Pode acontecer a ocorrência rara de hipotiroidismo e/ou diminuição do controlo do hipotiroidismo. O mecanismo, embora não provado, pode envolver a diminuição da absorção de sais de iodo e/ou levotiroxina (ver secção 4.5).
 Doentes a tomar antiepilépticos: o orlistato pode desequilibrar o tratamento anticonvulsivante, através da diminuição da absorção dos fármacos antiepilépticos, dando origem a convulsões (ver secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Ciclosporina Observou-se uma diminuição nos níveis plasmáticos de ciclosporina num estudo de interacção fármaco-fármaco, e foi também notificada, em vários casos, quando o orlistato foi administrado concomitantemente. Esta situação pode conduzir a uma diminuição da eficácia imunossupressora, pelo que não se recomenda esta associação (ver secção 4.4). No entanto, se a utilização concomitante for inevitável, os níveis plasmáticos de ciclosporina deverão ser monitorizados com maior frequência após adição e até à interrupção de orlistato nos doentes tratados com ciclosporina. Os níveis plasmáticos de ciclosporina devem ser monitorizados até estabilização.
 Acarbose Na ausência de estudos de interacção farmacocinética deve ser evitada a administração concomitante de orlistato com acarbose.
 3 Anticoagulantes orais Quando a varfarina ou outros anticoagulantes forem administrados em associação com orlistato, devem monitorizar-se os valores dos quocientes normalizados internacionais (INR) (ver secção 4.4).
 Vitaminas lipossolúveis O tratamento com orlistato pode diminuir a absorção das vitaminas lipossolúveis (A, D, E e K). Nos ensaios clínicos, a grande maioria dos doentes em tratamento com orlistato até 4 anos completos, apresentou níveis de vitaminas A, D, E, K e de beta-caroteno que se mantiveram dentro dos limites normais. De forma a assegurar uma nutrição adequada, os doentes em dieta para controlo de peso, devem ser aconselhados a praticar uma dieta rica em fruta e vegetais, podendo também ser considerada a administração de um suplemento multivitamínico. Se for recomendado um suplemento multivitamínico, este deve ser tomado pelo menos 2 horas após a administração de orlistato ou ao deitar.
 Amiodarona Observou-se uma ligeira diminuição dos níveis plasmáticos da amiodarona quando administrada em dose única a um número limitado de voluntários saudáveis e aos quais se administrou orlistato concomitantemente. Nos doentes em tratamento com amiodarona, a relevância clínica deste efeito permanece desconhecida, mas pode tornar-se clinicamente relevante em alguns casos. Nos doentes em tratamento concomitante com amiodarona, justifica-se um reforço da monitorização clínica e do ECG.
 Foram notificadas convulsões em doentes tratados concomitantemente com orlistato e fármacos antiepilépticos, p. ex. valproato, lamotrigina, para as quais não pode ser excluída uma relação causal para a interacção. Consequentemente, estes doentes devem ser monitorizados relativamente a possíveis alterações na frequência e/ou gravidade das convulsões.
 Pode acontecer a ocorrência rara de hipotiroidismo e/ou diminuição do controlo do hipotiroidismo. O mecanismo, embora não provado, pode envolver a diminuição da absorção de sais de iodo e/ou levotiroxina (ver secção 4.4).
 Ausência de interacções Não foram observadas interacções com amitriptilina, atorvastatina, biguanidas, digoxina, fibratos, fluoxetina, losartan, fenitoína, fentermina, pravastatina, Sistema Terapêutico Gastrointestinal (GITS) de nifedipina, nifedipina de libertação controlada, sibutramina ou álcool. A ausência destas interacções foi demonstrada em estudos específicos de interacção fármaco-fármaco.
 A ausência de interacção entre contraceptivos orais e o orlistato foi demonstrada num estudo específico de interacção fármaco-fármaco. No entanto, o orlistato pode reduzir indirectamente a disponibilidade dos contraceptivos orais e conduzir a gravidezes inesperadas, em alguns casos individuais. É recomendado um método adicional de contracepção, no caso de diarreia grave (ver secção 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento No que respeita ao orlistato, não existem dados clínicos sobre as gravidezes a ele expostas. Os estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos directos ou indirectos no que respeita à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou ao desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3). Este medicamento só deve ser receitado a mulheres grávidas com muita precaução
 Como não se sabe se o orlistato é excretado no leite materno, o seu uso é contra-indicado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 O Xenical não tem efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4 4.8 Efeitos indesejáveis
 As reacções adversas ao orlistato são essencialmente de natureza gastrointestinal. A incidência de acontecimentos adversos diminuiu com a utilização prolongada de orlistato.
 Os acontecimentos adversos constam da lista abaixo, segundo as classes de sistemas de órgãos e a frequência. As frequências definem-se como: muito frequente (≥1/10), frequente (≥1/100, &lt; 1/10), pouco frequente (≥1/1,000, &lt; 1/100), raro (≥1/10,000, &lt; 1/1,000) e muito raro (&lt; 1/10,000) incluindo notificações isoladas.
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 A tabela seguinte de efeitos indesejáveis (primeiro ano de tratamento) é baseada em acontecimentos adversos que ocorreram com uma frequência &gt; 2% e com uma incidência ≥ 1% superior à do placebo em ensaios clínicos com 1 e 2 anos de duração:
 Classes de Sistemas de Órgãos Reacção/acontecimento adverso Doenças do sistema nervoso
 Muito frequente: Cefaleias Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Muito frequente: Infecção respiratória superior Frequente: Infecção respiratória inferior Doenças gastrointestinais
 Muito frequente: Dor/mal-estar abdominal Mancha oleosa rectal
 Flatulência com descarga fecal Sensação de urgência em defecar Fezes gordurosas/oleosas Flatulência Fezes líquidas Evacuação oleosa Aumento da defecação
 Frequente: Desconforto/dor rectal Fezes moles Incontinência fecal Distensão abdominal* Doenças dos dentes Doenças das gengivas
 Doenças renais e urinárias
 Frequente: Infecção do tracto urinário Doenças do metabolismo e da nutrição
 Muito frequente: Hipoglicemia* Infecções e infestações
 Perturbações Muito frequente: gerais e alterações no local de administração
 Gripe Frequente: Fadiga Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Frequente: Irregularidades menstruais Perturbações do foro psiquiátrico
 Frequente: Ansiedade 5* os únicos acontecimentos adversos do tratamento que ocorreram com uma frequência &gt; 2% e com uma incidência ≥ 1% superior à do placebo, em doentes obesos com diabetes tipo 2.
 Num ensaio clínico com duração de quatro anos, o perfil de distribuição de acontecimentos adversos foi semelhante ao notificado nos ensaios com duração de 1 e 2 anos, com a incidência total de acontecimentos adversos relacionados com o foro gastrointestinal, notificada durante o ano 1, a diminuir de ano para ano, ao longo do período de quatro anos.
 A tabela seguinte de efeitos indesejáveis é baseada em notificações espontâneas pós-comercialização, pelo que a frequência é desconhecida:
 Classes de Sistemas de Órgãos Reacção adversa Exames complementares de diagnóstico Aumento do valor das transaminases hepáticas e da fosfatase alcalina. Foram notificados, em doentes em tratamento com anticoagulantes em associação com orlistato, diminuição do valor da protrombina, aumento do INR e desequilíbrio no tratamento com anticoagulantes, que se manifestou por alterações dos parâmetros hemostáticos (ver secções 4.4 e 4.5) Doenças gastrointestinais Hemorragia rectal Diverticulite Pancreatite Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Erupções vesiculosas Doenças do sistema imunitário Hipersensibilidade (ex. prurido, erupções cutâneas, urticária, angioedema, broncospasmo e anafilaxia) Doenças hepatobiliares Colelitíase Hepatite que pode ser grave Doenças renais e urinárias Nefropatia por oxalato
 4.9 Sobredosagem Estudaram-se os efeitos de doses únicas de 800 mg de orlistato e doses múltiplas até 400 mg, três vezes por dia durante 15 dias, em indivíduos com peso normal e em obesos, sem que se tenham detectado acontecimentos adversos significativos. Adicionalmente, administraram-se doses de 240 mg, três vezes por dia, em doentes obesos, durante 6 meses. A maioria dos casos de sobredosagem com orlistato notificados durante a comercialização, não revelou acontecimentos adversos ou revelou acontecimentos adversos semelhantes aos notificados com a dose recomendada.
 No caso de ocorrer uma sobredosagem significativa com orlistato, recomenda-se que o doente seja mantido sob observação durante 24 horas. Com base nos estudos em seres humanos e em animais, quaisquer efeitos sistémicos atribuíveis à inibição das lipases pelo orlistato, deverão ser rapidamente reversíveis.
 6 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agente anti-obesidade de acção periférica, código ATC: A08AB01.
 Orlistato é um inibidor específico, potente, de acção prolongada, das lipases gastrointestinais. Exerce a sua acção terapêutica no lúmen gástrico e no intestino delgado, estabelecendo uma ligação covalente com o local activo da serina das lipases gástricas e pancreáticas. Assim, a enzima inactivada fica indisponível para hidrolisar a gordura proveniente da alimentação sob a forma de trigliceridos, em ácidos gordos livres e monogliceridos absorvíveis.
 Nos estudos com duração de 2 anos e no estudo com duração de 4 anos, foi utilizada uma dieta hipocalórica em associação com o tratamento, quer nos grupos tratados com orlistato quer nos grupos tratados com placebo.
 Os dados recolhidos de cinco ensaios de 2 anos com orlistato e dieta hipocalórica mostraram que,37% dos doentes tratados com orlistato e 19% dos doentes tratados com placebo demonstraram uma perda de peso de pelo menos 5% do seu peso corporal inicial após 12 semanas de tratamento. Destes,49% dos doentes tratados com orlistato e 40% dos doentes tratados com placebo demonstraram uma perda de peso ≥ 10% do seu peso corporal inicial, ao fim de um ano. Inversamente, dos doentes que não conseguiram demonstrar uma perda de peso de 5% do seu peso corporal inicial após 12 semanas de tratamento, apenas 5% dos doentes tratados com orlistato e 2% dos doentes tratados com placebo demonstraram uma perda de peso ≥ 10% do seu peso corporal inicial, ao fim de um ano. No total, após um ano de tratamento, a percentagem de doentes a tomar 120 mg de orlistato que perderam 10% ou mais do seu peso corporal foi de 20% em comparação com 8% para os doentes a tomar placebo. A diferença média de perda de peso com o fármaco em comparação com o placebo foi de 3,2 Kg.
 Os dados do ensaio clínico XENDOS com duração de 4 anos mostraram que 60% dos doentes tratados com orlistato e 35% dos doentes tratados com placebo demonstraram uma perda de peso de pelo menos 5% do seu peso corporal inicial após 12 semanas de tratamento. Destes,62% dos doentes tratados com orlistato e 52% dos doentes tratados com placebo demonstraram uma perda de peso ≥ 10% do seu peso corporal inicial, ao fim de um ano. Inversamente, dos doentes que não conseguiram demonstrar uma perda de peso de 5% do seu peso corporal inicial após 12 semanas de tratamento, apenas 5% dos doentes tratados com orlistato e 4% dos doentes tratados com placebo demonstraram uma perda de peso ≥ 10% do seu peso corporal inicial, ao fim de um ano. Após 1 ano de tratamento,41% dos doentes tratados com orlistato versus 21% dos doentes tratados com placebo perderam ≥ 10% do peso corporal, com uma diferença média de 4,4 Kg entre os dois grupos. Após 4 anos de tratamento,21% dos doentes tratados com orlistato, comparativamente com 10% dos doentes tratados com placebo, tinha perdido ≥ 10% do peso corporal, com uma diferença média de 2,7 Kg.
 Comparativamente com os cinco estudos de 2 anos de duração, o estudo XENDOS, revelou que um maior número de doentes tratados com orlistato ou placebo, perdeu peso corporal inicial de pelo menos 5% às 12 semanas ou 10% ao fim de um ano. O motivo para esta diferença é que os cinco estudos de 2 anos de duração incluíram um período de introdução com uma dieta de 4 semanas e placebo, durante o qual os doentes perderam em média 2,6 Kg antes do início do tratamento.
 Os dados do ensaio clínico com duração de 4 anos também sugeriram que a perda de peso conseguida com orlistato atrasou o desenvolvimento de diabetes tipo 2 durante o estudo (incidências cumulativas de casos de diabetes: 3,4% no grupo tratado com orlistato comparativamente com 5,4% no grupo tratado com placebo). A grande maioria dos casos de diabetes surgiu no subgrupo de doentes que apresentavam diminuição da tolerância à glucose no valor inicial, o qual representou 21% dos doentes aleatorizados. Desconhece-se se estes resultados se traduzem em benefícios clínicos a longo prazo.
 Em doentes obesos com diabetes tipo 2 controlados de forma insuficiente por fármacos antidiabéticos, os dados obtidos em quatro ensaios clínicos de um ano revelaram que a percentagem de doentes que responderam ao tratamento (≥ 10% de perda do peso corporal) foi de 11,3% com orlistato em
 7 comparação com 4,5% com o placebo. Nos doentes tratados com orlistato, a diferença média comparativamente ao placebo, relativamente à perda de peso foi de 1,83 Kg para 3,06 Kg e a diferença média comparativamente ao placebo, na redução da HbA1c foi de 0,18% para 0,55%. Não foi demonstrado que o efeito na HbA1c é independente da redução de peso.
 Num estudo multicêntrico (EUA, Canadá), com grupos paralelos, dupla ocultação e controlado por placebo,539 adolescentes obesos foram aleatorizados para receber tratamento durante 52 semanas ou com 120 mg de orlistato (n=357) ou com placebo (n=182) três vezes ao dia em associação com uma dieta hipocalórica e exercício. Ambos os grupos receberam suplementos vitamínicos. O objectivo principal do estudo foi a alteração do índice de massa corporal (IMC) desde o valor inicial até ao fim do estudo.
 Os resultados foram significativamente superiores no grupo tratado com orlistato (diferença no IMC de 0,86 Kg/m2 a favor do orlistato). 9,5% dos doentes tratados com orlistato versus 3,3% dos doentes tratados com placebo perderam ≥10% do peso corporal após 1 ano, com uma diferença média entre os dois grupos de 2,6 kg. A diferença foi influenciada pelos resultados do grupo de doentes que tiveram uma perda de peso ≥5% após 12 semanas de tratamento com orlistato, que representou 19% da população inicial. Os efeitos secundários foram geralmente semelhantes aos observados em adultos. No entanto, observou-se um aumento inexplicado na incidência de fracturas ósseas (6% versus 2,8% nos grupos tratados com orlistato e placebo, respectivamente).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Os estudos realizados em voluntários com peso normal e em voluntários obesos mostraram que o grau de absorção de orlistato foi mínimo. As concentrações plasmáticas de orlistato não metabolizado não foram mensuráveis (&lt; 5 ng/ml),8 horas após a administração oral do mesmo.
 De um modo geral, nas doses terapêuticas, a detecção de orlistato não metabolizado no plasma foi esporádica e em concentrações extremamente baixas (&lt; 10 ng/ml ou 0,02 μmol), sem sinais de acumulação, o que é consistente com uma absorção mínima.
 Distribuição O volume de distribuição não pode ser determinado, uma vez que a absorção do fármaco é mínima e não apresenta farmacocinética sistémica definida. In vitro, orlistato liga-se &gt; 99% às proteínas plasmáticas (as principais proteínas de ligação foram lipoproteínas e albumina). Orlistato distribui-se nos eritrócitos em quantidades mínimas.
 Metabolismo Com base nos dados recolhidos em estudos em animais, é provável que o metabolismo de orlistato ocorra principalmente na parede gastrointestinal. Com base num estudo realizado em doentes obesos, da fracção mínima da dose absorvida por via sistémica, os dois metabolitos principais, M1 (anel de lactona de 4 membros hidrolisado) e M3 (M1 hidrolisado com N-formil leucina), contribuíram em aproximadamente 42% para a concentração plasmática total.
 M1 e M3 apresentam o anel da beta-lactona aberto e uma actividade inibitória das lipases extremamente fraca (1000 e 2500 vezes inferior à do orlistato, respectivamente). Face a esta reduzida actividade inibitória e aos baixos níveis plasmáticos alcançados com as doses terapêuticas (uma média de 26 ng/ml e de 108 ng/ml, respectivamente), considera-se que estes metabolitos não têm actividade farmacológica.
 Eliminação Os estudos realizados em indivíduos com peso normal e em obesos revelaram que a excreção fecal do fármaco não absorvido constituía a principal via de eliminação. Aproximadamente 97% da dose administrada foi excretada nas fezes tendo sido 83% desta excretada sob a forma de orlistato não metabolizado.
 8 A excreção renal cumulativa de todas as substâncias relacionadas com orlistato foi &lt; 2% da dose administrada. O tempo necessário para alcançar a excreção completa (fecal mais urinária) foi de 3-5 dias. A eliminação de orlistato pareceu ser semelhante entre os voluntários de peso normal e os obesos. Orlistato, M1 e M3 sofrem excreção biliar.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva.
 Nos estudos de toxicidade reprodutiva realizados em animais, não foram observados efeitos teratogénicos. Na ausência de efeitos teratogénicos em animais, não se espera a ocorrência de malformações no homem. Até à data, as substâncias activas responsáveis por malformações no homem revelaram ser teratogénicos em animais quando se realizaram estudos rigorosos em duas espécies.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Enchimento da cápsula: celulose microcristalina (E 460), carboximetilamido sódico, povidona (E 1201), laurilsulfato de sódio, talco.
 Invólucro capsular: gelatina, indigotina (E132), dióxido de titânio (E171), tinta de impressão comestível (óxido de ferro negro, hidróxido de amónio, hidróxido de potássio, goma laca).
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Blisters: Não conservar acima de 25 °C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Frascos: Não conservar acima de 30 ºC. Manter o recipiente bem fechado para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de PVC/PE/PVDC contendo 21,42 e 84 cápsulas. Frascos de vidro com excicante contendo 21,42 e 84 cápsulas. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 9 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/071/001-006 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 29 de Julho de 1998 Data da última renovação:
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 10 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Roche Pharma AG Emil-Barrell-Str. 1 D-79639 – Grenzach-Wyhlen Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM PARA EMBALAGEM BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO Xenical 120 mg cápsulas Orlistato 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 120 mg de orlistato. 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 21 cápsulas 42 cápsulas 84 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25 ºC Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade
 15 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/071/001 21 cápsulas EU/1/98/071/002 42 cápsulas EU/1/98/071/003 84 cápsulas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE xenical
 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO Xenical 120 mg cápsulas Orlistato 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM E RÓTULO DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO Xenical 120 mg cápsulas Orlistato 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 120 mg de orlistato. 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 21 cápsulas 42 cápsulas 84 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30 ºC Manter o recipiente bem fechado para proteger da humidade
 18 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/071/004 21 cápsulas EU/1/98/071/005 42 cápsulas EU/1/98/071/006 84 cápsulas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE xenical
 19 B. FOLHETO INFORMATIVO
 20 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Xenical 120 mg cápsulas Orlistato
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Xenical e para que é utilizado 2. Antes de tomar Xenical 3. Como tomar Xenical 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Xenical 6. Outras informações
 1. O QUE É XENICAL E PARA QUE É UTILIZADO
 Xenical é um medicamento utilizado para tratar a obesidade. Actua no seu sistema digestivo, impedindo que cerca de um terço da gordura proveniente da comida ingerida seja digerida. Xenical liga-se às enzimas do seu sistema digestivo (lipases) e impede-as de decompor parte da gordura que ingeriu na sua refeição. A gordura não digerida não pode ser absorvida, sendo eliminada pelo seu corpo.
 Xenical é indicado no tratamento da obesidade, em conjunto com uma dieta com baixa ingestão de calorias.
 2. ANTES DE TOMAR XENICAL Não tome XENICAL -se tem alergia (hipersensibilidade) ao orlistato ou a qualquer outro componente de Xenical,
 -se tem síndrome de má absorção crónica (absorção insuficiente dos nutrientes no tracto
 gastrointestinal),
 -se tem colestase (doença do fígado),
 -se se encontra a amamentar.
 Tome especial cuidado com XENICAL A perda de peso pode também obrigar a alterar a dose de medicamentos que esteja a tomar para outras doenças (p. ex. colesterol elevado ou diabetes). Não se esqueça de falar com o seu médico sobre estes ou outros medicamentos que possa estar a tomar. Perder peso pode implicar o ajuste das doses desses medicamentos.
 Para obter o máximo benefício com o Xenical, deve seguir o programa nutricional que lhe foi recomendado pelo seu médico. Tal como acontece com qualquer programa de controlo de peso, o consumo excessivo de gorduras e calorias pode diminuir o efeito de perda de peso.
 Este medicamento pode causar alterações inofensivas nos seus hábitos intestinais, tais como fezes gordurosas ou oleosas devido à eliminação da gordura não digerida nas fezes. A possibilidade destes
 21 efeitos ocorrerem pode aumentar quando o Xenical é ingerido com uma dieta de elevado teor em gordura. Além disso, a ingestão diária de gorduras deve ser equitativamente distribuída pelas 3 refeições principais, uma vez que se o Xenical for tomado com uma refeição com um teor em gordura muito elevado, pode aumentar a possibilidade de ocorrerem efeitos gastrointestinais.
 A utilização de um método de contracepção adicional é recomendada para prevenir uma possível falha da contracepção oral, que pode ocorrer no caso de diarreia grave.
 A utilização de orlistato pode ser associada a cálculos renais em doentes com doença crónica do rim. Informe o seu médico se sofre de problemas nos rins.
 Uso em crianças O Xenical não se destina a ser usado em crianças.
 Ao tomar XENICAL com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Tal facto é importante uma vez que tomar mais do que um medicamento ao mesmo tempo pode potenciar ou diminuir os efeitos dos medicamentos.
 O Xenical pode modificar a actividade de:
 • Fármacos anticoagulantes (p. ex. varfarina). O seu médico pode considerar necessário monitorizar a coagulação sanguínea.
 • Ciclosporina. A administração concomitante com ciclosporina não é recomendada. O seu médico pode necessitar de monitorizar os seus níveis de ciclosporina no sangue com mais frequência do que o habitual.
 • Sais de iodo e/ou levotiroxina. Podem ocorrer casos de hipotiroidismo e/ou diminuição do controlo do hipotiroidismo.
 • Amiodarona. Aconselhe-se com o seu médico.
 O Xenical reduz a absorção de alguns nutrientes lipossolúveis, especialmente do beta-caroteno e da vitamina E. Portanto, deve seguir as indicações do seu médico relativamente à ingestão de uma dieta equilibrada, rica em frutas e vegetais. O seu médico pode sugerir-lhe que tome um suplemento multivitamínico.
 O orlistato pode desequilibrar um tratamento anticonvulsivante, através da diminuição da absorção dos fármacos antiepilépticos, dando origem a convulsões. Contacte o seu médico se julgar que a frequência e/ou gravidade das convulsões é alterada quando toma Xenical em conjunto com medicamentos antiepilépticos.
 Gravidez e aleitamento Não se recomenda o tratamento com Xenical durante a gravidez. Não deve amamentar durante o tratamento com Xenical uma vez que não se sabe se o Xenical passa ou não para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas O Xenical não tem efeitos conhecidos sobre a capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas.
 22 3. COMO TOMAR XENICAL
 Tomar Xenical sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual de Xenical é uma cápsula de 120 mg, ingerida a cada uma das 3 refeições principais, por dia. Pode ser tomada imediatamente antes, durante ou até uma hora após a refeição. A cápsula deve ser engolida com água.
 O tratamento com Xenical deve ser acompanhado por uma dieta equilibrada, de teor calórico controlado, rica em fruta e vegetais e com uma média de 30% das calorias totais proveniente das gorduras. A ingestão diária de gorduras, hidratos de carbono e proteínas deverá ser distribuída pelas 3 refeições. Isto significa que habitualmente irá tomar uma cápsula ao pequeno-almoço, uma cápsula ao almoço e uma cápsula ao jantar. Para obter o benefício máximo, evite a ingestão de alimentos contendo gordura, tais como biscoitos, chocolate e aperitivos, entre as refeições.
 O Xenical só actua em presença de gordura proveniente dos alimentos. Portanto, se não tiver tomado uma refeição ou se tomar uma refeição que não contenha gorduras, não precisa de tomar o Xenical. Se, por alguma razão, não estiver a tomar o medicamento exactamente como lhe foi prescrito, deve avisar o seu médico. De outra forma, este pode pensar que o medicamento não é eficaz ou não é bem tolerado, alterando o tratamento desnecessariamente.
 O seu médico poderá interromper o tratamento com Xenical após 12 semanas caso não tenha perdido, pelo menos,5% do seu peso corporal determinado no início do tratamento com Xenical.
 O Xenical foi estudado em ensaios clínicos de longo prazo de até 4 anos de duração.
 Se tomar mais XENICAL do que deveria Se tomar mais cápsulas do que as que lhe foram recomendadas, ou se outra pessoa tomar acidentalmente o seu medicamento, contacte um médico, farmacêutico ou dirija-se a um hospital, uma vez que pode precisar de cuidados médicos.
 Caso se tenha esquecido de tomar XENICAL Se se esquecer de tomar o medicamento, tome-o assim que se lembrar até uma hora após a última refeição e depois continue a tomá-lo como habitualmente. Não tome uma dose dupla. Se se tiver esquecido de várias tomas, por favor informe o seu médico e siga as instruções que este lhe der. Não altere a dose prescrita a não ser por indicação do seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Xenical pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Informe o mais rapidamente possível o seu médico ou farmacêutico, no caso de não se sentir bem enquanto está a tomar o Xenical.
 A maioria dos efeitos indesejáveis associados ao uso de Xenical resulta da sua acção local no aparelho digestivo. Estes sintomas são, geralmente, de grau ligeiro, ocorrendo no início do tratamento, sendo particularmente sentidos após refeições com elevado teor em gordura. Normalmente, estes sintomas desaparecem com a continuação do tratamento e com o cumprimento da dieta recomendada.
 23 Efeitos secundários muito frequentes (afectam mais que 1 utilizador em cada 10)
 Dor de cabeça, dor/mal-estar abdominal, necessidade urgente ou mais frequente de defecar, flatulência (gases) com descarga fecal, evacuação oleosa, fezes gordurosas ou oleosas, fezes líquidas, níveis baixos de açúcar no sangue (em alguns doentes com diabetes do tipo 2).
 Efeitos secundários frequentes (afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100)
 Desconforto/dor rectal, fezes moles, incontinência (fezes), inchaço (em alguns doentes com diabetes do tipo 2), doenças dos dentes/das gengivas, irregularidades do ciclo menstrual, fadiga.
 Também foram comunicados os efeitos secundários seguintes, mas a sua frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis: Reacções alérgicas. Os principais sintomas são comichão, erupções cutâneas, pápulas (pequenas elevações dérmicas que originam comichão, sendo mais pálidas ou mais avermelhadas do que a pele envolvente), dificuldade respiratória grave, náuseas, vómitos e mal-estar. Hemorragia rectal (do recto). Aumento dos níveis de algumas enzimas hepáticas pode ser detectado em análises ao sangue, diverticulite, cálculos biliares, hepatite (inflamação do fígado), pancreatite (inflamação no pâncreas), formação de bolhas cutâneas (incluindo bolhas que rebentam), efeitos na coagulação com anticoagulantes.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR XENICAL Manter fora do alcance e da vista das crianças
 Embalagens em blister Não utilize Xenical após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. Não conservar acima de 25 ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Frascos de vidro Não utilize Xenical após o prazo de validade impresso no frasco. Não conservar acima de 30 ºC. Manter o recipiente bem fechado para proteger da humidade.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de XENICAL -A substância activa é o orlistato. Cada cápsula contém 120 mg de orlistato.
 -Os outros componentes são celulose microcristalina (E460), carboximetilamido sódico,
 povidona (E1201), laurilsulfato de sódio e talco. O invólucro capsular é composto por gelatina, indigotina (E132), dióxido de titânio (E171) e tinta de impressão comestível.
 Qual o aspecto de XENICAL e conteúdo da embalagem
 As cápsulas de Xenical são de cor azul-turquesa com inscrição “ ROCHE XENICAL 120 ” e são embaladas em blister ou em frascos de vidro contendo 21,42 e 84 cápsulas.
 24 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 Fabricante Roche Pharma AG Emil-Barrell-Str. 1 D-79639 – Grenzach-Wyhlen Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Österreich Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 117 380
 Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 25 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o. Tel: +386-1 360 26 00
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 Kύπρος Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 26
