 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/799
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TORISEL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o TORISEL? O TORISEL é um concentrado e um solvente para solução para perfusão (administração gota a gota numa veia). Contém a substância activa temsirolímus.
 Para que é utilizado o TORISEL? O TORISEL é utilizado no tratamento de doentes com carcinoma das células renais avançado (cancro do rim). Uma vez que o número de doentes com carcinoma das células renais é reduzido, a doença é considerada ‘ rara ’ e o TORISEL foi designado ‘ medicamento órfão ’ (medicamento utilizado em doenças raras) em 6 de Abril de 2006. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o TORISEL? O TORISEL deve ser administrado sob supervisão de um médico com experiência no uso de medicamentos anticancerígenos. A dose recomendada é de 25 mg administrados em perfusão durante 30 a 60 minutos, uma vez por semana. Os doentes devem receber um anti-histamínico cerca de 30 minutos antes de cada dose de TORISEL. O tratamento com TORISEL deve ser mantido até deixar de se verificar benefício para o doente ou até ocorrerem efeitos secundários inaceitáveis. Alguns efeitos secundários podem ser geridos interrompendo o tratamento ou reduzindo a dose. O TORISEL deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas graves nos rins ou que tenham problemas de fígado. Não se recomenda a sua utilização em doentes com problemas graves no fígado.
 Como funciona o TORISEL? A substância activa do TORISEL, o temsirolímus, é um medicamento ancancerígeno que funciona bloqueando uma proteína denominada ‘ alvo da rapamicina do mamífero ’ (mTOR). No organismo, o temsirolímus liga-se a uma proteína que se encontra no interior das células, formando um ‘ complexo ’. Este complexo bloqueia a proteína mTOR. Uma vez que a mTOR está envolvida no controlo da divisão celular, o TORISEL evita a multiplicação das células cancerígenas, o que atrasa o crescimento e a propagação do cancro do rim.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o TORISEL? Os efeitos do TORISEL foram primeiramente estudados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. A eficácia do TORISEL foi estudada num estudo principal que incluiu 626 doentes com carcinoma das células renais avançado e um mau prognóstico. O estudo comparou os efeitos de uma dose de 25 mg de TORISEL administrada uma vez por semana com os do interferão alfa (um outro medicamento anticancerígeno) e com os de 15 mg de TORISEL uma vez por semana em combinação com interferão alfa. O principal parâmetro de eficácia foi o tempo de sobrevivência do doente.
 Qual o benefício demonstrado pelo TORISEL durante os estudos? Os doentes que receberam TORISEL isoladamente sobreviveram mais tempo do que os que receberam interferão alfa isoladamente. No estudo principal, os doentes que receberam TORISEL isoladamente sobreviveram em média 10,9 meses, em comparação com 7,3 meses de sobrevivência nos que receberam apenas interferão alfa. Os doentes que receberam a dose mais baixa de TORISEL em combinação com interferão alfa sobreviveram durante um período de tempo semelhante (8,4 meses) aos que tomaram apenas interferão alfa.
 Qual é o risco associado ao TORISEL? Os efeitos secundários mais comuns associados ao TORISEL (observados em mais de 3 doentes em 10) são anemia (contagens baixas de glóbulos vermelhos), náuseas (enjoo), erupção cutânea, anorexia (perda de apetite), edema (inchaço) e astenia (fraqueza). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao TORISEL, consulte o Folheto Informativo. O TORISEL não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao temsirolímus, aos seus metabolitos (substâncias nas quais é transformado), incluindo ao sirolimus (um fármaco utilizado na prevenção da rejeição de rins transplantados), ao polissorbato 80 ou a quaisquer dos componentes do medicamento.
 Por que foi aprovado o TORISEL? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do TORISEL são superiores aos seus riscos no tratamento de primeira linha de doentes com carcinoma das células renais avançado que apresentem pelo menos três de seis factores prognósticos de risco seguintes: • menos de um ano entre a data inicial de diagnóstico de carcinoma das células renais e o início do tratamento, • grau de actividade de Karnofsky inferior a 70, • hemoglobina menor que o limite inferior normal, • cálcio corrigido superior a 10 mg/dl, • lactato desidrogenase 1,5 vezes acima do limite superior normal, • mais de um órgão metastizado. O Comité recomendou que fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado para o TORISEL.
 Outras informações sobre o TORISEL Em 19 de Novembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Wyeth Europa Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento TORISEL.
 O registo da designação do TORISEL como medicamento órfão encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o TORISEL pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2007.
 ©EMEA 2007
