 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/752
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ATRIANCE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Atriance? O Atriance é uma solução para perfusão contendo a substância activa nelarabina.
 Para que é utilizado o Atriance? O Atriance é utilizado para tratar doentes com leucemia linfoblástica aguda de células T (LLA-T) ou linfoma linfoblástico de células T (LLB-T), que são tipos de cancro nos quais os linfoblastos T (um tipo de glóbulo branco imaturo) se multiplicam demasiado depressa. Na LLA-T, as células anormais encontram-se maioritariamente no sangue e na medula óssea, e na LLB-T encontram-se predominantemente no sistema linfático (nódulos linfáticos ou timo). O Atriance é utilizado quando os doentes não respondem, ou deixaram de responder, a pelo menos dois tipos de quimioterapia. Dado que o número de indivíduos afectados por estas doenças é reduzido, estas são consideradas doenças “ raras ”, e o Atriance foi considerado um “ medicamento órfão ” (um medicamento utilizado em doenças raras) em 16 de Junho de 2005. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Atriance? O Atriance é administrado por perfusão intravenosa (gota-a-gota na veia) sob a supervisão de um médico com experiência na utilização destes tipos de medicamentos. A dose e a frequência da perfusão dependem da idade e área de superfície corporal do doente. Em adultos e adolescentes com mais de 16 anos, a dose recomendada para início do tratamento é de 1500 mg por metro quadrado, administrada durante duas horas, nos dias 1,3 e 5, a cada 21 dias. Os doentes mais novos devem receber uma dose inferior (650 mg por metro quadrado), administrada durante uma hora em cinco dias consecutivos, a cada 21 dias. Este regime pode ser utilizado em doentes com idades compreendidas entre os 16 e os 21 anos. O tratamento deve ser suspenso se o doente desenvolver efeitos secundários graves envolvendo o cérebro ou sistema nervoso. Os doentes medicados com Atriance devem efectuar análises sanguíneas periódicas para detectar eventuais alterações, e devem receber hidratação adequada se apresentarem risco para desenvolver síndrome de lise tumoral (uma complicação devida à ruptura das células tumorais). Os doentes com problemas renais devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à ocorrência de efeitos secundários durante o tratamento com Atriance. O Atriance deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas de fígado.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o Atriance? A substância activa do Atriance, a nelarabina, é um citotóxico, ou seja, é um medicamento que destrói as células em multiplicação, tais como as células tumorais. Pertence ao grupo dos medicamentos antineoplásicos (anticancerosos) designado por “ antimetabolitos ”. No interior das células, a nelarabina é convertida num análogo da guanina, um dos principais constituintes do ADN. No organismo, este análogo activo substitui a guanina e interfere com as enzimas envolvidas na produção de novo ADN, as polimerases do ADN. Este mecanismo impede a produção de ADN e, como tal, diminui o crescimento e a multiplicação das células tumorais. Como o análogo activo da guanina se acumula nas células T e permanece nelas durante mais tempo, o Atriance diminui o crescimento e a multiplicação das células envolvidas na LLA-T e LLB-T.
 Como foi estudado o Atriance? Os efeitos do Atriance foram previamente estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Atriance foi avaliado em dois estudos principais realizados em doentes com LLA-T e LLB-T que tinham deixado de responder a um ou mais tratamentos antineoplásicos prévios. O primeiro estudo envolveu um total de 70 crianças e jovens adultos com menos de 21 anos de idade, e o segundo envolveu um total de 40 adultos e adolescentes com idade superior a 16 anos. Cerca de metade dos doentes tinha deixado de responder a dois ou mais tratamentos prévios. Em ambos os estudos, os doentes foram tratados com o Atriance, mas os seus efeitos não foram comparados com os de qualquer outro medicamento. O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes que responderam ao tratamento. A resposta ao tratamento foi definida como a ausência de evidência de doença e a recuperação das contagens de células sanguíneas, no prazo de um mês após o início do tratamento com Atriance.
 Qual o benefício demonstrado pelo Atriance durante os estudos? O Atriance mostrou ser eficaz numa parte dos doentes em ambos os estudos. No primeiro estudo, entre as 39 crianças e jovens adultos que tinham deixado de responder a dois ou mais tratamentos prévios, cinco (13%) obtiveram uma resposta completa ao tratamento após um mês, sem evidência de doença e com contagens sanguíneas normais. No segundo estudo, entre os 28 adultos e adolescentes que tinham deixado de responder a dois ou mais tratamentos prévios, cinco (18%) obtiveram uma resposta completa ao tratamento. Em ambos os estudos, mais doentes obtiveram uma resposta parcial ao tratamento com Atriance, com as contagens sanguíneas a regressarem a níveis normais.
 Qual é o risco associado ao Atriance? Os efeitos secundários mais frequentes do Atriance (ocorrendo em mais de 1 doente em 10), observados em adultos, são infecção, neutropénia febril (número de glóbulos brancos reduzido acompanhado de febre), neutropénia (número de glóbulos brancos reduzido), trombocitopénia (número de plaquetas reduzido), anemia (número de glóbulos vermelhos reduzido), sonolência (sono), neuropatia periférica (lesão dos nervos nas extremidades), hipoestesia (diminuição da sensibilidade), parestesia (sensações anormais), tonturas, dor de cabeça, dispneia (falta de ar), tosse, diarreia, vómitos, obstipação, náuseas (enjoos), mialgia (dor muscular), edema (inchaço), pirexia (febre), dor, fadiga (cansaço) e astenia (fraqueza). A maioria destes efeitos secundários também foi observada muito frequentemente em crianças. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Atriance, consulte o Folheto Informativo. Foram relatados efeitos secundários graves envolvendo o cérebro e sistema nervoso em doentes tratados com Atriance, incluindo sonolência, convulsões, e neuropatia periférica causando dormência, sensações estranhas, fraqueza e até paralisia. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à ocorrência destes efeitos secundários, devendo o tratamento ser suspenso, se necessário. O Atriance não deve ser utilizado em doentes que possam ter hipersensibilidade (alergia) à nelarabina ou a qualquer dos outros componentes do medicamento.
 Por que foi aprovado o Atriance? Embora o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) tenha conhecimento que, devido ao número reduzido de indivíduos afectados por estas doenças, a informação de suporte à aprovação do Atriance é limitada, reconhece que o medicamento pode permitir que os doentes fiquem em condições de receber um transplante de medula óssea, aumentando as suas hipóteses de sobrevivência. Assim, o Comité decidiu que os benefícios do Atriance são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes
 ©EMEA 2007
 2/3 com LLA-T e LLB-T cuja doença não respondeu ou reincidiu após tratamento com pelo menos dois regimes de quimioterapia. O CHMP recomendou, por conseguinte, que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Atriance. O Atriance foi autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que, como as doenças são raras, não foi possível obter informação completa sobre o Atriance. Todos os anos, a Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) analisará toda a informação nova que seja disponibilizada, e o presente resumo será actualizado em conformidade.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Atriance? A empresa que produz o Atriance fornecerá a informação obtida em estudos sobre a segurança do Atriance em crianças e adultos jovens, incluindo um estudo do Atriance administrado em conjunto com outros medicamentos antineoplásicos.
 Outras informações sobre o Atriance Em 22 de Agosto de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Atriance.
 O resumo do parecer do Comité dos Medicamentos Órfãos sobre o Atriance encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o Atriance pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2007.
 ©EMEA 2007
