 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Truvada 200 mg/245 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de emtricitabina e 245 mg de tenofovir disoproxil (equivalente a 300 mg de tenofovir disoproxil fumarato ou 136 mg de tenofovir).
 Excipiente(s): Cada comprimido contém 80 mg de lactose mono-hidratada.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimido revestido por película, de cor azul, em forma de cápsula, impresso num lado com “ GILEAD ” e no outro lado com “ 701 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Truvada é uma associação de doses fixas de emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato. Está indicado em terapêutica de associação de anti-retrovirais para o tratamento de adultos infectados pelo VIH-1.
 A demonstração do benefício da associação de emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato em terapêutica anti-retroviral baseia-se apenas em estudos realizados em doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento da infecção pelo VIH.
 Posologia Adultos: A dose recomendada de Truvada é um comprimido, tomado por via oral, uma vez por dia. Recomenda-se que Truvada seja tomado com alimentos, de modo a optimizar a absorção de tenofovir. Até mesmo uma refeição ligeira melhora a absorção de tenofovir a partir da associação num comprimido (ver secção 5.2).
 Quando estiver indicada a interrupção terapêutica com um dos componentes de Truvada ou quando for necessário uma modificação da dose, estão disponíveis as formulações separadas de emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato. Por favor consulte o Resumo das Características do Medicamento destes mesmos medicamentos.
 Crianças e adolescentes: Truvada não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia (ver secção 5.2).
 2 Idosos: Não existem dados disponíveis que possibilitem recomendar uma dose para doentes com idade superior a 65 anos. No entanto, não deverá ser necessário um ajuste da posologia diária recomendada para adultos, excepto se existir evidência de insuficiência renal.
 Insuficiência renal: A emtricitabina e o tenofovir são eliminados por excreção renal e, nos doentes com disfunção renal a exposição à emtricitabina e ao tenofovir está aumentada. Os dados de segurança e de eficácia de Truvada são limitados para doentes com compromisso renal moderado e grave (depuração da creatinina &lt; 50 ml/min) e os dados de segurança a longo prazo não foram avaliados para o compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina 50-80 ml/min). Desta forma, Truvada só deve ser utilizado em doentes com compromisso renal se os benefícios potenciais do tratamento superarem os riscos potenciais. Os doentes com compromisso renal podem necessitar de uma cuidadosa monitorização da função renal (ver secção 4.4). São recomendados ajustes do intervalo posológico para doentes com depuração da creatinina entre 30 e 49 ml/min. Estes ajustes posológicos não foram confirmados em estudos clínicos e a resposta clínica ao tratamento deve ser cuidadosamente monitorizada nestes doentes (ver secções 4.4 e 5.2).
 Compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina 50-80 ml/min): Dados limitados de estudos clínicos apoiam a administração uma vez por dia de Truvada em doentes com compromisso renal ligeiro (ver secção 4.4).
 Compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-49 ml/min): A administração de Truvada em intervalos de 48 horas é recomendada, com base em dados de modelos farmacocinéticos de dose única para a emtricitabina e o tenofovir disoproxil fumarato em indivíduos não infectados pelo VIH com graus variáveis de compromisso renal (ver secção 4.4).
 Compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) e doentes hemodializados: Truvada não está aconselhado em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) e em doentes sujeitos a hemodiálise porque com a associação num comprimido não podem ser obtidas as reduções de dose adequadas.
 Compromisso hepático: As farmacocinéticas de Truvada e emtricitabina não foram estudadas em doentes com compromisso hepático. A farmacocinética de tenofovir tem sido estudada em doentes com compromisso hepático não sendo necessário um ajuste da posologia para o tenofovir disoproxil fumarato nestes doentes. Um vez que o metabolismo hepático da emtricitabina é mínimo e sendo esta eliminada por via renal, é improvável que seja necessário um ajuste da posologia de Truvada nos doentes com compromisso hepático (ver secções 4.4 e 5.2).
 Em caso de interrupção do tratamento com Truvada em doentes co-infectados com VIH e VHB, estes doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para detectar evidências de exacerbação de hepatite (ver secção 4.4).
 Modo de administração Nos doentes com dificuldade de deglutição, Truvada pode ser desintegrado em, aproximadamente,100 ml de água, sumo de laranja ou sumo de uva e tomado imediatamente.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade às substâncias activas emtricitabina, tenofovir, tenofovir disoproxil fumarato ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Truvada não deve ser administrado concomitantemente com outros medicamentos que contêm emtricitabina, tenofovir disoproxil (fumarato) ou outros análogos da citidina, como a lamivudina e zalcitabina (ver secção 4.5).
 3 Terapêutica tripla com análogos nucleosídeos: Têm havido notificações de uma elevada percentagem de falência virológica e de emergência de resistência, numa fase inicial, quando o tenofovir disoproxil fumarato foi administrado em associação com lamivudina e abacavir, assim como com lamivudina e didanosina, num regime uma vez por dia. Existe uma grande semelhança estrutural entre a lamivudina e a emtricitabina e semelhanças na farmacocinética e farmacodinamia destes dois fármacos. Deste modo, poderão observar-se os mesmos problemas caso Truvada seja administrado com um terceiro análogo nucleosídeo.
 Os doentes em tratamento com Truvada ou outra terapêutica anti-retroviral podem continuar a desenvolver infecções oportunistas e outras complicações da infecção pelo VIH e, por isso, devem permanecer sob observação clínica frequente, de médicos com experiência no tratamento de doentes com doenças associadas ao VIH.
 Os doentes têm de ser informados que as terapêuticas anti-retrovirais, incluindo Truvada, não provaram prevenir o risco de transmissão de VIH a outros, através de contacto sexual ou contaminação com sangue. Deverão continuar a ser utilizadas as precauções adequadas.
 Compromisso renal: A emtricitabina e o tenofovir são eliminados principalmente pelo rim, por filtração glomerular e secreção tubular activa. Com a utilização de tenofovir disoproxil fumarato na prática clínica, têm sido notificados falência renal, compromisso renal, creatinina elevada, hipofosfatemia e tubulopatia proximal (incluindo síndroma de Fanconi) (ver secção 4.8).
 Recomenda-se que a depuração da creatinina seja calculada em todos os doentes antes do início da terapêutica com Truvada e que a função renal (depuração da creatinina e fosfato sérico) seja também monitorizada a cada quatro semanas, durante o primeiro ano, e depois a cada três meses. Nos doentes em risco de compromisso renal, incluindo os doentes que tenham anteriormente sofrido acontecimentos renais durante o tratamento com adefovir dipivoxil, deve considerar-se a monitorização mais frequente da função renal.
 Doentes com compromisso renal (depuração da creatinina &lt; 80 ml/min), incluindo doentes hemodializados: A segurança renal com Truvada foi apenas estudada de forma muito limitada em doentes com função renal comprometida (depuração da creatinina &lt; 80 ml/min). São recomendados ajustes no intervalo posológico para doentes com depuração da creatinina entre 30 e 49 ml/min (ver secção 4.2). Dados limitados de estudos clínicos sugerem que os intervalos entre tomas prolongados não são ideais e podem resultar numa toxicidade aumentada e possível resposta inadequada. Além disso, num pequeno estudo clínico, um subgrupo de doentes com depuração da creatinina entre 50 e 60 ml/min que recebeu tenofovir disoproxil fumarato em associação com emtricitabina a cada 24 horas apresentou uma exposição ao tenofovir 2-4 vezes superior e um agravamento da função renal (ver secção 5.2). Desta forma, é necessário fazer uma cuidadosa avaliação do risco-benefício quando se administra Truvada em doentes com depuração da creatinina &lt; 60 ml/min e a função renal deve ser cuidadosamente monitorizada. Adicionalmente, a resposta clínica ao tratamento deve ser cuidadosamente monitorizada em doentes que estejam a receber Truvada em intervalos posológicos prolongados. A utilização de Truvada não é aconselhada em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) e em doentes sujeitos a hemodiálise, uma vez que com a associação num comprimido não podem ser obtidas as reduções de dose adequadas (ver secções 4.2 e 5.2).
 Se o fosfato sérico for &lt; 1,5 mg/dl (0,48 mmol/l) ou a depuração da creatinina diminuir para valores &lt; 50 ml/min em qualquer doente a receber Truvada, a função renal deve ser reavaliada dentro de uma semana, incluindo os níveis sanguíneos de glucose e potássio e as concentrações de glucose na urina (ver secção 4.8, tubulopatia proximal). Deve considerar-se também a interrupção do tratamento com Truvada em doentes com diminuição da depuração da creatinina para valores &lt; 50 ml/min ou uma diminuição do fosfato sérico para níveis &lt; 1,0 mg/dl (0,32 mmol/l).
 A utilização de Truvada deve ser evitada concomitantemente ou pouco tempo após a utilização de medicamentos nefrotóxicos (ver secção 4.5).
 4 Truvada deve ser evitado em doentes previamente tratados com anti-retrovirais que apresentem estirpes do VIH-1 com a mutação K65R (ver secção 5.1).
 Efeitos ósseos: Num estudo clínico controlado com a duração de 144 semanas que comparou o tenofovir disoproxil fumarato com estavudina em associação a lamivudina e a efavirenz em doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia, observaram-se pequenas diminuições na densidade mineral óssea a nível da bacia e da coluna em ambos os grupos de tratamento. Às 144 semanas, as diminuições na densidade mineral óssea a nível da coluna e as alterações nos biomarcadores ósseos desde o início foram significativamente maiores no grupo de tratamento com tenofovir disoproxil fumarato. Neste grupo, as diminuições na densidade mineral óssea a nível da bacia foram significativamente maiores até às 96 semanas. Contudo, durante as 144 semanas, não houve um risco aumentado de fracturas ou evidência de alterações ósseas clinicamente relevantes.
 As anomalias ósseas (contribuindo pouco frequentemente para fracturas) podem ser associadas a tubulopatia renal proximal (ver secção 4.8). Se se suspeitar de anomalias ósseas deve recorrer-se a consulta apropriada.
 Doentes co-infectados com VIH e vírus da hepatite B ou C: Os doentes com hepatite crónica B ou C em tratamento com terapêutica anti-retroviral têm um risco acrescido de sofrerem reacções adversas hepáticas graves e potencialmente fatais.
 Os médicos deverão consultar as directrizes actuais para o tratamento do VIH para um melhor tratamento da infecção pelo VIH em doentes co-infectados com o vírus da hepatite B (VHB).
 No caso de terapêutica antiviral concomitante para a hepatite B ou C, por favor consulte também o Resumo das Características do Medicamento destes mesmos medicamentos.
 A segurança e a eficácia de Truvada não foram estabelecidas para o tratamento da infecção crónica pelo VHB. A emtricitabina e o tenofovir individualmente e em associação têm demonstrado actividade contra o VHB em estudos farmacodinâmicos (ver secção 5.1). Experiência clínica limitada sugere que a emtricitabina e o tenofovir disoproxil fumarato têm actividade anti-VHB quando utilizados em terapêutica de associação de anti-retrovirais para controlar a infecção pelo VIH.
 A interrupção do tratamento com Truvada em doentes co-infectados com VIH e VHB pode estar associada a exacerbações agudas graves de hepatite. Os doentes co-infectados por VIH e VHB, que interromperam o tratamento com Truvada, devem ser cuidadosamente monitorizados, com acompanhamento clínico e laboratorial durante, pelo menos, vários meses após a paragem do tratamento. Se apropriado, pode justificar-se o recomeço do tratamento da hepatite B. Em doentes com doença hepática avançada ou cirrose, a interrupção do tratamento não é recomendada, uma vez que a exacerbação da hepatite após o tratamento pode dar origem a uma descompensação hepática.
 Doença hepática: A segurança e a eficácia de Truvada não foram estabelecidas em doentes com doenças hepáticas significativas subjacentes. As farmacocinéticas de Truvada e emtricitabina não foram estudadas em doentes com compromisso hepático. A farmacocinética de tenofovir foi estudada em doentes com compromisso hepático não sendo necessário ajuste posológico nestes doentes. Uma vez que o metabolismo hepático da emtricitabina é mínimo e sendo esta eliminada por via renal, é improvável que seja necessário um ajuste da posologia de Truvada nos doentes com compromisso hepático (ver secção 5.2).
 Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica activa, têm uma frequência aumentada de alterações da função hepática durante a terapêutica de associação de anti-retrovirais e devem ser monitorizados de acordo com a prática clínica. Se nestes doentes existir evidência de agravamento da doença hepática, deve ser considerada a paragem ou interrupção do tratamento.
 5 Acidose láctica: Foi notificada acidose láctica, geralmente associada a esteatose hepática, com a utilização de análogos nucleosídeos. Os sintomas precoces (hiperlactatémia sintomática) incluem sintomas digestivos benignos (náuseas, vómitos e dor abdominal), mal-estar geral, anorexia, perda de peso, sintomas respiratórios (respiração rápida e/ou profunda) ou sintomas neurológicos (incluindo fraqueza motora). A acidose láctica apresenta uma elevada mortalidade e pode estar associada a pancreatite, insuficiência hepática ou insuficiência renal. A acidose láctica ocorreu, de uma maneira geral, após alguns ou vários meses de tratamento.
 O tratamento com análogos nucleosídeos deve ser interrompido se houver hiperlactatémia sintomática e acidose metabólica/láctica, hepatomegália progressiva ou aumento rápido dos níveis séricos de aminotransferases.
 Deve-se ter especial cuidado quando se administram análogos dos nucleosídeos a qualquer doente (sobretudo mulheres obesas) com hepatomegália, hepatite ou outros factores de risco conhecidos para doença hepática e esteatose hepática (incluindo determinados medicamentos e álcool). Doentes co-infectados por hepatite C e tratados com interferão alfa e ribavirina podem constituir um risco especial.
 Doentes com risco acrescido devem ser cuidadosamente monitorizados.
 Lipodistrofia: A terapêutica de associação de anti-retrovirais, em doentes infectados pelo VIH foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia). As consequências a longo prazo destes efeitos são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo subjacente é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral e os inibidores da protease, a lipoatrofia e os análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa. Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado a factores individuais, tais como idade avançada, e a factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as perturbações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos de redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente adequado (ver secção 4.8).
 O tenofovir está estruturalmente relacionado com os análogos nucleosídeos pelo que o risco de lipodistrofia não pode ser excluído. Contudo, os dados clínicos de doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia às 144 semanas indicam que o risco de lipodistrofia foi mais baixo com o tenofovir disoproxil fumarato do que com a estavudina quando administrados com lamivudina e efavirenz.
 Disfunção mitocondrial: Os análogos nucleosídeos e nucleótidos demonstraram causar, in vitro e in vivo, lesões mitocondriais de grau variável. Têm sido descritos casos de disfunção mitocondrial em lactentes VIH negativos expostos a análogos nucleosídeos in utero e/ou após o nascimento. Os principais acontecimentos adversos notificados são alterações hematológicas (anemia, neutropenia), alterações metabólicas (hiperlactatémia, hiperlipasémia). Estes acontecimentos são geralmente transitórios. Foram notificadas algumas alterações neurológicas de início tardio (hipertonia, convulsões, comportamento anormal). Desconhece-se actualmente, se as alterações neurológicas são transitórias ou permanentes. Qualquer criança exposta in utero a análogos nucleosídeos e nucleótidos, mesmo crianças VIH negativas, deverá ter seguimento clínico e laboratorial e em caso de sinais e sintomas relevantes deve ser investigada quanto à possibilidade de disfunção mitocondrial. Estes resultados não alteram as recomendações nacionais actuais sobre a utilização de terapêutica anti-retroviral em mulheres grávidas, para prevenir a transmissão vertical do VIH.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica antiretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por
 6 Pneumocystis jiroveci. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Co-administração de tenofovir disoproxil fumarato e didanosina: não é recomendada. A co-administração de tenofovir disoproxil fumarato e didanosina resulta num aumento de 40-60% da exposição sistémica à didanosina, o que poderá aumentar o risco de acontecimentos adversos relacionados com a didanosina (ver secção 4.5). Têm sido notificados casos raros, ocasionalmente fatais, de pancreatite e acidose láctica. A co-administração de tenofovir disoproxil fumarato e didanosina numa dose diária de 400 mg tem sido associada a uma diminuição significativa na contagem de células CD4, possivelmente devido a um aumento da didanosina fosforilada (i. e. activa) por interacção intracelular. A co-administração de uma dose reduzida de 250 mg de didanosina com tenofovir disoproxil fumarato tem sido associada a notificações de elevada frequência de falência virológica com as várias associações testadas.
 Truvada contém lactose mono-hidratada. Portanto, os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp, ou má absorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 A farmacocinética no estado estacionário da emtricitabina e tenofovir não foram afectadas quando a emtricitabina e o tenofovir disoproxil fumarato foram administrados em associação comparativamente a cada medicamento administrado isoladamente.
 Os estudos de interacção farmacocinética in vitro e clínica demonstraram que o potencial para interacções mediadas pelo CYP450, envolvendo a emtricitabina e o tenofovir disoproxil fumarato com outros medicamentos, é baixo.
 Interacções relevantes com emtricitabina: In vitro, a emtricitabina não inibiu o metabolismo mediado por alguma das seguintes isoformas humanas do CYP450: 1A2, 2A6, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6 e 3A4. A emtricitabina não inibiu a enzima responsável pela glucoronidação.
 Não existem interacções clinicamente significativas quando a emtricitabina é administrada concomitantemente com indinavir, zidovudina, estavudina ou famciclovir.
 A emtricitabina é eliminada principalmente por filtração glomerular e secreção tubular activa. Com excepção do famciclovir e do tenofovir disoproxil fumarato, o efeito da administração concomitante de emtricitabina com medicamentos que são eliminados por via renal, ou com outros medicamentos que se sabe alterarem a função renal, não foram avaliados. A administração concomitante de Truvada com medicamentos que são eliminados por secreção tubular activa pode originar um aumento das concentrações séricas quer da emtricitabina quer do medicamento administrado concomitantemente devido à competição por esta via de eliminação.
 Não existe experiência clínica da administração concomitante de emtricitabina e análogos da citidina. Portanto, Truvada não deve ser administrado em associação com a lamivudina ou zalcitabina para o tratamento da infecção pelo VIH (ver secção 4.4).
 7 Interacções relevantes com tenofovir: A administração concomitante de lamivudina, indinavir, efavirenz, nelfinavir ou saquinavir (ritonavir boosted) com tenofovir disoproxil fumarato não originou qualquer interacção clinicamente relevante.
 Quando o tenofovir disoproxil fumarato foi administrado com lopinavir/ritonavir, não foram observadas alterações na farmacocinética de lopinavir e ritonavir. A AUC do tenofovir aumentou em aproximadamente 30% quando o tenofovir disoproxil fumarato foi administrado com lopinavir/ritonavir. Concentrações mais elevadas de tenofovir poderiam potenciar os acontecimentos adversos associados ao tenofovir, incluindo doenças renais.
 Quando a didanosina, em cápsulas gastro-resistentes, foi administrada duas horas antes ou concomitantemente com tenofovir disoproxil fumarato, a AUC da didanosina aumentou, em média,48% e 60%, respectivamente. Quando a didanosina foi administrada, em comprimidos tamponados,1 hora antes da administração de tenofovir, a AUC da didanosina aumentou, em média,44%. Em ambos os casos os parâmetros farmacocinéticos do tenofovir, administrado com uma refeição ligeira, mantiveram-se inalterados. Não se recomenda a administração concomitante de tenofovir disoproxil fumarato e didanosina (ver secção 4.4).
 Quando o tenofovir disoproxil fumarato foi administrado com atazanavir, foi observada uma diminuição nas concentrações de atazanavir (diminuição de 25% e 40% da AUC e Cmin respectivamente, em comparação com atazanavir 400 mg). Quando o atazanavir foi administrado com ritonavir, o impacto negativo do tenofovir na Cmin de atazanavir foi significativamente reduzido, enquanto que a diminuição da AUC foi da mesma ordem de valores (diminuição de 25% e 26% da AUC e Cmin respectivamente, em comparação com atazanavir/ritonavir 300/100 mg). A administração concomitante de atazanavir/ritonavir com tenofovir resultou numa exposição aumentada ao tenofovir. Concentrações mais elevadas de tenofovir poderiam potenciar os acontecimentos adversos associados ao tenofovir, incluindo doenças renais.
 O tenofovir é eliminado por via renal, não só por filtração mas também por secreção activa via transportador humano de aniões orgânicos 1 (hOAT1). A administração concomitante de tenofovir disoproxil fumarato com outros medicamentos que também são secretados activamente via transportador de aniões (por exemplo cidofovir) pode resultar em concentrações aumentadas de tenofovir ou do medicamento administrado concomitantemente.
 O tenofovir disoproxil fumarato não foi avaliado em doentes em tratamento com medicamentos nefrotóxicos (por exemplo aminoglicosídeos, anfotericina B, foscarneto, ganciclovir, pentamidina, vancomicina, cidofovir ou interleucina-2). A utilização de tenofovir disoproxil fumarato deve ser evitada concomitantemente ou pouco tempo após a utilização de medicamentos nefrotóxicos. Caso seja inevitável o uso concomitante de Truvada e fármacos nefrotóxicos, a função renal deve ser monitorizada semanalmente (ver secção 4.4).
 A administração concomitante de tenofovir disoproxil fumarato e metadona, ribavirina, rifampicina, adefovir dipivoxil ou do contraceptivo hormonal norgestimato/etinilestradiol não originou qualquer interacção farmacocinética.
 Interacções relevantes com Truvada: A administração concomitante de tacrolimus com a associação emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato não resultou em interacções clinicamente significativas.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: No que respeita à emtricitabina e ao tenofovir disoproxil fumarato, não estão disponíveis dados suficientes sobre as mulheres grávidas a eles expostas.
 8 Os estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos directos ou indirectos de emtricitabina ou tenofovir disoproxil fumarato no que respeita à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou ao desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3).
 Contudo, Truvada não deverá ser utilizado durante a gravidez, a menos que não exista outra alternativa.
 Durante a utilização de Truvada deverá ser utilizado um método contraceptivo eficaz.
 Aleitamento: Desconhece-se se a emtricitabina ou o tenofovir são excretados no leite humano.
 Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem, em qualquer circunstância, para evitar a transmissão de VIH à criança.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, os doentes devem ser informados que foram descritas tonturas durante o tratamento com emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato.
 4.8 Efeitos indesejáveis Num estudo clínico aberto aleatorizado em doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia (GS-01-934; ver secção 5.1), os doentes receberam emtricitabina, tenofovir disoproxil fumarato e efavirenz durante 144 semanas (administrados sob a forma de Truvada, mais efavirenz a partir da semana 96). O perfil de segurança de emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato foi consistente com a experiência anterior com estes fármacos quando cada um foi administrado com outros fármacos anti-retrovirais. As reacções adversas notificadas mais frequentemente, consideradas como possivelmente ou provavelmente relacionadas com emtricitabina e/ou tenofovir disoproxil fumarato, foram náuseas (12%) e diarreia (7%).
 As reacções adversas consideradas como no mínimo possivelmente relacionadas com o tratamento com os componentes de Truvada descritas a partir da experiência obtida em ensaio clínico e pós-comercialização, estão listadas abaixo, por classes de sistemas de órgãos e frequência absoluta. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100), raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000) ou muito raros (&lt; 1/10.000), incluindo comunicações isoladas, ou desconhecidos (identificados através da vigilância de segurança pós-comercialização e a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 Doenças do sangue e do sistema linfático: Frequentes: neutropenia Pouco frequentes: anemia
 Doenças do sistema imunitário: Frequentes: reacção alérgica
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Muito frequentes: hipofosfatemia Frequentes: hiperglicemia, hipertrigliceridemia Raros: acidose láctica Desconhecidos: hipocaliemia
 A acidose láctica, geralmente associada a esteatose hepática, tem sido descrita com a utilização de análogos nucleosídeos (ver secção 4.4).
 9 Perturbações do foro psiquiátrico: Frequentes: insónia, sonhos anormais
 Doenças do sistema nervoso: Muito frequentes: cefaleias, tonturas
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Muito raros: dispneia
 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: diarreia, vómitos, náuseas Frequentes: elevação da lipase sérica, elevação da amilase incluindo elevação da amilase pancreática, dor abdominal, dispepsia, flatulência Raros: pancreatite
 Afecções hepatobiliares: Frequentes: elevação das transaminases, hiperbilirrubinemia Muito raros: hepatite Desconhecidos: esteatose hepática
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: urticária, erupção cutânea vesicular, erupção cutânea pustular, erupção cutânea maculopapular, prurido, erupção cutânea e alterações da pigmentação cutânea (hiperpigmentação)
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Muito frequentes: elevação da creatina cinase Desconhecidos: rabdomiólise, osteomalácia (manifestada como dores ósseas e contribuindo infrequentemente para fracturas), fraqueza muscular, miopatia
 Doenças renais e urinárias: Raros: insuficiência renal (aguda e crónica), tubulopatia renal proximal incluindo síndrome de Fanconi, elevação da creatinina, proteinúria Muito raros: necrose tubular aguda Desconhecidos: nefrite (incluindo nefrite intersticial aguda), diabetes insípida nefrogénica.
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Frequentes: dor, astenia
 As seguintes reacções adversas, listadas dentro de cada classe de sistema de órgãos acima indicada, podem ocorrer como consequência de tubulopatia renal proximal: rabdomiólise, osteomalácia (manifestada como dores ósseas e contribuindo infrequentemente para fracturas), hipocaliémia, fraqueza muscular, miopatia e hipofosfatemia. Na ausência de tubulopatia renal proximal, não se considera que estes acontecimentos tenham uma relação causal com o tratamento com tenofovir disoproxil fumarato.
 Para além destes, quando a emtricitabina foi administrada a doentes pediátricos, a anemia foi frequente e a alteração da pigmentação cutânea (hiperpigmentação) foi muito frequente.
 Doentes co-infectados com VIH/VHB ou VHC: Apenas um número limitado de doentes estavam co-infectados pelo VHB (n=13) ou VHC (n=26) no estudo GS-01-934. O perfil das reacções adversas de emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato em doentes co-infectados pelo VIH/VHB ou VIH/VHC foi idêntico ao observado em doentes infectados pelo VIH sem co-infecção. No entanto, tal como seria de esperar nesta população de doentes, as elevações da AST e ALT ocorreram com maior frequência do que na generalidade da população infectada pelo VIH.
 10 A terapêutica de associação de anti-retrovirais foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolémia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactatémia (ver secção 4.4).
 A terapêutica de associação de anti-retrovirais foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorso-cervical (bossa de búfalo) (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica antiretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Se ocorrer sobredosagem, o doente deve ser monitorizado para pesquisa de toxicidade (ver secção 4.8) e, se necessário, deve ser administrada terapêutica de suporte.
 A hemodiálise pode remover até 30% da dose de emtricitabina e aproximadamente 10% da dose de tenofovir. Desconhece-se se a emtricitabina ou o tenofovir podem ser eliminados por diálise peritonial.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Análogos nucleosídeos e nucleótidos inibidores da transcriptase reversa, código ATC: J05AR03
 Mecanismo de acção e efeitos farmacodinâmicos: A emtricitabina é um análogo nucleosídeo da citidina. O tenofovir disoproxil fumarato é convertido in vivo em tenofovir, que é um análogo nucleosídeo monofosfatado (nucleótido) do monofosfato de adenosina. Ambos, emtricitabina e tenofovir, têm actividade que é específica para os vírus da imunodeficiência humana (VIH-1 e VIH-2) e vírus da hepatite B.
 A emtricitabina e o tenofovir são fosforilados por enzimas celulares para formar a emtricitabina trifosfato e o tenofovir difosfato, respectivamente. Estudos in vitro demonstraram que ambos, emtricitabina e tenofovir, podem ser totalmente fosforilados quando ambos estão presentes nas células. A emtricitabina trifosfato e o tenofovir difosfato inibem competitivamente a transcriptase reversa do VIH-1, por terminação da cadeia de ADN.
 Ambos, a emtricitabina trifosfato e o tenofovir difosfato são fracos inibidores das ADN polimerases dos mamíferos e não houve evidência de toxicidade mitocondrial, in vitro e in vivo.
 Actividade antiviral in vitro: Uma actividade antiviral sinérgica foi observada, in vitro, com a associação de emtricitabina e tenofovir. Observaram-se efeitos de aditivos a sinérgicos em estudos de associação com inibidores da protease, e com análogos nucleosídeos e não-nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa do VIH.
 Resistência: Foi observada resistência in vitro e em alguns doentes infectados pelo VIH-1 devido ao desenvolvimento da mutação M184V/I associada à emtricitabina ou da mutação K65R associada ao tenofovir. Não foram identificados quaisquer outros mecanismos de resistência à emtricitabina ou ao tenofovir. Os vírus com a mutação M184V/I de resistência à emtricitabina apresentaram resistência
 11 cruzada à lamivudina, mas mantiveram a sensibilidade à didanosina, estavudina, tenofovir, zalcitabina e zidovudina. A mutação K65R pode também ser seleccionada pelo abacavir, didanosina ou zalcitabina e resulta numa susceptibilidade reduzida a estes fármacos e à lamivudina, à emtricitabina e ao tenofovir. Em doentes que tenham estirpes de VIH-1 com a mutação K65R deve evitar-se o uso de tenofovir disoproxil fumarato.
 Os doentes com estirpes de VIH-1 com 3 ou mais mutações da transcriptase reversa associadas a análogos da timidina (TAMs) que incluíam quer a M41L ou L210W apresentaram susceptibilidade reduzida ao tenofovir disoproxil fumarato.
 Resistência in vivo (doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia): Num estudo clínico aberto aleatorizado (GS-01-934) em doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia, foi efectuada uma genotipagem em isolados do VIH-1 plasmático de todos os doentes com ARN VIH &gt; 400 cópias/ml confirmado às semanas 48,96 ou 144 ou no momento da interrupção precoce do medicamento em estudo. À semana 144:
 • A mutação M184V/I desenvolveu-se em 2/19 (10,5%) dos isolados analisados de doentes no grupo de emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato/efavirenz e em 10/29 (34,5%) dos isolados analisados do grupo de lamivudina/zidovudina/efavirenz (p &lt; 0,05, Teste Exacto de Fisher comparando o grupo de emtricitabina+tenofovir disoproxil fumarato ao grupo de lamivudina/zidovudina entre todos os indivíduos). • Nenhum vírus analisado continha a mutação K65R. • Desenvolveu-se resistência genotípica ao efavirenz, predominantemente a mutação K103N, no vírus de 13/19 (68%) doentes no grupo de emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato/efavirenz e no vírus de 21/29 (72%) doentes no grupo comparativo.
 Experiência clínica: Num estudo clínico aberto aleatorizado (GS-01-934), doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia infectados pelo VIH-1 receberam ou um regime de emtricitabina, tenofovir disoproxil fumarato e efavirenz uma vez ao dia (n=255) ou uma associação de dose fixa de lamivudina e zidovudina (Combivir) administrada duas vezes ao dia e efavirenz uma vez ao dia (n=254). Os doentes no grupo de emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato receberam Truvada e efavirenz desde a semana 96 à semana 144. No início do estudo os grupos aleatorizados tinham um valor mediano de ARN VIH-1 plasmático (5.02 e 5.00 log10 cópias/ml) e contagem de células CD4 (233 e 241 células/mm3) semelhantes. O objectivo de eficácia primário para este estudo foi o alcance e manutenção de concentrações confirmadas de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml ao longo das 48 semanas. Análises secundárias de eficácia ao longo das 144 semanas incluíram a proporção de doentes com concentrações de ARN VIH-1 &lt; 400 ou &lt; 50 cópias/ml e alterações dos valores iniciais na contagem de células CD4.
 Os dados do objectivo primário às 48 semanas revelaram que a associação de emtricitabina, tenofovir disoproxil fumarato e efavirenz apresentou eficácia antiviral superior quando comparada com a associação fixa de lamivudina e zidovudina (Combivir) com efavirenz como demonstrado na Tabela 1. Os dados do objectivo secundário às 144 semanas estão igualmente apresentados na Tabela 1.
 12 Tabela 1: Dados de eficácia às 48 e 144 semanas do estudo GS-01-934 no qual a emtricitabina, tenofovir disoproxil fumarato e efavirenz foram administrados em doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia com infecção pelo VIH-1
 GS-01-934 GS-01-934 Tratamento para 48 semanas Tratamento para 144 semanas Emtricitabina+ Lamivudina+ Emtricita Emtricitabina+ Lamivudina+ Emtricitabina+
 Lamivudina+ tenofovir disoproxil fumarato+efavirenz
 zidovudina+efavirenz
 tenofovir disoproxil fumarato+efavirenz*
 zidovudina+efavirenz
 ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/m l (TPRV) 84% (206/244) 73% (177/243) 71% (161/227) 58% (133/229) Valor p 0,002 ** 0,004 ** % da diferença (IC 95%)
 11% (4% a 19%) 13% (4% a 22%) ARN VIH-1 &lt; 50 cópias/ml (TPRV) 80% (194/244) 70% (171/243) 64% (146/227) 56% (130/231) Valor p 0,021 ** 0,082 ** % diferença (IC 95%)
 9% (2% a 17%)
 8% (-1% a 17%)
 Mudança média no valor inicial da contagem de células CD4 (células/mm3)
 +190
 +158
 +312
 +271
 Valor p 0, 002a 0, 089a Diferença (IC 95%) 32 (9 a 55) 41 (4 a 79) * Doentes a receber emtricitabina, tenofovir disoproxil fumarato e efavirenz receberam Truvada e efavirenz desde a semana 96 à semana 144 ** Valor p baseado no teste de Cochran-Mantel-Haenszel estratificado para contagem de células CD4 no início do estudo TPRV= Tempo de Perda de Resposta Virológica a: Teste de Van Elteren
 Num outro estudo clínico aleatorizado (M02-418), cento e noventa adultos sem terapêutica anti-retroviral prévia receberam também terapêutica com emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato, uma vez por dia, em associação com lopinavir/ritonavir tomado uma ou duas vezes por dia. Às 48 semanas,70% e 64% dos doentes apresentaram ARN VIH-1 &lt; 50 cópias/ml com os regimes diários de lopinavir/ritonavir uma e duas vezes por dia, respectivamente. As alterações médias na contagem inicial de células CD4 foram de +185 células/mm3 e +196 células/mm3 com os regimes diários de lopinavir/ritonavir uma e duas vezes por dia, respectivamente.
 Experiência clínica limitada em doentes co-infectados com VIH e VHB sugerem que o tratamento com emtricitabina ou tenofovir disoproxil fumarato em terapêutica de associação de anti-retrovirais para controlar a infecção VIH também resulta numa redução de ADN-VHB (redução de 3 log10 ou redução de 4 a 5 log10, respectivamente) (ver secção 4.4).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: A bioequivalência de um comprimido revestido por película de Truvada com uma cápsula de 200 mg de emtricitabina e um comprimido revestido por película de 245 mg de tenofovir disoproxil fumarato foi estabelecida após a administração de uma dose única em jejum a indivíduos saudáveis. Após administração oral de Truvada, a indivíduos saudáveis, a emtricitabina e o tenofovir disoproxil fumarato são rapidamente absorvidos e o tenofovir disoproxil fumarato é convertido em tenofovir. As concentrações séricas máximas de emtricitabina e de tenofovir são observadas dentro de 0,5 a 3,0 horas após a administração em jejum. A administração de Truvada com os alimentos resultou num acréscimo de aproximadamente três quartos de hora para atingir a concentração máxima de tenofovir e com aumentos da AUC do tenofovir e Cmax de aproximadamente 35% e 15%, respectivamente, quando 13 administrado com uma refeição rica em lípidos ou com uma refeição ligeira, comparativamente à administração em jejum. Recomenda-se que Truvada seja tomado com alimentos, de modo a optimizar a absorção do tenofovir.
 Distribuição: Após a administração intravenosa o volume de distribuição foi aproximadamente de 1,4 l/kg e 800 ml/kg para a emtricitabina e tenofovir, respectivamente. Após administração oral de emtricitabina ou tenofovir disoproxil fumarato, a emtricitabina e o tenofovir são largamente distribuídos no organismo. In vitro, a ligação da emtricitabina às proteínas plasmáticas foi &lt; 4% e independente da concentração dentro do intervalo 0,02 a 200 µg/ml. In vitro, a ligação do tenofovir às proteínas plasmáticas ou às proteínas séricas foi inferior a 0,7 e 7,2%, respectivamente, acima do intervalo de concentração de tenofovir 0,01 a 25 µg/ml.
 Biotransformação: O metabolismo da emtricitabina é limitado. A biotransformação da emtricitabina inclui a oxidação da metade tiol para formar os diastereoisómeros 3´-sulfóxido (aproximadamente 9% da dose) e a conjugação com o ácido glucorónico para formar o 2´-O-gluocoronido (aproximadamente 4% da dose). Os estudos in vitro determinaram que nem o tenofovir disoproxil fumarato nem o tenofovir são substratos para as enzimas do CYP450. Nem a emtricitabina nem o tenofovir inibiram in vitro o metabolismo de fármacos mediado por qualquer uma das principais isoformas humanas do CYP450 envolvidas na biotransformação de fármacos. A emtricitabina também não inibiu a uridina-5´-difosfato glucoroniltransferase, a enzima responsável pela glucoronidação.
 Eliminação: A emtricitabina é excretada principalmente pelos rins, sendo que aproximadamente 86% da dose foi recuperada na urina e aproximadamente 14% nas fezes. Treze por cento da dose de emtricitabina foi recuperada na urina na forma de três metabolitos. A depuração sistémica da emtricitabina foi, em média,307 ml/min. O tempo de semi-vida de eliminação da emtricitabina, após administração oral, é de, aproximadamente,10 horas.
 O tenofovir é excretado principalmente pelo rim, por filtração e também pelo sistema de transporte tubular activo sendo aproximadamente 70-80% da dose excretada na forma inalterada na urina após a administração intravenosa. A depuração aparente do tenofovir foi estimada em aproximadamente 307 ml/min. A depuração renal foi estimada como sendo aproximadamente 210 ml/min, a qual excede a taxa de filtração glomerular. Isto indica que a secreção tubular activa é uma parte importante da eliminação do tenofovir. Após a administração oral, o tempo de semi-vida de eliminação do tenofovir é de, aproximadamente,12 a 18 horas.
 Idade, sexo e etnicidade: A farmacocinética da emtricitabina e do tenofovir é idêntica em doentes do sexo masculino e feminino. De um modo geral, a farmacocinética da emtricitabina em lactentes, crianças e adolescentes (com idades compreendidas entre os 4 meses e os 18 anos) é idêntica à verificada em adultos. Não foram efectuados estudos farmacocinéticos com tenofovir em crianças e em adolescentes (com idade inferior a 18 anos). Não foram efectuados estudos farmacocinéticos com emtricitabina ou tenofovir em idosos (com idade superior a 65 anos).
 Compromisso renal: Estão disponíveis dados farmacocinéticos limitados para a emtricitabina e para o tenofovir após a administração concomitante das formulações separadas ou na forma de Truvada em doentes com compromisso renal. Os parâmetros farmacocinéticos foram determinados principalmente após a administração de doses únicas de 200 mg de emtricitabina ou 245 mg de tenofovir disoproxil a doentes não infectados pelo VIH com graus variáveis de compromisso renal. O grau de compromisso renal foi definido de acordo com os níveis basais de depuração da creatinina (ClCr) (função renal normal quando a ClCr &gt; 80 ml/min; compromisso renal ligeiro se ClCr= 50-79 ml/min; compromisso renal moderado se ClCr= 30-49 ml/min e compromisso renal grave se ClCr= 10-29 ml/min).
 A exposição média ao fármaco (% CV) emtricitabina aumentou de 12 µg• h/ml (25%) em indivíduos com a função renal normal, para 20 µg• h/ml (6%),25 µg• h/ml (23%) e 34 µg• h/ml (6%), em doentes com compromisso renal ligeiro, moderado e grave, respectivamente.
 14 A exposição média ao fármaco (% CV) tenofovir aumentou de 2.185 ng• h/ml (12%) em doentes com a função renal normal, para 3.064 ng• h/ml (30%), 6.009 ng• h/ml (42%) e 15.985 ng• h/ml (45%), em doentes com compromisso renal ligeiro, moderado e grave, respectivamente.
 Nos doentes com compromisso renal moderado, espera-se que o aumento do intervalo entre doses de Truvada resulte numa concentração máxima plasmática mais elevada e menores níveis de Cmin, em comparação com doentes com função renal normal. As implicações clínicas resultantes deste facto são desconhecidas.
 Em doentes com insuficiência renal terminal (End Stage Renal Disease-ESRD) necessitando de hemodiálise, a exposição aos fármacos entre diálise aumentaram substancialmente durante 72 horas para 53 µg• h/ml (19%) de emtricitabina e, durante 48 horas para 42.857 ng• h/ml (29%) de tenofovir.
 Recomenda-se que o intervalo entre doses de Truvada seja modificado em doentes com depuração da creatinina entre 30 e 49 ml/min. Truvada não está aconselhado em doentes com ClCr &lt; 30 ml/min ou em doentes sujeitos a hemodiálise (ver secção 4.2).
 Foi realizado um pequeno estudo clínico para avaliar a segurança, actividade antiviral e a farmacocinética do tenofovir disoproxil fumarato em associação com emtricitabina em doentes infectados por VIH com compromisso renal. Um subgrupo de doentes com níveis basais de depuração da creatinina entre 50 e 60 ml/min, com uma administração diária, apresentou um aumento de 2-4 vezes na exposição ao tenofovir e um agravamento da função renal.
 Compromisso hepático: A farmacocinética de Truvada não foi estudada em doentes com compromisso hepático. Contudo, é improvável que seja necessário um ajuste posológico de Truvada nos doentes com compromisso hepático.
 A farmacocinética da emtricitabina não foi estudada em indivíduos não infectados por VHB com diferentes graus de insuficiência hepática. De um modo geral, a farmacocinética da emtricitabina em indivíduos infectados por VHB foi idêntica à verificada em indivíduos saudáveis e indivíduos infectados por VIH.
 Uma dose única de 245 mg de tenofovir disoproxil foi administrada a doentes não infectados pelo VIH com diferentes graus de compromisso hepático definidos de acordo com a classificação Child-Pugh-Turcotte (CPT). A farmacocinética do tenofovir não foi substancialmente alterada nos indivíduos com compromisso hepático sugerindo que não é necessário um ajuste da posologia nestes indivíduos. Os valores médios (% CV) da Cmax e AUC0-∞ do tenofovir foram 223 ng/ml (34,8%) e 2.050 ng• h/ml (50,8%), respectivamente, em indivíduos normais comparativamente com 289 ng/ml (46,0%) e 2.310 ng• h/ml (43,5%) em indivíduos com compromisso hepático moderado,305 ng/ml (24,8%) e 2.740 ng• h/ml (44,0%) em indivíduos com compromisso hepático grave.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos com a emtricitabina não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida e genotoxicidade. A emtricitabina não demonstrou qualquer potencial carcinogénico em estudos de carcinogenicidade a longo prazo efectuados em ratinhos e ratos utilizando a via de administração oral.
 Os estudos pré-clínicos de tenofovir disoproxil fumarato efectuados em ratos, cães e macacos revelaram efeitos em órgãos alvo no tracto gastrointestinal, rins, ossos e diminuição da concentração sérica de fosfato. A toxicidade óssea foi diagnosticada como osteomalácia (macacos) e redução da densidade mineral óssea (ratos e cães). Os resultados dos estudos, realizados em ratos e em macacos, indicaram que houve uma diminuição, relacionada com a substância, na absorção intestinal de fosfato com potencial redução secundária na densidade mineral óssea. Os mecanismos desta toxicidade não estão completamente esclarecidos.
 15 Os estudos convencionais de toxicidade reprodutiva/desenvolvimento com a emtricitabina e o tenofovir disoproxil fumarato não revelam riscos especiais para o ser humano.
 O tenofovir disoproxil fumarato foi positivo em dois de três estudos de genotoxicidade in vitro mas negativo no ensaio de micronúcleo in vivo.
 O tenofovir disoproxil fumarato não demonstrou qualquer potencial carcinogénico num estudo de carcinogenicidade a longo prazo efectuado em ratos e que utilizou a via de administração oral. Um estudo de carcinogenicidade a longo prazo efectuado em ratinhos que utilizou doses de 600 mg/kg/dia por via oral, demonstrou uma baixa incidência de tumores duodenais, os quais foram considerados provavelmente relacionados com concentrações locais elevadas no tracto gastrointestinal. Enquanto o mecanismo de formação de tumores for duvidoso, estes resultados não são, provavelmente, relevantes para os humanos.
 A associação de emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato teve um resultado positivo no teste de linfoma no ratinho in vitro, com resultados comparáveis aos obtidos com o tenofovir disoproxil fumarato utilizado isoladamente. A associação de emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato teve um resultado negativo no teste de mutação reversa bacteriana (teste de Ames).
 Um estudo em cães com a duração de um mês utilizando a associação de emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato, revelou que não existiu exacerbação de efeitos toxicológicos comparativamente com os resultados obtidos pela utilização dos componentes isoladamente.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Croscarmelose sódica Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio (E572) Celulose microcristalina (E460) Amido pré-gelificado (sem glúten)
 Película de revestimento: Triacetato de glicerol (E1518) Hipromelose (E464) Laca de alumínio indigotina (E132) Lactose mono-hidratada Dióxido de titânio (E171)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado.
 16 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frasco de polietileno de alta densidade com um fecho resistente à abertura por crianças contendo 30 comprimidos revestidos por película e um excicante de sílica gel.
 Estão disponíveis as seguintes apresentações: embalagens contendo 1 frasco de 30 comprimidos revestidos por película e 3 frascos de 30 comprimidos revestidos por película. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Gilead Sciences International Limited Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/305/001 EU/1/04/305/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 21 de Fevereiro de 2005 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 17 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 18 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Gilead Sciences Limited, Unit 13, Stillorgan Industrial Park, Blackrock, Co. Dublin, Irlanda
 Gilead Sciences Limited, IDA Business &amp; Technology Park, Carrigtohill, Co. Cork, Irlanda
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (Ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular desta autorização de introdução no mercado deve informar a Comissão Europeia sobre os planos de comercialização do medicamento autorizado pela presente decisão.
 19 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 20 A. ROTULAGEM
 21 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 ROTULAGEM DO FRASCO E DA EMBALAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO Truvada 200 mg/245 mg comprimidos revestidos por película Emtricitabina/tenofovir disoproxil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de emtricitabina e 245 mg de tenofovir disoproxil (equivalente a 300 mg de tenofovir disoproxil fumarato ou 136 mg de tenofovir).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada, consulte o folheto informativo para mais informação.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos revestidos por película. 3 x 30 comprimidos revestidos por película.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado.
 22 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Gilead Sciences Intl Ltd Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/305/001 30 comprimidos revestidos por película EU/1/04/305/002 3 x 30 comprimidos revestidos por película
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Truvada[ Apenas no acondicionamento secundário]
 23 B. FOLHETO INFORMATIVO
 24 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Truvada 200 mg/245 mg comprimidos revestidos por película Emtricitabina/tenofovir disoproxil
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Truvada e para que é utilizado 2. Antes de tomar Truvada 3. Como tomar Truvada 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Truvada 6. Outras informações
 1. O QUE É TRUVADA E PARA QUE É UTILIZADO
 Truvada é utilizado para tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH) em adultos com mais de 18 anos de idade.
 Truvada contém duas substâncias activas, emtricitabina e tenofovir disoproxil. Estas substâncias activas são ambas fármacos anti-retrovirais utilizados para tratar a infecção pelo VIH. A emtricitabina é um análogo nucleosídeo inibidor da transcriptase reversa e o tenofovir é um análogo nucleótido inibidor da transcriptase reversa. No entanto, ambos são geralmente conhecidos como análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa e eles actuam interferindo com a actividade normal de uma enzima (transcriptase reversa) que é fundamental para que o vírus se possa reproduzir. Truvada deve ser sempre utilizado em associação com outros medicamentos para tratar a infecção pelo VIH. Truvada pode ser administrado em vez da emtricitabina e do tenofovir disoproxil em separado utilizados nas mesmas doses.
 Este medicamento não é uma cura para a infecção pelo VIH. Enquanto tomar Truvada poderá desenvolver, na mesma, infecções ou outras doenças associadas com a infecção pelo VIH. Poderá também transmitir o VIH a outros, portanto, é importante tomar precauções adequadas para evitar infectar outras pessoas.
 2. ANTES DE TOMAR TRUVADA Não tome Truvada • Se tem alergia (hipersensibilidade) à emtricitabina, ao tenofovir, ao tenofovir disoproxil fumarato, ou a qualquer outro componente de Truvada descrito no fim deste folheto.
 Caso isto se aplique a si, informe imediatamente o seu médico.
 Tome especial cuidado com Truvada • Se tiver tido uma doença nos rins, ou se as análises tiverem apresentado alterações relativas aos seus rins, informe o seu médico. Truvada pode afectar os seus rins. Antes de
 25 iniciar o tratamento, o seu médico pode pedir-lhe análises ao sangue para avaliar a função dos seus rins e poderá aconselhá-lo a tomar os comprimidos menos frequentemente. O seu médico também poderá pedir-lhe análises ao sangue durante o tratamento, para verificar se os seus rins estão a funcionar correctamente.
 Truvada não é geralmente tomado com outros medicamentos que possam prejudicar os seus rins (ver Tomar Truvada com outros medicamentos). Caso isto seja inevitável, o seu médico irá verificar, uma vez por semana, se os seus rins estão a funcionar correctamente.
 • Se tem mais de 65 anos, fale com o seu médico. Truvada não foi estudado em doentes com mais de 65 anos de idade. Caso tenha mais de 65 anos e lhe seja receitado Truvada, o seu médico irá observá-lo mais frequentemente.
 • Não administrar Truvada a crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade.
 • Se tem ou tiver tido uma doença no fígado, incluindo hepatite, fale com o seu médico. Os doentes com doença no fígado, incluindo hepatite B ou C crónica, que estejam a ser tratados com medicamentos anti-retrovirais, apresentam um risco superior ao normal de sofrerem complicações graves e potencialmente fatais ao nível do fígado. Se tem hepatite B, o seu médico irá considerar exactamente o melhor regime terapêutico para si. Ambas as substâncias activas de Truvada demonstram alguma actividade contra o vírus da hepatite B apesar de não estarem aprovadas para o tratamento desta infecção. Se tem antecedentes de uma doença no fígado ou hepatite B crónica, o seu médico pedir-lhe-á análises ao sangue para verificar se o seu fígado está a funcionar correctamente.
 • Uma vez que esteja já a tomar Truvada, fique atento a possíveis sinais de acidose láctica. Os medicamentos que contenham análogos nucleosídeos, incluindo Truvada, podem causar acidose láctica (excesso de ácido láctico no seu sangue), juntamente com o aumento de tamanho do fígado. Uma respiração rápida e profunda, sonolência, e sintomas não específicos como náuseas, vómitos e dor de estômago, podem indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Este efeito secundário raro, mas grave, tem sido ocasionalmente fatal. A acidose láctica ocorre mais frequentemente em mulheres, particularmente se tiverem excesso de peso. Se tem uma doença no fígado pode também estar em maior risco de ocorrência desta situação. Enquanto estiver a ser tratado com Truvada, o seu médico vai observá-lo cuidadosamente para detectar quaisquer sinais de que possa estar a desenvolver acidose láctica.
 Outras precauções As terapêuticas de associação de anti-retrovirais (incluindo Truvada) podem elevar o açúcar no sangue, aumentar as gorduras no sangue (hiperlipidémia), causar alterações da gordura corporal e resistência à insulina (ver secção 4, Efeitos secundários possíveis).
 Se é diabético, obeso ou tem o colesterol elevado, fale com o seu médico.
 Esteja atento a infecções. Se tem infecção avançada pelo VIH (SIDA) e tem uma infecção, poderá desenvolver sintomas de infecção e inflamação ou piorar os sintomas de uma infecção já existente, assim que inicie o tratamento com Truvada. Estes sintomas podem indicar que o seu sistema imunitário está melhor e está a combater a infecção. Esteja atento a sinais de inflamação ou infecção assim que inicie a toma de Truvada. Se se aperceber de sinais de inflamação ou infecção, informe imediatamente o seu médico.
 Problemas ósseos. Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de
 26 osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Os problemas ósseos (por vezes resultando em fracturas) podem também ocorrer devido a lesão nas células tubulares do rim (ver secção 4, Efeitos secundários possíveis).
 Ao tomar Truvada com outros medicamentos Não deve tomar Truvada se já estiver a tomar outros medicamentos que contenham emtricitabina, tenofovir disoproxil, lamivudina ou zalcitabina.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 • É particularmente importante informar o seu médico se estiver a tomar outros medicamentos que possam prejudicar os seus rins. Estes incluem:
 • • • • • • • •
 aminoglicosídeos (para infecções bacterianas) anfotericina B (para infecções fúngicas) foscarneto (para infecções virais) ganciclovir (para infecções virais) pentamidina (para infecções) vancomicina (para infecções bacterianas) interleucina-2 (para tratamento do cancro) cidofovir (para infecções virais)
 • Outros medicamentos que contêm didanosina (para infecção pelo VIH): Tomar Truvada com outros medicamentos antivirais que contêm didanosina pode aumentar os níveis de didanosina no seu sangue e pode reduzir as contagens de células CD4. Foram notificados, raramente, inflamação do pâncreas e acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue), que ocasionalmente causou morte, quando foram tomados em conjunto medicamentos contendo tenofovir disoproxil fumarato e didanosina. O seu médico irá considerar cuidadosamente se deverá tratá-lo com associações de tenofovir e didanosina.
 Não interrompa o seu tratamento sem falar primeiro com o seu médico.
 Ao tomar Truvada com alimentos e bebidas • Truvada deve ser tomado com alimentos (por exemplo, uma refeição ou um lanche).
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 • Não deverá tomar Truvada durante a gravidez, a menos que especificamente discutido com o seu médico. Não existem dados clínicos da utilização de Truvada em mulheres grávidas e este não é habitualmente utilizado a menos que seja absolutamente necessário.
 • Se é uma mulher com possibilidade de engravidar durante o tratamento com Truvada, deverá utilizar um método contraceptivo eficaz para evitar engravidar.
 • Se engravidar, ou estiver a planear engravidar, consulte o seu médico acerca dos potenciais benefícios e riscos da terapêutica anti-retroviral para si e para a sua criança.
 27 Se tomou Truvada durante a gravidez, o seu médico pode pedir-lhe para efectuar análises ao sangue e outros testes de diagnóstico regulares para verificar o desenvolvimento da sua criança. Nas crianças cujas mães tomaram análogos dos nucleosídeos e nucleótidos durante a gravidez, o benefício da menor possibilidade de infecção pelo VIH é superior ao risco de sofrerem efeitos secundários.
 • Não deverá amamentar durante o tratamento com Truvada. Desconhece-se se as substâncias activas deste medicamento são excretadas no leite humano.
 • Se é uma mulher infectada pelo VIH recomenda-se que não amamente para evitar a transmissão do vírus ao bebé através do leite.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Truvada pode causar tonturas. Se sentir tonturas enquanto estiver a tomar Truvada, não conduza e não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Truvada
 Se é intolerante à lactose ou a outros açúcares, informe o seu médico. Truvada contém lactose mono-hidratada. Se souber que é intolerante à lactose, ou se foi informado que tem intolerância a alguns açúcares, fale com o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR TRUVADA • Tomar Truvada sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose habitual: • Adultos: um comprimido por dia com alimentos (por exemplo, uma refeição ou um lanche). • Não indicado para crianças e adolescentes.
 Se tiver dificuldade em engolir, pode desfazer o comprimido com a ajuda de uma colher. Em seguida, dissolva o pó em cerca de 100 ml (meio copo) de água, sumo de laranja ou sumo de uva, e beba imediatamente.
 • Tomar sempre a dose recomendada pelo seu médico. Isto para ter a certeza que o seu medicamento é totalmente eficaz, e para reduzir o risco de desenvolvimento de resistência ao tratamento. Não altere a dose a menos que o seu médico lhe diga para o fazer.
 • Se tiver problemas com os seus rins, o seu médico pode aconselhá-lo a tomar Truvada menos frequentemente.
 • Se o seu médico decidir interromper um dos componentes de Truvada ou alterar a dose de Truvada, poderá ser-lhe dado emtricitabina e/ou tenofovir em separado em vez do medicamento em associação ou outros medicamentos para o tratamento da infecção pelo VIH.
 • O seu médico irá receitar-lhe Truvada com outros medicamentos anti-retrovirais. Por favor consulte o folheto informativo dos outros medicamentos anti-retrovirais para orientação sobre o modo como tomar esses medicamentos.
 28 Se tomar mais Truvada do que deveria
 Se acidentalmente tomar demasiados comprimidos de Truvada, consulte o seu médico ou aconselhe-se junto do serviço de urgência mais próximo. Mantenha o frasco de comprimidos consigo para que facilmente possa descrever o que tomou.
 Caso se tenha esquecido de tomar Truvada É importante que não falhe nenhuma dose de Truvada.
 Caso se tenha esquecido de tomar uma dose de Truvada, tome-a o mais rapidamente possível, e depois tome a sua dose seguinte à hora do costume.
 Se for já quase hora da sua próxima dose, não tome a dose que falhou. Espere e tome a dose seguinte à hora do costume. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.
 Se vomitar em menos de 1 hora após a toma de Truvada, tome outro comprimido. Não terá de tomar outro comprimido se tiver vomitado após 1 hora da toma de Truvada.
 Se parar de tomar Truvada • Parar o tratamento com Truvada pode resultar numa diminuição da eficácia da terapêutica anti-VIH recomendada pelo seu médico. Fale com o seu médico antes de parar de tomar Truvada por qualquer razão, particularmente se detectar alguns efeitos secundários ou tiver qualquer outra doença. Consulte o seu médico antes de voltar a tomar Truvada em comprimidos.
 • Se tiver infecção pelo VIH e hepatite B, é particularmente importante não parar o tratamento com Truvada sem previamente consultar o seu médico. Alguns doentes apresentaram análises ao sangue ou sintomas indicativos de que a sua hepatite tinha agravado após interrupção do tratamento com Truvada. Poderá necessitar de análises ao sangue durante vários meses após interrupção do tratamento. Em alguns doentes com doença hepática (do fígado) avançada ou cirrose, a interrupção do tratamento não é recomendada, uma vez que poderá levar a um agravamento da sua hepatite.
 Informe imediatamente o seu médico se surgirem quaisquer sintomas novos ou pouco habituais após parar o tratamento, particularmente sintomas que associaria à sua hepatite B.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Truvada pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Informe o seu médico acerca de qualquer um dos seguintes efeitos secundários:
 Efeitos secundários muito frequentes (Efeitos que ocorrem em pelo menos 10 doentes em cada 100 tratados)
 • tonturas, dor de cabeça, diarreia, sentir-se enjoado (náuseas), estar enjoado (vómitos)
 • dores musculares e fraqueza (se os níveis de creatina cinase no sangue estiverem aumentados)
 29 As análises também podem revelar:
 • diminuição do fosfato no sangue
 Efeitos secundários frequentes (Efeitos que ocorrem em 1 a 10 doentes em cada 100 tratados)
 • dor, dor de estômago
 • dificuldade em dormir, sonhos anormais
 • problemas digestivos que podem resultar em desconforto após as refeições, flatulência
 • erupções cutâneas (incluindo manchas vermelhas ou pústulas algumas vezes com bolhas e inchaço da pele), que poderão ser reacções alérgicas, comichão, alterações na cor da pele incluindo escurecimento da pele em manchas
 • outras reacções alérgicas, tais como dificuldade em respirar, inchaço do corpo ou sentir-se confuso
 • fraqueza
 As análises também podem revelar: • baixa de glóbulos brancos (uma diminuição dos seus glóbulos brancos pode torná-lo mais sujeito a infecções)
 • aumento dos triglicéridos (ácidos gordos), de bílis ou do açúcar no sangue
 • alterações no fígado e pâncreas
 Efeitos secundários pouco frequentes (Efeitos que ocorrem em pelo menos 1 doente em cada 1.000 tratados, mas menos do que 1 doente em cada 100 tratados)
 • anemia (baixa contagem de glóbulos vermelhos).
 Efeitos secundários raros (Efeitos que ocorrem em pelo menos 1 doente em cada 10.000 tratados, mas menos do que 1 doente em cada 1.000 tratados)
 • aumento da creatinina no sangue
 • acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue, um efeito secundário grave que pode ser fatal). Os seguintes efeitos secundários podem ser sinais de acidose láctica:
 • • •
 respiração rápida e profunda sonolência sentir-se enjoado (náuseas), estar enjoado (vómitos) e dor de estômago
 Caso pense que possa ter acidose láctica, contacte imediatamente o seu médico.
 • dor no abdómen (barriga) causada por inflamação do pâncreas
 30 • alterações na urina e dor nas costas causadas por problemas de rins, incluindo insuficiência renal
 Efeitos secundários muito raros (Efeitos que ocorrem em menos de 1 doente em cada 10.000 tratados)
 • encurtamento da respiração
 • pele ou olhos de cor amarelada, comichão ou dor no abdómen (barriga) causadas por inflamação do fígado
 As análises também podem revelar: • lesão nas células tubulares do rim
 Outros efeitos secundários Poderá ainda sentir perda de força muscular, dor muscular ou fraqueza e perda da resistência dos ossos (com dor nos ossos e por vezes resultando em fracturas), fígado gordo, inflamação do rim, aumento da quantidade de urina e sentir sede. As análises também podem revelar diminuição do potássio no sangue.
 A perda de força muscular, perda de resistência dos ossos (com dor nos ossos e por vezes resultando em fracturas), dor muscular, fraqueza muscular e diminuição do potássio ou fosfato no sangue podem ocorrer devido a lesão nas células tubulares do rim.
 Nas crianças, às quais foi administrada a emtricitabina, um dos componentes de Truvada, também ocorreu, frequentemente, anemia (baixa de glóbulos vermelhos), e muito frequentemente, alterações na cor da pele incluindo escurecimento da pele em manchas. Se a produção de glóbulos vermelhos estiver reduzida, a criança pode ter sintomas de fadiga ou dificuldades de respiração.
 A terapêutica de associação de anti-retrovirais (como o Truvada) pode alterar a forma do seu corpo, devido a alterações na redistribuição da gordura corporal. Estas alterações podem incluir perda da gordura das pernas, dos braços e da cara; aumento da gordura à volta do abdómen (barriga) e dos órgãos internos; aumento do peito e bossas de gordura na parte de trás do pescoço (“ bossa de búfalo ”). Desconhece-se a causa e os efeitos a longo prazo destas alterações.
 A terapêutica de associação de anti-retrovirais pode também causar hiperlipidémia (aumento da gordura no sangue) e resistência à insulina. O seu médico irá avaliar estas alterações.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR TRUVADA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Truvada após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior, após{ VAL.}. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 31 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Truvada • As substâncias activas são emtricitabina e tenofovir disoproxil. Cada comprimido revestido por película de Truvada contém 200 mg de emtricitabina e 245 mg de tenofovir disoproxil (equivalente a 300 mg de tenofovir disoproxil fumarato, ou 136 mg de tenofovir).
 • Os outros componentes são croscarmelose sódica, triacetato de glicerol (E1518), hipromelose (E464), laca de alumínio indigotina (E132), lactose mono-hidratada, estearato de magnésio (E572), celulose microcristalina (E460), amido pré-gelificado (sem glúten) e dióxido de titânio (E171).
 Qual o aspecto de Truvada e conteúdo da embalagem
 Truvada comprimidos revestidos por película são comprimidos de cor azul, em forma de cápsula, impressos num lado com a palavra “ GILEAD ” e no outro lado com o número “ 701 ”. Truvada apresenta-se em frascos de 30 comprimidos.
 Estão disponíveis as seguintes apresentações: embalagens contendo 1 frasco de 30 comprimidos revestidos por película e 3 frascos de 30 comprimidos revestidos por película. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Gilead Sciences International Limited Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 Fabricante: Gilead Sciences Limited Unit 13, Stillorgan Industrial Park Blackrock County Dublin Irlanda
 ou
 Gilead Sciences Limited IDA Business &amp; Technology Park Carrigtohill County Cork Irlanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Gilead Sciences Belgium BVBA Tél/Tel:+ 32 (0) 24 01 35 79
 Luxembourg/Luxemburg Gilead Sciences Belgium BVBA Tél/Tel:+ 32 (0) 24 01 35 79
 32 България Gilead Sciences International Ltd Тел.:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Magyarország Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Česká republika Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Malta Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Danmark Gilead Sciences Sweden AB Tlf:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Nederland Gilead Sciences Netherlands B. V Tel:+ 31 (0) 20 718 3698
 Deutschland Gilead Sciences GmbH Tel:+ 49 (0) 89 899890-0
 Norge Gilead Sciences Sweden AB Tlf:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Eesti Österreich Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Gilead Sciences GesmbH Tel:+ 43 1 260 830
 Ελλάδα Gilead Sciences Ελλάς Μ. ΕΠΕ. Τηλ:+ 30 210 8930 100
 Polska Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 España Gilead Sciences, S. L. Tel:+ 34 91 378 98 30
 Portugal Gilead Sciences, Lda. Tel:+ 351 21 7928790
 France Gilead Sciences Tél:+ 33 (0) 1 42 73 70 70
 România Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Ireland Gilead Sciences Ltd Tel:+ 44 (0) 1223 897555
 Slovenija Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Ísland Gilead Sciences Sweden AB Sími:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Slovenská republika Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Suomi/Finland Italia Gilead Sciences Sweden AB Gilead Sciences S. r. l. Puh/Tel:+ 46 (0) 8 5057 1849 Tel:+ 39 02 439201
 Sverige Κύπρος Gilead Sciences Sweden AB Gilead Sciences Ελλάς Μ. ΕΠΕ. Tel:+ 46 (0) 8 5057 1849 Τηλ:+ 30 210 8930 100
 Latvija Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 United Kingdom Gilead Sciences Ltd Tel:+ 44 (0) 1223 897555
 Lietuva Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 33 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 34
