 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/975
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CLOPIDOGREL WINTHROP
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Clopidogrel Winthrop? O Clopidogrel Winthrop é um medicamento que contém a substância activa clopidogrel. Encontra-se disponível na forma de comprimidos cor-de-rosa (redondo: 75 mg; oblongo: 300 mg). Este medicamento é igual ao Plavix, que já se encontra autorizado na União Europeia. A empresa que produz o Plavix concordou que os seus dados científicos fossem utilizados para o Clopidogrel Winthrop.
 Para que é utilizado o Clopidogrel Winthrop? O Clopidogrel Winthrop é utilizado em doentes adultos para prevenir eventos aterotrombóticos (problemas causados por coágulos sanguíneos e o endurecimento das artérias). O Clopidogrel Winthrop pode ser administrado aos seguintes grupos de doentes: • doentes que tenham sofrido recentemente um enfarte do miocárdio (ataque cardíaco). O tratamento com Clopidogrel Winthrop pode ser iniciado alguns dias após o enfarte e até 35 dias depois do enfarte; • doentes que tenham sofrido recentemente um acidente vascular cerebral isquémico (AVC não hemorrágico). O tratamento com Clopidogrel Winthrop pode ser iniciado sete dias após o AVC e até seis meses depois; • doentes com doença arterial periférica (problemas de circulação do sangue nas artérias); • doentes que sofrem de uma doença conhecida por “ síndrome coronário agudo ”, caso em que deve ser administrado em associação com aspirina (outro anticoagulante), incluindo doentes nos quais tenha sido inserido um stent (um pequeno tubo inserido na artéria que a impede de fechar). O Clopidogrel Winthrop pode ser utilizado em doentes que estejam a ter um ataque cardíaco com “ elevação do segmento ST ” (alterações no electrocardiograma ou ECG) quando o médico considere que o tratamento pode ser benéfico para o doente. Pode também ser utilizado em doentes em que não se verifiquem alterações no ECG, se tiverem angina instável (uma forma grave de dor no peito) ou que tenham tido um enfarte do miocárdio “ sem onda Q ”. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Clopidogrel Winthrop? A dose habitual de Clopidogrel Winthrop é de um comprimido de 75 mg uma vez ao dia, tomado com ou sem alimentos. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. No síndrome coronário agudo, o Clopidogrel Winthrop é utilizado em associação com aspirina e o tratamento é geralmente iniciado com uma dose de carga de um comprimido de 300 mg ou quatro comprimidos de 75 mg. Segue-se a dose habitual de 75 mg uma vez ao dia durante pelo menos quatro semanas (enfarte do miocárdio com elevação do segmento ST) ou até um máximo de 12 meses (síndrome sem elevação do segmento ST).
 Como funciona o Clopidogrel Winthrop? A substância activa do Clopidogrel Winthrop, clopidogrel, é um inibidor da agregação de plaquetas. Isto significa que ajuda a evitar a formação de coágulos sanguíneos. A coagulação do sangue resulta da agregação de células específicas do sangue, as plaquetas. O clopidogrel impede a agregação das plaquetas ao impedir que uma substância chamada ADP se ligue a um receptor específico à sua superfície. Isto evita que as plaquetas se tornem “ pegajosas ”, reduzindo o risco de formação de coágulos sanguíneos e ajudando a prevenir um novo ataque cardíaco ou acidente vascular cerebral.
 Como foi estudado o Clopidogrel Winthrop? A eficácia do Clopidogrel Winthrop como anticoagulante foi comparada com a da aspirina num estudo designado CAPRIE, que incluiu cerca de 19 000 doentes com aterotrombose. Nem o doente nem o médico sabiam qual o medicamento que o doente estava a receber. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que sofreu um novo “ evento isquémico ” (ataque cardíaco, acidente vascular cerebral isquémico ou morte) ao longo de um a três anos. No síndrome coronário agudo sem elevação do segmento ST, o Clopidogrel Winthrop foi comparado com placebo (tratamento simulado) em mais de 12 000 doentes durante um máximo de um ano (estudo CURE): em 2172 destes doentes foi inserido um stent durante o estudo. No enfarte do miocárdio com elevação do segmento ST, o Clopidogrel Winthrop foi comparado com placebo em dois estudos: CLARITY (mais de 3000 doentes, que receberam Clopidogrel Winthrop durante um máximo de oito dias) e COMMIT (quase 46 000 doentes, que receberam Clopidogrel Winthrop com ou sem metoprolol durante um máximo de quatro semanas). O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que sofreram um “ evento ” durante o estudo, nomeadamente um bloqueio arterial, outro ataque cardíaco ou morte.
 Qual o benefício demonstrado pelo Clopidogrel Winthrop durante os estudos? O Clopidogrel Winthrop foi mais eficaz do que a aspirina na prevenção de novos eventos isquémicos. Ocorreram 939 eventos no grupo tratado com Clopidogrel Winthrop, e 1020 no grupo tratado com aspirina, o que corresponde a uma redução relativa do risco de 9% em comparação com a aspirina. “ Redução do risco ” significa que o número de doentes que sofrerão novos eventos isquémicos será menor entre os que tomem Clopidogrel Winthrop, comparativamente com os que tomem aspirina. Por outras palavras, cerca de 10 em 1000 doentes evitarão um novo evento isquémico nos dois anos após iniciarem tratamento com Clopidogrel Winthrop em vez de aspirina. No síndrome coronário agudo sem elevação do segmento ST, a redução relativa geral do risco de um evento em comparação com o placebo foi de 20%. Também se registou uma redução nos doentes nos quais foi inserido um stent. No enfarte do miocárdio com elevação do segmento ST, no grupo de doentes que recebeu o Clopidogrel Winthrop o número dos que sofreram eventos foi menor do que no grupo dos que receberam placebo (262 contra 377 no estudo CLARITY, e 2121 contra 2310 no estudo COMMIT). Tal demonstrou que o Clopidogrel Winthrop reduz o risco de um evento.
 Qual é o risco associado ao Clopidogrel Winthrop? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Clopidogrel Winthrop (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são hematoma (colecção de sangue sob a pele), epistaxis (hemorragias nasais), hemorragia gastrintestinal (hemorragia no estômago ou nos intestinos), diarreia, dor abdominal (dor de barriga), dispepsia (indigestão), equimoses (nódoas negras) e hemorragia no local onde a pele é puncionada. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Clopidogrel Winthrop, consulte o Folheto Informativo. O Clopidogrel Winthrop não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao clopidogrel ou a qualquer outro componente do medicamento, nem em doentes com doença grave do fígado ou uma doença que cause hemorragias. A lista completa de restrições de utilização figura no Folheto Informativo.
 2/3 Por que foi aprovado o Clopidogrel Winthrop? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Clopidogrel Winthrop são superiores aos seus riscos na prevenção de eventos aterotrombóticos em adultos. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Clopidogrel Winthrop.
 Outras informações sobre o Clopidogrel Winthrop Em 16 de Julho de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi Pharma Bristol-Myers Squibb SNC uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Clopidogrel Winthrop.
 O EPAR completo sobre o Clopidogrel Winthrop pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008.
 3/3
