 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/619
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FOSAVANCE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Fosavance? O Fosavance é um medicamento que contém duas substâncias activas: alendronato sódico tri-hidratado e colecalciferol (vitamina D3). Encontra-se disponível em comprimidos brancos (em forma de cápsula: 70 mg de alendronato sódico tri-hidratado e 2 800 unidades internacionais (UI) de colecalciferol; rectangulares: 70 mg de alendronato sódico tri-hidratado e 5 600 unidades internacionais de colecalciferol).
 Para que é utilizado o Fosavance? O Fosavance (contendo 2 800 ou 5 600 UI de colecalciferol) é utilizado no tratamento da osteoporose (uma doença que fragiliza os ossos) em mulheres pós-menopáusicas em risco de apresentar níveis baixos de vitamina D. O Fosavance 70 mg/5 600 UI destina-se a ser utilizado por doentes que não se encontrem a tomar suplementos de vitamina D. O Fosavance reduz o risco de ocorrência de fracturas vertebrais e da anca. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Fosavance? A dose recomendada é um comprimido uma vez por semana. O Fosavance destina-se a um tratamento prolongado. A doente deve tomar o comprimido com um copo cheio de água (não mineralizada), pelo menos 30 minutos antes da ingestão de qualquer alimento, bebida ou outros medicamentos (incluindo antiácidos, suplementos de cálcio e vitaminas). Para evitar a irritação do esófago, a doente não deve deitar-se até à ingestão da primeira refeição do dia, a qual deve iniciar-se pelo menos 30 minutos depois da toma do comprimido. O comprimido não deve ser mastigado nem se deve deixar que este se dissolva na boca. As doentes devem também tomar suplementos de cálcio caso não estejam a receber cálcio suficiente a partir da sua dieta. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Fosavance? O osso é um tecido vivo que está constantemente a ser renovado por um processo que degrada o osso velho e o substitui por osso novo a uma velocidade equivalente. A osteoporose é uma doença em que os ossos se tornam gradualmente finos e frágeis, o que aumenta a probabilidade de se partirem (fracturas). A osteoporose ocorre quando não cresce osso novo em quantidade suficiente para 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. substituir aquele que se vai decompondo naturalmente. A osteoporose é mais comum nas mulheres após a menopausa, altura em que diminuem os níveis de estrogénio, a hormona feminina que ajuda a manter os ossos saudáveis. As substâncias activas do Fosavance são o alendronato e o colecalciferol (vitamina D3). O alendronato é um bifosfonato que tem sido utilizado no tratamento da osteoporose desde meados de 1990. Esta substância inibe a acção dos osteoclastos, as células do organismo que são responsáveis pela degradação do tecido ósseo. Ao bloquear a acção destas células, o alendronato conduz a uma redução na perda de osso. A vitamina D3 é um nutriente que se encontra em alguns alimentos mas que também é sintetizada na pele quando esta é exposta à luz natural do sol. A vitamina D3, em conjunto com outras formas de vitamina D, é necessária para a absorção do cálcio e para a formação normal do osso. Visto que as doentes com osteoporose poderão não estar a receber vitamina D3 suficiente pela exposição à luz do sol, esta substância é incluída no Fosavance.
 Como foi estudado o Fosavance? Visto que o alendronato e a vitamina D3 já são utilizados separadamente em medicamentos autorizados na União Europeia, a empresa apresentou dados obtidos em estudos anteriores e disponíveis na literatura publicada. A empresa também conduziu um estudo em 35 homens e 682 mulheres pós-menopáusicas com osteoporose, para demonstrar a eficácia do Fosavance no aumento dos níveis de vitamina D. Os doentes receberam Fosavance 70 mg/2 800 UI ou alendronato apenas uma vez por semana. O principal parâmetro da eficácia foi a percentagem de doentes com níveis baixos de vitamina D após 15 semanas. Este estudo foi alargado a 652 doentes por um período suplementar de 24 semanas com o intuito de comparar os efeitos produzidos pela continuação do tratamento com o Fosavance 70 mg/2 800 UI tomado isoladamente ou com a adição de 2 800 UI de vitamina D3 (equivalente à utilização de Fosavance 70 mg/5 600 UI).
 Qual o benefício demonstrado pelo Fosavance durante os estudos? Depois de 15 semanas de tratamento, a percentagem de doentes com níveis baixos de vitamina D foi inferior no grupo de doentes tratados com Fosavance 70 mg/2,800 IU (11%) em relação à percentagem dos doentes a tomar apenas alendronato (32%). No estudo alargado, embora o número de doentes que apresentaram níveis baixos de vitamina D tenha sido similar no grupo dos doentes a tomar Fosavance 70 mg/2 800 UI em relação aos que tomaram Fosavance 70 mg/5 600 UI, os doentes que tomaram Fosavance 70 mg/5 600 UI apresentaram um aumento significativo dos valores de vitamina D durante as 24 semanas do estudo. A empresa apresentou também provas de que a dose de alendronato incluída no Fosavance era a mesma que a dose necessária para prevenir a perda de osso.
 Qual é o risco associado ao Fosavance? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Fosavance (observados em mais de 1 em cada 10 doentes em 100) são dores de cabeça, dores musculo-esqueléticas (nos ossos, músculos ou nas articulações) e sintomas gastrintestinais tais como dor abdominal (de barriga), dispepsia (indigestão), obstipação, diarreia, flatulência (gases), úlceras esofágicas, disfagia (dificuldade em engolir), distensão abdominal (barriga inchada) e regurgitação ácida. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Fosavance, consulte o Folheto Informativo. O Fosavance não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao alendronato, à vitamina D3 ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado caso existam anomalias do esófago, em doentes que tenham hipocalcemia (níveis baixos de cálcio) ou em doentes que não consigam permanecer de pé ou sentadas durante pelo menos 30 minutos.
 Por que foi aprovado o Fosavance? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Fosavance são superiores aos seus riscos no tratamento da osteoporose pós-menopáusica em doentes em risco de insuficiência em vitamina D. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Fosavance.
 Outras informações sobre o Fosavance Em 24 de Agosto de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Fosavance. 2/3 O EPAR completo sobre o Fosavance pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 3/3
