 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/977
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FABLYN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Fablyn? O Fablyn é um medicamento que contém a substância activa lasofoxifeno. Encontra-se disponível na forma de comprimidos triangulares de cor salmão (500 microgramas).
 Para que é utilizado o Fablyn? O Fablyn é utilizado para o tratamento da osteoporose (doença que fragiliza os ossos) em mulheres pós-menopáusicas. É utilizado em mulheres com risco de fractura óssea. O Fablyn demonstrou uma redução na incidência de fracturas vertebrais e não vertebrais, mas não da anca. No processo de decisão da escolha de Fablyn ou de outros tratamentos, os médicos devem ter em atenção quaisquer sintomas menopáusicos da doente, bem como os possíveis efeitos do tratamento sobre os tecidos uterino, mamário e cardiovasculares. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Fablyn? A dose recomendada de Fablyn é de um comprimido por dia. O comprimido pode ser tomado em qualquer altura do dia, independentemente da ingestão de alimentos e bebidas. Devem ser adicionados à dieta suplementos de cálcio e vitamina D se a ingestão diária não for insuficiente. O Fablyn destina-se ao tratamento a longo prazo. O Fablyn deve ser utilizado com precaução em mulheres com problemas hepáticos ou renais graves.
 Como funciona o Fablyn? A osteoporose ocorre quando não cresce osso novo em quantidade suficiente para substituir aquele que se vai decompondo naturalmente. Gradualmente, os ossos tornam-se finos e frágeis, o que aumenta a probabilidade de se partirem (fracturas). A osteoporose é mais frequente nas mulheres após a menopausa, altura em que diminuem os níveis de estrogénio, a hormona feminina: o estrogénio atrasa a degradação óssea e torna os ossos mais resistentes a fracturas. A substância activa do Fablyn, o lasofoxifeno, é um modulador selectivo do receptor do estrogénio (MSRE). O lasofoxifeno actua como “ agonista ” do receptor de estrogénio (uma substância que estimula o receptor de estrogénio) em alguns tecidos do organismo. O lasofoxifeno produz o mesmo efeito que o estrogénio no osso.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Fablyn? Os efeitos do Fablyn foram previamente testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Num estudo principal que incluiu aproximadamente 9000 mulheres pós-menopáusicas com osteoporose e com idades compreendidas entre os 60 e os 80 anos, duas doses de Fablyn (250 e 500 microgramas uma vez ao dia) foram comparadas com placebo (tratamento simulado). O principal parâmetro de eficácia foi o número de mulheres com nova fractura vertebral comprovada por radiografia. O estudo também analisou o agravamento de fracturas vertebrais prévias, a incidência de fracturas não vertebrais e a densidade óssea em geral.
 Qual foi o benefício demonstrado pelo Fablyn durante os estudos? O Fablyn foi mais eficaz do que o placebo na redução do número de novas fracturas. Ao longo de um período de cinco anos,6% das mulheres a tomar Fablyn 500 microgramas apresentaram uma nova fractura vertebral (155 em 2748), em comparação com 9% das que tomaram placebo (255 em 2744). Além disso, os resultados obtidos com a dose de 250 microgramas apontaram para uma maior eficácia da dose de 500 microgramas. De entre as mulheres a tomar a dose mais elevada, foram menos as que apresentaram fracturas não vertebrais; verificou-se também um maior aumento da densidade óssea. O Fablyn não reduziu o número de fracturas da anca para um nível significativo para as doentes.
 Qual é o risco associado ao Fablyn? O efeito secundário mais frequente associado ao Fablyn (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) são cãibras musculares. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados em relação ao Fablyn, consulte o Folheto Informativo. O Fablyn não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao lasofoxifeno ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em doentes com história de acontecimentos tromboembólicos venosos, incluindo trombose venosa profunda (TVP), embolia pulmonar (coágulo de sangue nos pulmões) e trombose da veia central da retina (coágulo de sangue na parte de trás do olho). Não deve ser utilizado em mulheres com hemorragia uterina inexplicável. O Fablyn destina-se apenas à utilização em mulheres pós-menopáusicas, e não deve ser tomado por mulheres que ainda podem engravidar ou que estão grávidas ou a amamentar.
 Por que foi aprovado o Fablyn? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Fablyn são superiores aos seus riscos no tratamento da osteoporose na mulher pós-menopáusica e em maior risco de fractura. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Fablyn.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Fablyn? A empresa que fabrica o Fablyn compromete-se a disponibilizar um programa educacional destinado a todos os profissionais da saúde de todos os Estados-Membros da União Europeia que prescrevam o Fablyn ou a realização de ecografias pélvicas às mulheres que tomam o medicamento. O programa incluirá informações sobre o risco de tromboembolismo venoso, ocorrência de alterações uterinas ao tomar o medicamento, bem como a necessidade de investigação de hemorragias uterinas inexplicáveis.
 Outras informações sobre o Fablyn Em 24 de Fevereiro de 2009, a Comissão Europeia concedeu à Pfizer Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Fablyn.
 O EPAR completo sobre o Fablyn pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 2/2
