 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/780
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 RASILEZ
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Rasilez? O Rasilez é um medicamento que contém a substância activa aliskiren. Está disponível na forma de comprimidos (cor-de-rosa, redondo: 150 mg; vermelho, oval: 300 mg).
 Para que é utilizado o Rasilez? O Rasilez é utilizado para tratar a hipertensão essencial (tensão alta). “ Essencial ” significa que não foi encontrada uma causa específica para a hipertensão. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Rasilez? A dose recomendada de Rasilez é de 150 mg uma vez por dia, tomados isoladamente ou em associação com outros medicamentos para a hipertensão. Deve ser tomado com uma refeição ligeira, de preferência todos os dias à mesma hora. A dose pode ser aumentada até aos 300 mg uma vez por dia em doentes cuja pressão arterial não esteja adequadamente controlada. O Rasilez não é recomendado em crianças, devido à ausência de dados de segurança e eficácia neste grupo.
 Como funciona o Rasilez? A substância activa do Rasilez, o aliskiren, é um inibidor da renina. Bloqueia a actividade de uma enzima humana denominada renina, que está envolvida na produção de uma substância, a angiotensina I, no organismo. A angiotensina I é convertida na hormona angiotensina II, um vasoconstritor potente (estreita os vasos sanguíneos). Ao bloquear a produção de angiotensina I, os níveis de angiotensina I e angiotensina II reduzem-se. Como resultado ocorre a vasodilatação (alargamento dos vasos sanguíneos), o que reduz a pressão arterial bem como os potenciais riscos de lesões causados pela tensão arterial elevada.
 Como foi estudado o Rasilez? Os efeitos do Rasilez foram previamente estudados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. O Rasilez foi estudado em 14 estudos principais que envolveram mais de 10 000 doentes com hipertensão essencial. Treze destes estudos incluíram doentes com hipertensão ligeira a moderada e um estudo incluiu doentes com hipertensão grave. Em cinco dos estudos, os efeitos do Rasilez tomado isoladamente foram comparados com os de um placebo (um tratamento simulado). O Rasilez tomado 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged isoladamente ou em associação com outros medicamentos foi também comparado com outros medicamentos para a hipertensão. Os estudos de associações de medicamentos investigaram o Rasilez utilizado em associação com um inibidor da enzima que converte a angiotensina (ramipril), um bloqueador do receptor da angiotensina (valsartan), um bloqueador beta (atenolol), um bloqueador dos canais de cálcio (amlodipina) e um diurético (hidroclorotiazida). Estes estudos tiveram uma duração entre seis e 52 semanas, tendo o principal parâmetro de eficácia sido a alteração na pressão arterial diastólica (na fase de descanso do batimento cardíaco) ou sistólica (quando as câmaras do coração se contraem).
 Qual o benefício demonstrado pelo Rasilez durante os estudos? O Rasilez tomado isoladamente foi mais eficaz que o placebo e tão eficaz como os tratamentos de comparação na redução da pressão sanguínea. Quando os resultados dos cinco estudos que compararam o Rasilez tomado isoladamente com um placebo foram observados em conjunto, os doentes com idades inferiores a 65 anos apresentaram uma redução na pressão sanguínea diastólica de 9,0 mmHg após oito semanas de tratamento com 150 mg de Rasilez, a partir de valores iniciais médios de 99,4 mmHg no início do estudo. Esta redução foi comparada com uma redução de 5,8 mmHg a partir de valores iniciais médios de 99,3 mmHg no grupo que tomou placebo. As reduções mais significativas foram observadas em doentes com idades superiores a 65 anos e nos que tomaram doses maiores de Rasilez. O Rasilez reduziu igualmente a pressão arterial em doentes com diabetes, com excesso de peso e com idades superiores a 65 anos. Os efeitos do medicamento mantiveram-se durante até 52 semanas em dois dos estudos. Os estudos demonstraram também que o Rasilez, quando tomado em associação com outros medicamentos (em especial a hidroclorotiazida), pode produzir decréscimos adicionais na pressão sanguínea em comparação com os produzidos pelos mesmos medicamentos não combinados com Rasilez.
 Qual é o risco associado ao Rasilez? O efeito secundário mais comum associado ao Rasilez (observado em 1 a 10 doentes em 100) é a diarreia. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Rasilez, consulte o Folheto Informativo. O Rasilez não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao aliskiren ou a qualquer dos componentes. Também não deve ser utilizado durante o segundo ou o terceiro trimestres da gravidez (aproximadamente a partir do quarto mês de gravidez). A sua utilização durante o primeiro trimestre da gravidez e em mulheres que planeiam engravidar não é recomendada.
 Por que foi aprovado o Rasilez? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Rasilez são superiores aos seus riscos no tratamento da hipertensão essencial. O Comité recomendou que fosse concedida autorização de introdução no mercado para o Rasilez.
 Outras informações sobre o Rasilez Em 22 de Agosto de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Rasilez.
 O EPAR completo sobre o Rasilez pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2007.
 ©EMEA 2007
