 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Revlimid 5 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 5 mg de lenalidomida.
 Excipiente: Cada cápsula contém 147 mg de lactose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula. Cápsulas brancas, marcadas com “ REV 5 mg ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Revlimid em combinação com a dexametasona é indicado para o tratamento de doentes com mieloma múltiplo que tenham recebido pelo menos um tratamento anterior.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deve ser iniciado e monitorizado sob supervisão de médicos com experiência no tratamento de mieloma múltiplo (MM).
 Administração As cápsulas de Revlimid devem ser tomadas aproximadamente à mesma hora, todos os dias. As cápsulas não devem ser partidas nem mastigadas. As cápsulas devem ser engolidas inteiras, de preferência com água, com ou sem alimentos. Se tiverem passado menos de 12 horas desde a dose em falta, o doente pode tomar essa dose. Se tiverem passado mais de 12 horas desde a dose em falta à hora habitual, o doente não deve tomar essa dose, mas a próxima dose à hora habitual no dia seguinte.
 Dose recomendada A dose inicial de lenalidomida recomendada é de 25 mg oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 21 dos ciclos repetidos de 28 dias. A dose recomendada de dexametasona é de 40 mg oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 4,9 a 12 e 17 a 20 de cada ciclo de 28 dias nos primeiros 4 ciclos do tratamento e subsequentemente 40 mg, uma vez por dia, nos dias 1 a 4 de cada 28 dias. A dose será mantida ou modificada em consequência dos resultados clínicos e laboratoriais (ver secção 4.4).
 O tratamento com lenalidomida não deve ser iniciado se a contagem absoluta de neutrófilos (CAN) for &lt; 1.0 x 109/l e/ou a contagem de plaquetas forem &lt; 75 x 109/l ou, dependendo da infiltração da medula óssea pelas células plasmocitárias, se a contagem de plaquetas for &lt; 30 x 109/l.
 Recomendação para ajustes de dose durante o tratamento e reinício do tratamento Os ajustes de dose, conforme resumidos em seguida, são recomendados para controlar a neutropenia ou trombocitopenia de grau 3 ou 4 ou outra toxicidade de grau 3 ou 4 considerada relacionada com a lenalidomida.
 2 • Passos para a redução de dose
 Dose inicial Nível posológico 1 Nível posológico 2 Nível posológico 3
 25 mg 15 mg 10 mg 5 mg • Contagem de plaquetas
 Trombocitopenia
 Quando as plaquetas Diminuem pela primeira vez para &lt; 30 x 109/l
 Acção Recomendada Interromper o tratamento com lenalidomida
 Regressam a ≥ 30 x 109/l Para cada queda subsequente abaixo de 30 x 109/l Regressam a ≥ 30 x 109/l
 Retomar a lenalidomida no nível posológico 1 Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida no nível posológico imediatamente abaixo (nível posológico 2 ou 3), uma vez por dia. Não administre doses abaixo de 5 mg, uma vez por dia.
 • Contagem absoluta de neutrófilos (CAN)
 Neutropenia
 Quando os neutrófilos Diminuem pela primeira vez para &lt; 0,5 x 109/l Regressam a ≥ 0,5 x 109/l quando a neutropenia é a única toxicidade observada Regressam a ≥ 0,5 x 109/l quando são observadas toxicidades hematológicas dependentes da dose que não a neutropenia
 Acção Recomendada Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida com a dose inicial, uma vez por dia Retomar a lenalidomida no nível posológico 1, uma vez por dia
 Para cada queda subsequente abaixo de &lt; 0,5 x 109/l Regressam a ≥ 0,5 x 109/l
 Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida no nível posológico imediatamente abaixo (nível posológico 1,2 ou 3) uma vez por dia. Não administrar doses abaixo de 5 mg uma vez por dia.
 Em caso de neutropenia, o médico deve considerar a utilização de factores de crescimento no controlo do doente.
 Doentes pediátricos Não existe experiência em crianças e adolescentes. Por esta razão, a lenalidomida não deve ser utilizada no tratamento de doentes com idades pediátricas (0-17 anos).
 Doentes idosos Não foram estudados os efeitos da idade na farmacocinética da lenalidomida. A lenalidomida foi utilizada em estudos clínicos em doentes com mieloma múltiplo até 86 anos de idade (ver secção 5.1). A percentagem de doentes com idade igual ou superior a 65 anos não foi significativamente diferente entre os grupos tratados com lenalidomida/dexametasona e placebo/dexametasona. Não foi observada uma diferença na segurança e eficácia do medicamento entre estes doentes e doentes mais jovens, mas não se pode excluir uma maior predisposição dos indivíduos mais idosos. Como os doentes idosos têm maiores probabilidades de sofrerem de redução da função renal, deve ter-se cuidado na selecção da dose e seria prudente monitorizar a função renal.
 3 Utilização em doentes com compromisso da função renal A lenalidomida é principalmente excretada pelos rins. Assim, deve ter-se cuidado na selecção da dose e aconselha-se a monitorização da função renal.
 Não é necessário fazer ajuste da dose em doentes com insuficiência renal ligeira. No início da terapêutica, recomendam-se os seguintes ajustes da dose em doentes com insuficiência renal moderada ou grave ou com doença renal em fase terminal.
 Função renal (CLcr) Insuficiência renal moderada (30 ≤ CLcr &lt; 50 ml/min)
 Ajustes da dose 10 mg uma vez por dia* Insuficiência renal grave (CLcr &lt; 30 ml/min, sem necessidade de diálise
 15 mg em dias alternados ** Doença renal em fase terminal (DRT) (CLcr &lt; 30 ml/min, com necessidade de diálise)
 5 mg uma vez por dia. Nos dias de diálise, a dose deve ser administrada após a diálise
 * A dose pode ser aumentada para 15 mg uma vez por dia após 2 ciclos se o doente não estiver a responder ao tratamento e estiver a tolerar o tratamento. ** A dose pode ser aumentada para 10 mg uma vez por dia se o doente estiver a tolerar o tratamento.
 Utilização em doentes com compromisso da função hepática A lenalidomida não foi formalmente estudada em doentes com compromisso da função hepática e não existem recomendações posológicas específicas.
 4.3 Contra-indicações • Mulheres grávidas. • Mulheres com potencial para engravidar, a menos que sejam satisfeitas todas as condições do Programa de Prevenção da Gravidez (ver secções 4.4 e 4.6). • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Advertência de gravidez A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida. A talidomida é uma substância activa teratogénica humana conhecida que causa malformações congénitas graves com perigo de vida. A lenalidomida induziu em símios malformações semelhantes às descritas para a talidomida (ver secções 4.6 e 5.3). Se a lenalidomida for tomada durante a gravidez é de prever um efeito teratogénico da lenalidomida no ser humano.
 Todas as doentes devem cumprir as condições do Programa de Prevenção da Gravidez a menos que exista uma prova segura de que a doente não tem potencial para engravidar.
 Critérios para mulheres que não têm potencial para engravidar A doente ou a parceira de um doente é considerada com potencial para engravidar a menos que cumpra pelo menos um dos seguintes critérios: • idade ≥ 50 anos e naturalmente amenorreica durante ≥ 1 ano* • insuficiência ovárica prematura confirmada por um especialista em ginecologia • salpingo-ooforectomia bilateral ou histerectomia prévias • genotipo XY, síndrome de Turner, agenesia uterina.* A amenorreia posterior à terapêutica antineoplásica não exclui o potencial para engravidar.
 4 Orientação A lenalidomida está contra-indicada em mulheres com potencial para engravidar, a menos que sejam cumpridos todos os seguintes pontos: • a mulher compreende o risco teratogénico previsto para o feto; • compreende a necessidade de uma contracepção eficaz, sem interrupção,4 semanas antes de iniciar o tratamento, ao longo de toda a duração do tratamento e 4 semanas após o fim do tratamento; • mesmo que uma mulher com potencial para engravidar tenha amenorreia, tem de seguir todos os conselhos sobre contracepção eficaz; • deve ser capaz de cumprir as medidas de contracepção eficaz; • está informada e compreende as possíveis consequências da gravidez e a necessidade de consultar rapidamente um médico se existir o risco de gravidez; • compreende a necessidade de iniciar o tratamento assim que a lenalidomida for dispensada, após obtenção de teste de gravidez negativo; • compreende a necessidade e aceita submeter-se a um teste de gravidez de 4 em 4 semanas, excepto no caso de laqueação das trompas confirmada; • reconhece que compreende os perigos e as precauções necessárias associadas à utilização da lenalidomida.
 Para os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida, não existem dados clínicos disponíveis sobre a presença de lenalidomida no sémen humano. Os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida têm de cumprir as seguintes condições: • compreenderem o risco teratogénico previsto se tiverem actividade sexual com uma mulher com potencial para engravidar; • compreenderem a necessidade de utilizarem um preservativo se tiverem actividade sexual com uma mulher com potencial para engravidar.
 O médico prescritor tem de certificar-se de que em mulheres com potencial para engravidar: • a doente cumpre as condições do Programa de Prevenção da Gravidez, incluindo confirmação de que possui um nível adequado de compreensão; • a doente reconheceu as condições anteriormente mencionadas.
 Contracepção As mulheres com potencial para engravidar devem utilizar um método de contracepção eficaz durante 4 semanas antes de iniciarem a terapêutica, durante a terapêutica e durante 4 semanas após a terapêutica com lenalidomida e mesmo em caso de interrupção da dose, a menos que a doente se comprometa a manter uma abstinência absoluta e contínua confirmada mensalmente. Se não for estabelecida uma contracepção eficaz, a doente tem de ser encaminhada para um profissional de saúde qualificado para aconselhamento em contracepção, para que possa ser iniciada uma contracepção.
 Podem considerar-se como exemplos de métodos de contracepção adequados, os seguintes: • Implante • Dispositivo intra-uterino com levonorgestrel (DIU) • Depósito de acetato de medroxiprogesterona • Laqueação das trompas • Relações sexuais apenas com um parceiro vasectomizado; a vasectomia tem de ser confirmada por duas análises negativas ao sémen • Pílulas de inibição da ovulação só com progesterona (i. e. desogestrel)
 Devido ao aumento do risco de tromboembolia venosa em doentes com mieloma múltiplo que estejam a tomar lenalidomida e dexametasona, os contraceptivos orais combinados não são recomendados (ver também secção 4.5). Se uma doente estiver a utilizar contracepção oral combinada, deve mudar para um dos métodos eficazes listados acima. O risco de tromboembolia venosa continua durante 4 a 6 semanas após a interrupção da contracepção oral combinada. A eficácia dos contraceptivos esteróides pode ser reduzida durante o tratamento concomitante com dexametasona (ver secção 4.5).
 5 Os implantes e os dispositivos intra-uterinos com levonorgestrel estão associados a um aumento do risco de infecção na altura da inserção e hemorragia vaginal irregular. Devem considerar-se antibióticos profilácticos, particularmente em doentes com neutropenia.
 Os dispositivos intra-uterinos com cobre não são geralmente recomendados devido aos potenciais riscos de infecção na altura da inserção e perda de sangue menstrual que pode comprometer as doentes com neutropenia ou trombocitopenia.
 Teste de gravidez De acordo com a prática local, têm de ser efectuados testes de gravidez supervisionados por um médico com uma sensibilidade mínima de 25 mUI/ml em mulheres com potencial para engravidar, conforme descrito em seguida. Esta exigência inclui mulheres com potencial para engravidar que mantenham uma abstinência absoluta e contínua. O teste de gravidez, a emissão da prescrição e a dispensa devem ocorrer, de preferência, no mesmo dia. A dispensa da lenalidomida a mulheres com potencial para engravidar deve ocorrer num prazo de 7 dias após a prescrição.
 Antes de iniciar o tratamento Durante a consulta em que a lenalidomida é prescrita tem de ser efectuado um teste de gravidez supervisionado por um médico, ou nos 3 dias antes da visita ao médico prescritor, se a doente estiver a utilizar uma contracepção eficaz há, pelo menos,4 semanas. O teste tem de assegurar que a doente não está grávida quando iniciar o tratamento com lenalidomida.
 Seguimento e fim do tratamento O teste de gravidez supervisionado por um médico tem de ser repetido de 4 em 4 semanas, incluindo 4 semanas após o fim do tratamento, excepto no caso de laqueação das trompas confirmada. Estes testes de gravidez devem ser efectuados no dia da visita da prescrição ou nos 3 dias anteriores à visita ao médico prescritor.
 Homens Desconhece-se se a lenalidomida está presente no sémen. Por isso, todos os doentes do sexo masculino têm de utilizar preservativos durante o tratamento, durante a interrupção da dose e durante 1 semana após a cessação do tratamento, se a sua parceira tiver potencial para engravidar e não utilizar contracepção.
 Precauções adicionais Os doentes devem ser instruídos a não disponibilizar este medicamento a outra pessoa e a devolver todas as cápsulas não utilizadas ao seu farmacêutico no final do tratamento.
 Os doentes não podem doar sangue ou sémen durante a terapêutica, ou durante 1 semana a seguir à suspensão da lenalidomida.
 Materiais educativos A fim de ajudar as doentes a evitar a exposição fetal à lenalidomida, o Titular da Autorização de Introdução no Mercado fornecerá material educativo aos profissionais de saúde para reforçar as advertências sobre a teratogenicidade prevista da lenalidomida, para fornecer aconselhamento relativamente à contracepção anterior ao início da terapêutica e para fornecer orientação sobre a necessidade de efectuar testes de gravidez. O médico tem de dar a informação completa às mulheres com potencial para engravidar e, caso apropriado, aos homens sobre o risco teratogénico previsto e sobre medidas rigorosas de prevenção da gravidez conforme especificado no Programa de Prevenção da Gravidez.
 Outras advertências e precauções especiais de utilização
 Tromboembolia venosa A combinação de lenalidomida com dexametasona encontra-se associada a um aumento do risco de trombose venosa profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP) em doentes com mieloma múltiplo (ver
 6 secções 4.5 e 4.8). A administração concomitante de medicamentos eritropoiéticos ou antecedentes de TVP também podem aumentar o risco trombótico nestes doentes. Por isso, os medicamentos eritropoiéticos ou outros medicamentos que possam aumentar o risco de trombose, tais como a terapêutica hormonal de substituição, devem ser utilizados com precaução em doentes com mieloma múltiplo a tomarem lenalidomida com dexametasona. Uma concentração de hemoglobina superior a 13 g/dl deve levar à suspensão dos medicamentos eritropoiéticos. Os doentes e os médicos são aconselhados a estarem atentos aos sinais e sintomas de tromboembolia. Os doentes devem ser instruídos a procurarem cuidados médicos se desenvolverem sintomas tais como falta de ar, dor no peito, inchaço dos braços ou das pernas. Os medicamentos para a profilaxia da tromboembolia, tais como heparinas de baixo peso molecular ou varfarina, devem ser recomendados, especialmente em doentes com factores adicionais de risco trombótico. A decisão de estabelecer medidas profilácticas antitrombóticas deve ser tomada após a avaliação cuidada dos factores de risco subjacentes de cada doente individual.
 Neutropenia e trombocitopenia A combinação de lenalidomida com dexametasona em doentes com mieloma múltiplo encontra-se associada a uma incidência mais elevada de neutropenia de grau 4 (5,1% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 0,6% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Foram observados raramente episódios de neutropenia febril de grau 4 (0,6% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 0,0% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Os doentes devem ser aconselhados a comunicarem imediatamente os episódios febris. Pode ser necessária uma redução da dose (ver secção 4.2). Em caso de neutropenia, o médico deve considerar a utilização de factores de crescimento no controlo do doente.
 A combinação de lenalidomida com dexametasona em doentes com mieloma múltiplo encontra-se associada a uma incidência mais elevada de trombocitopenia de grau 3 e grau 4 (9,9% e 1,4%, respectivamente, em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 2,3% e 0,0% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Os doentes e os médicos são aconselhados a estarem atentos aos sinais e sintomas de hemorragia, incluindo petéquias e hemorragias nasais, especialmente em caso de medicação concomitante susceptível de poder induzir hemorragias (ver secção 4.8 Doenças hemorrágicas). Pode ser necessária uma redução na dose de lenalidomida (ver secção 4.2).
 Tem que se efectuar uma contagem completa das células sanguíneas, incluindo uma contagem dos leucócitos com contagem diferencial, contagem de plaquetas, hemoglobina e hematócrito no início do tratamento, todas as semanas durante as primeiras 8 semanas do tratamento com lenalidomida e a partir daí mensalmente para a monitorização de citopenias.
 As toxicidades mais limitantes da dose de lenalidomida incluem neutropenia e trombocitopenia. Por isso, a co-administração da lenalidomida com outros medicamentos mielossupressores deve ser efectuada com cuidado.
 Compromisso da função renal A lenalidomida é principalmente excretada pelos rins. Assim, deve ter-se cuidado na selecção da dose e aconselha-se a monitorização da função renal em doentes com compromisso da função renal (ver secção 4.2.).
 Função tiroideia Foram descritos casos de hipotiroidismo e deve ser considerada a monitorização da função tiroideia.
 Neuropatia periférica A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida, que é capaz de induzir neuropatias periféricas graves. Neste momento, não é possível excluir o potencial neurotóxico da lenalidomida quando usada a longo prazo.
 7 Síndrome de lise tumoral Como a lenalidomida apresenta uma actividade antineoplásica, podem ocorrer complicações, como síndrome de lise tumoral. Os doentes em risco de síndrome de lise tumoral são aqueles que apresentam uma carga tumoral elevada antes do tratamento. Estes doentes devem ser monitorizados atentamente e devem ser tomadas as precauções adequadas.
 Intolerância à lactose As cápsulas de Revlimid contêm lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 Cápsulas não utilizadas Os doentes devem ser instruídos a não disponibilizar este medicamento a outra pessoa e a devolver todas as cápsulas não utilizadas ao seu farmacêutico no final do tratamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os medicamentos eritropoiéticos ou outros medicamentos que possam aumentar o risco de trombose, tais como a terapêutica hormonal de substituição, devem ser utilizados com precaução em doentes com mieloma múltiplo sob tratamento com lenalidomida e dexametasona (ver secções 4.4 e 4.8).
 Contraceptivos orais Não foram realizados estudos de interacção com contraceptivos orais. A lenalidomida não é um indutor enzimático. Num estudo in vitro com hepatócitos humanos, a lenalidomida, testada em diferentes concentrações, não teve um efeito indutor sobre CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4/5. Portanto, não se prevê uma indução que conduza a uma diminuição da eficácia de medicamentos, incluindo os contraceptivos hormonais, se a lenalidomida for administrada em monoterapia. Contudo, sabe-se que a dexametasona é um indutor fraco a moderado do CYP3A4 e é provável que também afecte outras enzimas, assim como proteínas transportadoras. Não se pode excluir que a eficácia dos contraceptivos orais possa ser reduzida durante o tratamento, tendo de ser tomadas medidas eficazes para evitar a gravidez (ver secções 4.4 e 4.6).
 Resultados de estudos in vitro do metabolismo humano indicaram que a lenalidomida não é metabolizada pelas enzimas do citocromo P450, sugerindo que seja improvável que a administração da lenalidomida com medicamentos que inibam as enzimas do citocromo P450 resulte em interacções medicamentosas metabólicas no Homem. Estudos in vitro indicam que a lenalidomida não tem um efeito inibitório sobre CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A.
 Varfarina A co-administração de doses múltiplas de 10 mg de lenalidomida não teve qualquer efeito na farmacocinética de dose única de R-e S-varfarina. A co-administração de uma dose única de 25 mg de varfarina não teve qualquer efeito na farmacocinética da lenalidomida. Contudo, não se sabe se existe uma interacção durante a utilização clínica (tratamento concomitante com dexametasona). A dexametasona é um indutor enzimático fraco a moderado e o seu efeito sobre a varfarina é desconhecido. Aconselha-se a monitorização atenta da concentração da varfarina durante o tratamento.
 Digoxina A administração concomitante com lenalidomida 10 mg/dia aumentou a exposição plasmática da digoxina (0,5 mg, dose única) em 14% com um IC (intervalo de confiança) de 90%[ 0,52%-28,2%]. Desconhece-se se o efeito será diferente na situação terapêutica (doses mais altas de lenalidomida e tratamento concomitante com dexametasona). Assim, a monitorização da concentração da digoxina é aconselhável durante o tratamento com lenalidomida.
 8 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez (ver também secções 4.3 e 4.4) A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida. A talidomida é uma substância activa teratogénica humana conhecida, que causa malformações congénitas graves com perigo de vida.
 A lenalidomida induziu em símios malformações semelhantes às descritas para a talidomida (ver secção 5.3). Por isso, é de prever um efeito teratogénico da lenalidomida e a lenalidomida está contra-indicada durante a gravidez (ver secção 4.3).
 As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar um método de contracepção eficaz. Se ocorrer uma gravidez numa mulher tratada com lenalidomida, o tratamento tem de ser interrompido e a doente tem de ser encaminhada para um médico especializado ou com experiência em teratologia para avaliação e aconselhamento. Se ocorrer uma gravidez na parceira de um doente que esteja a tomar lenalidomida, recomenda-se que esta seja encaminhada para um médico especializado ou com experiência em teratologia para avaliação e aconselhamento.
 Para os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida, não existem dados clínicos disponíveis sobre a presença de lenalidomida no sémen humano. Portanto, os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida têm de utilizar preservativos se a sua parceira tiver potencial para engravidar e não utilizar contracepção.
 Aleitamento Desconhece-se se a lenalidomida é excretada no leite materno. Assim, a amamentação deverá ser suspensa durante a terapêutica com lenalidomida.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. A lenalidomida pode ter uma influência reduzida ou moderada sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Foram descritas fadiga, tonturas, sonolência e visão desfocada com a utilização de lenalidomida. Recomenda-se, por isso, precaução ao conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em dois estudos de fase III controlados com placebo,353 doentes com mieloma múltiplo foram expostos à combinação de lenalidomida/dexametasona e 351 à combinação de placebo/dexametasona. A duração mediana da exposição ao tratamento do estudo foi significativamente mais longa (44,0 semanas) no grupo tratado com lenalidomida/dexametasona comparativamente à do tratado com placebo/dexametasona (23,1 semanas). A diferença foi justificada por uma taxa inferior de suspensão do tratamento do estudo devido a uma progressão mais baixa da doença nos doentes expostos a lenalidomida/dexametasona (39,7%) do que nos doentes com placebo/dexametasona (70,4%).
 325 (92%) dos doentes no grupo de lenalidomida/dexametasona sentiram pelo menos uma reacção adversa comparativamente a 288 (82%) no grupo de placebo/dexametasona.
 As reacções adversas mais graves foram: • Tromboembolia venosa (trombose venosa profunda, embolia pulmonar) (ver secção 4.4). • Neutropenia de grau 4 (ver secção 4.4)
 As reacções adversas observadas com maior frequência que ocorreram com uma frequência significativamente maior no grupo de lenalidomida/dexametasona comparativamente ao grupo de placebo/dexametasona foram neutropenia (39,4%), fadiga (27,2%), astenia (17,6%), obstipação (23,5%), cãibras musculares (20,1%), trombocitopenia (18,4%), anemia (17,0%), diarreia (14,2%) e erupção cutânea (10,2%).
 9 As reacções adversas observadas em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona encontram-se em seguida listadas por classes de sistemas de orgãos e por frequência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100), raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000 incluindo notificações isoladas). Na maioria dos casos, não houve uma diferença significativa na incidência das reacções adversas específicas entre os dois braços de tratamento. Apenas as reacções adversas marcadas com* ocorreram com uma frequência significativamente maior no braço de lenalidomida/dexametasona comparativamente ao braço de placebo/dexametasona.
 As reacções adversas abaixo indicadas foram observadas em ensaios clínicos e durante a experiência pós-comercialização. As notificações que surgiram durante a experiência pós-comercialização estão marcadas com †:
 Infecções e infestações Frequentes: Pneumonia*, infecção das vias respiratórias inferiores, Herpes Zoster, Herpes Simplex, infecção das vias urinárias, infecção das vias respiratórias superiores, sinusite, candidíase oral, infecção fúngica oral
 Pouco frequentes: Choque séptico, meningite, sépsis neutropénica, sépsis, sépsis por Escherichia, sépsis por Clostridium difficile, bacteriemia por Enterobacter, endocardite subaguda, broncopneumonia, pneumonia lobar, pneumonia bacteriana, pneumonia pneumocócica, pneumonia por Pneumocysti carinii, pneumonia atípica primária, bronquite aguda, infecção das vias respiratórias, herpes zoster oftálmico, nevralgia pós-herpética, infecção da próstata, sinusite juntamente com bronquite, candidíase esofágica, bursite infecciosa, erisipela, celulite, abcessos dentários, sinusite crónica, furúnculos, erupção cutânea pustular, infecção do ouvido, infecção fúngica, candidíase genital, candidíase, gripe, tinha, infecção fúngica do pé, verrugas anais
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos) Pouco frequentes: Carcinoma das células basais, glioblastoma multiforme
 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Anemia*, neutropenia*, trombocitopenia*, doença hemorrágica, Frequentes: Pouco frequentes:
 Neutropenia febril, pancitopenia, leucopenia*, linfopenia* Granulocitopenia, anemia hemolítica, anemia hemolítica auto-imune, hemólise, hipercoagulação, coagulopatia, monocitopenia, leucocitose, linfadenopatia
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes: Hipogamaglobulinemia adquirida
 Doenças endócrinas Frequentes: Pouco frequentes:
 Sintomas do tipo cushingóide Supressão da supra-renal, insuficiência da supra-renal, hipotiroidismo adquirido, aumento e diminuição da hormona estimuladora da tiróide, hirsutismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes:
 Hiperglicemia, anorexia, hipocalcemia, hipocalemia, desidratação, hipomagnesemia, retenção de líquidos
 Pouco frequentes: Acidose metabólica, diabetes mellitus, hiponatremia, hipercalcemia, hiperuricemia, hipoalbuminemia, caquexia, incapacidade de desenvolvimento, gota, hipofosfatemia, hiperfosfatemia, aumento do apetite
 10 Perturbações do foro psiquiátrico Muito frequentes: Insónia Frequentes:
 Estado de confusão, alucinações, depressão, agressão, agitação, alterações do humor, ansiedade, nervosismo, irritabilidade, oscilações do humor
 Pouco frequentes: Perturbações psicóticas, hipomania, delírio, alterações do estado mental, distúrbios do sono, sonhos anormais, tendência para a depressão, instabilidade emocional, apatia, perda da líbido, pesadelos, alterações da personalidade, ataques de pânico, inquietação
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: Acidente vascular cerebral, síncope, neuropatia periférica, neuropatia, neuropatia sensorial periférica, tonturas, ageusia, disgeusia, parestesia, cefaleia, tremores*, hipoestesia*, sonolência, memória diminuída
 Pouco frequentes: Hemorragia intracraniana, trombose venosa intra-sinusal, acidente vascular cerebral trombótico, isquémia cerebral, acidente isquémico transitório, leucoencefalopatia, neurotoxicidade, polineuropatia, neuropatia motora periférica, disestesia, afonia, disfonia, perturbações da atenção, ataxia, diminuição do equilíbrio, tonturas posturais, sensação de ardor, dores na raiz cervical, discinesia, hiperestesia, disfunção motora, síndrome miasténica, parestesia oral, hiperactividade psicomotora, anosmia
 Afecções oculares Frequentes: Pouco frequentes: Visão desfocada, cataratas, acuidade visual reduzida, lacrimejo Cegueira, arteriosclerose retiniana, trombose das veias retinianas, ceratite, perturbações visuais, edema da pálpebra, conjuntivite, prurido ocular, vermelhidão ocular, irritação ocular, olhos secos
 Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: Pouco frequentes:
 Vertigens Surdez, hipoacusia, zumbidos, dor de ouvidos, prurido nos ouvidos
 Cardiopatias Frequentes: Pouco frequentes: Fibrilhação auricular, palpitações Insuficiência cardíaca congestiva, edema pulmonar, insuficiência da válvula cardíaca, flutter auricular, arritmia, trigeminismo ventricular, bradicardia, taquicardia, prolongamento QT°, taquicardia sinusal
 Vasculopatias Frequentes: Trombose venosa profunda*, trombose venosa dos membros, hipotensão*, hipertensão, hipotensão ortostática, rubor, equimose
 Pouco frequentes: Colapso circulatório, trombose, isquémia, isquémia periférica, claudicação intermitente, flebite, palidez, petéquias, hematoma, síndrome pós-flebite, tromboflebite, tromboflebite superficial
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes:
 Embolia pulmonar, dispneia*, dispneia de esforço, bronquite, tosse, faringite, nasofaringite, rouquidão, soluços, epistaxe
 Pouco frequentes: Broncopneumopatia, asma, dificuldade respiratória, congestão pulmonar, dor pleurítica, congestão nasal, aumento das secreções na garganta, laringite, congestão sinusal, dor sinusal, rinorreia, garganta seca
 11 Doenças gastrointestinais Muito frequentes: Obstipação, diarreia, náuseas, aumento e diminuição do peso Frequentes:
 Vómitos, dispepsia, dor do abdómen superior, gastrite, distensão abdominal, dor abdominal, estomatite, boca seca, flatulência, hemorragia rectal
 Pouco frequentes: Hemorragia gengival, hemorragia do tracto gastrintestinal, hemorragia hemorroidal, hemorragia da úlcera péptica, esofagite, doença de refluxo gastro-esofágico, colite, tiflite, gastroduodenite, aptialismo, proctite, gastroenterite, dor esofágica, disfagia, odinofagia, desconforto epigástrico, estomatite aftosa, queilite, glossodinia, gengivite, ulceração labial, ulceração da língua, dor na boca, dor de dentes, sensibilidade dentária, hipoestesia oral, dor labial, língua saburrosa
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes: Alteração das provas de função hepática, aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato aminotransferase, aumento da bilirrubina no sangue
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: Erupção cutânea* Frequentes:
 Edema da face, pele seca, prurido*, eritema, foliculite, hiperpigmentação cutânea, exantema, aumento da sudação, suores nocturnos, alopecia
 Pouco frequentes: Raros:
 Eritema nodoso, urticária, angioedema †, eczema, eritrose, erupção cutânea eritematosa, erupção cutânea pruriginosa, erupção cutânea papular, hiperceratose, fissuras cutâneas, acne, dermatite acneiforme, líquen escleroso, úlcera de decúbito, pigmentação labial, prurigo, rosácea, reacção de fotosensibilidade, dermatite seborreica, sensação de ardor cutâneo, descamação cutânea, descoloração cutânea Síndrome de Stevens-Johnson †, necrólise epidérmica tóxica †
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes: Cãibras musculares*, fraqueza muscular Frequentes:
 Miopatia esteróide, miopatia, mialgia, artralgia, dor nas costas, dor óssea, dores nos membros, dor na parede torácica, edema periférico
 Pouco frequentes: Osteonecrose, atrofia muscular, amiotrofia, dores nos pés, espasmos musculares, dor musculosquelética, cãibras nocturnas, dor na virilha, dor no maxilar, dor no pescoço, espondilite, rigidez articular, edema articular, rigidez musculosquelética, desconforto nos membros, deformidades nos dedos dos pés, edema local
 Doenças renais e urinárias Frequentes: Insuficiência renal, hematúria Pouco frequentes: Insuficiência renal aguda, frequência urinária, necrose tubular renal, cistite, retenção urinária, disúria, síndrome de Fanconi adquirida, incontinência urinária, poliúria, aumento da ureia no sangue, aumento da creatinina no sangue, noctúria
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Frequentes:
 Disfunção eréctil, ginecomastia, metrorragia, dor nos mamilos
 Afecções congénitas, familiares e genéticas Pouco frequentes: Anomalia cromossómica
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: Fadiga*, astenia*, edema periférico Frequentes:
 Pirexia, rigidez, inflamação da mucosa, edema, letargia, mal-estar
 Pouco frequentes: Hiperpirexia, dores no peito, aperto no peito, dor, dificuldades em andar, marcha anormal, sede, sensação de pressão no peito, sensação de frio, sensação de agitação, doença do tipo gripal, massa submandibular, queda, dificuldade na cicatrização
 12 Exames complementares de diagnóstico Pouco frequentes: Tempo de protrombina prolongado, tempo de tromboplastina parcial activada prolongado, aumento do Quociente Normalizado Internacional (International Normalised Ratio, INR), aumento da fosfatase alcalina no sangue, aumento da desidrogenase láctica no sangue, aumento da proteína C-reactiva, anticorpo do citomegalovírus positivo
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações Frequentes: Pouco frequentes:
 Contusão Complicação de feridas Doenças hemorrágicas As doenças hemorrágicas encontram-se listadas em diversas classes de sistemas de órgãos: Doenças do sangue e do sistema linfático; doenças do sistema nervoso (hemorragia intracraniana); doenças respiratórias, torácicas e do mediastino (epistaxe); doenças gastrointestinais (hemorragia gengival, hemorragia hemorroidal, hemorragia rectal); doenças renais e urinárias (hematúria); complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações (contusão) e vasculopatias (equimose).
 4.9 Sobredosagem Não existe experiência específica no controlo da sobredosagem da lenalidomida em doentes com mieloma múltiplo, apesar de em estudos efectuados com doses escalonadas alguns doentes terem sido expostos até 50 mg. A toxicidade limitante da dose nestes estudos foi essencialmente hematológica. Em caso de sobredosagem, aconselham-se cuidados de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agente imunomodulador. Código ATC: L04 AX04.
 O mecanismo de acção da lenalidomida inclui propriedades antineoplásicas, antiangiogénicas, pro-eritropoiéticas e imunomoduladoras. Especificamente, a lenalidomida inibe a proliferação de determinadas células tumorais hematopoiéticas (incluindo células plasmocitárias tumorais de MM e aquelas com delecções no cromossoma 5), aumenta a imunidade mediada para células T e células NK (Natural Killer cells) e aumenta o número de células NKT, inibe a angiogénese mediante o bloqueio da migração e da adesão das células endoteliais e da formação de microvasos, aumenta a produção da hemoglobina fetal pelas células estaminais hematopoiéticas CD34+ e inibe a produção de citocinas pró-inflamatórias (p. ex., TNF-α e IL-6) pelos monócitos.
 Ensaios clínicos A eficácia e a segurança da lenalidomida foram avaliadas em dois estudos multicêntricos de fase III, aleatorizados, de dupla ocultação, controlados por placebo e com grupo paralelo (MM-009 e MM-010), da terapêutica com lenalidomida mais dexametasona versus dexametasona em monoterapia, em doentes com mieloma múltiplo previamente tratados. Dos 353 doentes nos estudos MM-009 e MM-010 que receberam lenalidomida/dexametasona, 45,6% tinham idade igual ou superior a 65 anos. Dos 704 doentes avaliados nos estudos MM-009 e MM-010, 44,6% tinham idade igual ou superior a 65 anos.
 Em ambos os estudos, os doentes no grupo de lenalidomida/dexametasona (len/dex) tomaram 25 mg de lenalidomida oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 21 e uma cápsula de placebo correspondente, uma vez ao dia, nos dias 22 a 28 de cada ciclo de 28 dias. Os doentes no grupo de placebo/dexametasona (placebo/dex) tomaram 1 cápsula de placebo nos dias 1 a 28 de cada ciclo de 28 dias. Os doentes de ambos os grupos de tratamento tomaram 40 mg de dexametasona oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 4,9 a 12 e 17 a 20 de cada ciclo de 28 dias durante os primeiros 4 ciclos da terapêutica. A dose de dexametasona foi reduzida para 40 mg oralmente, uma vez por dia, nos
 13 dias 1 a 4 de cada ciclo de 28 dias após os primeiros 4 ciclos de terapêutica. Em ambos os estudos, o tratamento devia prolongar-se até à progressão da doença. Em ambos os estudos foram autorizados ajustes de dose com base nos resultados clínicos e laboratoriais.
 O objectivo primário da eficácia em ambos os estudos foi o tempo até à progressão (Time to Progression, TTP). No total foram avaliados 353 doentes no estudo MM-009: 177 no grupo de lenalidomida/dexametasona e 176 no grupo de placebo/dexametasona e, no total, foram avaliados 351 doentes no estudo MM-010: 176 no grupo de lenalidomida/dexametasona e 175 no grupo de placebo/dexametasona.
 Em ambos os estudos, as características demográficas e relacionadas com a doença, de início do estudo, foram comparáveis entre os grupos de lenalidomida/dexametasona e de placebo/dexametasona. Ambas as populações de doentes apresentavam uma idade mediana de 63 anos, com uma relação de homens para mulheres comparável. O índice de desempenho do Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) foi comparável entre ambos os grupos, assim como o número e o tipo de terapêuticas anteriores.
 Análises interinas pré-planeadas de ambos os estudos, demonstraram que lenalidomida/dexametasona tinha significado estatístico superior (p &lt; 0,00001) à dexametasona em monoterapia no objectivo primário da eficácia, TTP. As taxas da resposta completa (RC) e da resposta global (RG) no braço de lenalidomida/dexametasona também foram significativamente mais elevadas do que no braço de placebo/dexametasona em ambos os estudos. Os resultados destas análises conduziram subsequentemente a uma desocultação em ambos os estudos, a fim de permitir aos doentes no grupo de placebo/dexametasona receberem tratamento com a combinação de lenalidomida/dexametasona.
 A tabela 1 resume as taxas de resposta nas avaliações das melhores respostas dos estudos MM-009 e MM-010.
 Numa análise de seguimento conjunta dos estudos MM-009 e MM-010 (n= 704), o TTP mediano foi de 48,3 semanas (IC de 95%: 41,1; 60,1) em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona (n= 353) versus 20,1 semanas (IC de 95%: 19,9; 20,7) em doentes tratados com placebo/dexametasona (n= 351). O tempo mediano de sobrevivência sem progressão (Progression Free Survival, PFS) foi de 47,3 semanas (IC de 95%: 36,9; 58,4) em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona versus 20,1 semanas (IC de 95%: 18,1; 20,3) em doentes tratados com placebo/dexametasona. A duração mediana do tratamento foi de 28,1 semanas (mín.: 0,1; máx.: 110,7). As taxas da resposta completa (RC), resposta parcial (RP) e resposta global (RG) no braço de lenalidomida/dexametasona foram significativamente mais elevadas que no braço de placebo/dexametasona em ambos os estudos. A sobrevivência global (SG) no estudo conjunto após um ano do início do tratamento foi de 82% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona versus 75% em doentes tratados com placebo/dexametasona, com uma duração mediana de seguimento de 98,0 semanas (mín.: 0.3; máx.: 163,3). Apesar do facto de 170 dos 351 doentes randomizados para receber placebo/dexametasona terem recebido tratamento com lenalidomida/dexametasona após a desocultação dos estudos, a análise conjunta da SG demonstrou uma vantagem de sobrevivência estatisticamente significativa da lenalidomida/dexametasona relativamente a placebo/dexametasona (Razão de causalidade= 0,75; IC de 95%=[ 0,59; 0,95], p= 0,015). A tabela 1 resume os resultados chave da eficácia das análises de seguimento conjuntas dos estudos MM-009 e MM-010.
 14 Tabela 1: Resumo dos resultados das análises de eficácia nas datas de desocultação dos estudos-estudos conjuntos MM-009 e MM-010
 Objectivo len/dex
 placebo/dex
 Razão de causalidade/Razão de possibilidadesa,
 (n
 = 353)
 (n= 351)
 IC de 95%, valor p Tempo até à progressão mediano[ semanas]
 48,3 20,1 0,35[ 0,29; 0,43] p &lt; 0,001 b [ IC de 95%]
 [ 41,1; 60,1]
 [ 19,9; 20,7]
 0,18[ 0,13; 0,25], p &lt; 0,001 c Resposta global[ n,%] 214 (60,6) 77 (21,9) 0,12[ 0, 05; 0,26], p &lt; 0,001 c Resposta completa[ n,%] 53 (15,0) 7 (2,0) 0,30[ 0,21; 0,42], p &lt; 0,001 c Resposta parcial[ n,%] 161 (45,6) 70 (19,9) Sobrevivência sem progressão mediana[ semanas]
 47,3 20,1 0,38[ 0,32; 0,46] p &lt; 0,001 b [ IC de 95%]
 [ 36,9; 58,4]
 [ 18,1; 20,3]
 Taxa de sobrevivência global após 1 ano
 82% 75% 0,75[ 0,59; 0,95] p= 0,015 b a: Razão de causalidade refere-se aos TTP, PFS e SG; odds ratio refere-se às taxas de resposta. Um valor inferior a 1 em combinação com um valor p inferior a 0,025 indica superioridade de len/dex sobre placebo/dex b: teste de ordem de registo unilateral c: teste de qui-quadrado corrigido para continuidade unilateral
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A lenalidomida possui um átomo de carbono assimétrico e pode, assim, existir nas formas opticamente activas S (-) e R(+). A lenalidomida é produzida como mistura racémica. A lenalidomida é geralmente mais solúvel em solventes orgânicos, mas apresenta a maior solubilidade na solução-tampão HCl 0, 1N.
 Absorção Em voluntários saudáveis, a lenalidomida é rapidamente absorvida a seguir à administração oral com as concentrações plasmáticas máximas a ocorrerem entre 0,625 e 1,5 horas pós-dose. A co-administração com alimentos não altera a extensão da absorção. A concentração máxima (Cmax) e a área sob a curva de concentração/tempo (AUC) aumentam proporcionalmente com os aumentos da dose. A dosagem múltipla não provoca uma acumulação acentuada do fármaco. No plasma, a disponibilidade sistémica relativa dos estereoisómeros S e R da lenalidomida é de, aproximadamente,56% e 44%, respectivamente.
 Distribuição A ligação in vitro de (14C)-lenalidomida às proteínas plasmáticas foi baixa com uma ligação média às proteínas plasmáticas de 22,7% e 29,2% em doentes com mieloma múltiplo e em voluntários saudáveis, respectivamente.
 Metabolismo e excreção Estudos in vitro indicam que a lenalidomida não tem um efeito inibitório sobre CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 e CYP3A.
 A maior parte da lenalidomida é eliminada inalterada através da excreção renal. A contribuição da excreção renal para a depuração total em indivíduos com função renal normal foi de 65-85%. Observou-se que o tempo de semi-vida de eliminação aumenta com a dose de aproximadamente
 15 3 horas a 5 mg até aproximadamente 9 horas a doses de 400 mg (pensa-se que a dose mais alta fornece uma melhor estimativa da t½). Os níveis de estado estacionário são alcançados ao dia 4.
 Análises de farmacocinética em doentes com compromisso da função renal indicaram que à medida que a função renal diminui (&lt; 50 ml/min), a depuração total do medicamento diminui proporcionalmente, resultando num aumento na AUC. O tempo de semi-vida da lenalidomida aumentou de aproximadamente 3,5 horas em indivíduos com uma depuração da creatinina &gt; 50 ml/min para mais de 9 horas em indivíduos com função renal reduzida &lt; 50 ml/min. Contudo, o compromisso da função renal não alterou a absorção oral da lenalidomida. A Cmax foi similar entre indivíduos saudáveis e doentes com compromisso da função renal. Os ajustes de dose recomendados em doentes com compromisso da função renal são descritos na secção 4.2.
 Análises de farmacocinética com base em estudos do mieloma múltiplo indicaram que a lenalidomida é rapidamente absorvida em todos os níveis posológicos, com concentrações plasmáticas máximas a ocorrerem entre 0,5 e 4,0 horas da pós-dose tanto no dia 1 como no dia 28. Os valores da Cmax e da AUC aumentam proporcionalmente com a dose a seguir a dose única ou a doses múltiplas em doentes com mieloma múltiplo. A exposição em doentes com mieloma múltiplo é ligeiramente mais elevada com base nos valores da Cmax e da AUC comparativamente a voluntários saudáveis do sexo masculino, uma vez que a depuração/fracção biodisponível de um fármaco (CL/F) em doentes com mieloma múltiplo é mais baixa (aproximadamente 200 ml/min comparativamente a 300 ml/min) do que nos voluntários saudáveis. Este facto é consistente com o compromisso da função renal em doentes com mieloma múltiplo, possivelmente como consequência da idade (idade média dos doentes 58 vs. 29 dos voluntários saudáveis) e da doença.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Um estudo de desenvolvimento embriofetal foi conduzido em símios aos quais foi administrada lenalidomida em doses até 4 mg/kg/dia. Os resultados preliminares deste estudo em curso indicam que a lenalidomida induziu malformações (membros curtos, curvatura dos dedos, pulso e/ou cauda, dedos supranumerários ou ausentes) na descendência de símios fêmeas que receberam o fármaco durante a gravidez. A talidomida induziu malformações semelhantes neste mesmo estudo.
 A lenalidomida tem um potencial para toxicidade aguda; doses letais mínimas após a administração oral foram de &gt; 2000 mg/kg/dia em roedores. A administração oral repetida de 75,150 e 300 mg/kg/dia a ratos, até 26 semanas, produziu um aumento reversível relacionado com o tratamento, na mineralização da pélvis renal em todas as 3 doses, sendo mais notório nas fêmeas. A concentração do medicamento em que não se observam reacções adversas (no observed adverse effect level, NOAEL) foi considerada inferior a 75 mg/kg/dia e é aproximadamente 25 vezes maior que a exposição humana diária com base na exposição AUC. A administração oral repetida de 4 e 6 mg/kg/dia em macacos até às 20 semanas produziu mortalidade e uma toxicidade significativa (perda de peso acentuada, diminuição da contagem dos glóbulos vermelhos e glóbulos brancos e da contagem de plaquetas, hemorragia de múltiplos orgãos, inflamação do tracto gastrintestinal, atrofia linfóide e da medula óssea). A administração oral repetida de 1 e 2 mg/dia a macacos durante 1 ano produziu alterações reversíveis nas linhagens celulares da medula óssea, diminuição ligeira na relação mielóide: eritróide e atrofia tímica. Foi observada diminuição moderada da contagem de glóbulos brancos com 1 mg/kg/dia, correspondendo a aproximadamente a mesma dose em seres humanos, baseada na comparação das AUC.
 Estudos de mutagenicidade in vitro (mutação bacteriana, linfócitos humanos, linfoma do ratinho, transformação de células embrionárias de hamster sírio) e in vivo (teste do micronúcleo em ratos) não revelaram efeitos relacionados com o fármaco, quer a nível genético ou cromossómico. Não foram realizados estudos de carcinogenicidade com lenalidomida.
 Foram realizados previamente estudos de toxicidade sobre o desenvolvimento de coelhos. Nestes estudos foram administrados a coelhos 3,10 e 20 mg/kg/dia oralmente. Com 10 e 20 mg/kg/dia foi observada a ausência do lobo intermédio do pulmão, com dependência da dose e com 20 mg/kg/dia foram observados rins deslocados. Apesar de terem sido observados com doses maternotóxicas, estes
 16 podem ser atribuíveis a um efeito directo. Também foram observadas alterações nos tecidos moles e esqueléticos dos fetos com 10 e 20 mg/kg/dia
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Lactose Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Estearato de magnésio
 Invólucro da cápsula: Gelatina Dióxido de titânio (E171) Tinta da impressão: Goma laca Propilenoglicol Óxido de ferro negro (E172) Hidróxido de potássio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25°C. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente As cápsulas são fornecidas em embalagens de cartão. Cada embalagem contém três blisters em cloreto de polivinilo (PVC)/policlorotrifluoroetileno (PCTFE)/alumínio, contendo cada um sete cápsulas, o que perfaz um total de 21 cápsulas por embalagem.
 6.6 Precauções especiais de eliminação O medicamento não utilizado deve ser devolvido ao farmacêutico.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Limited Riverside House Riverside Walk Windsor Berkshire SL4 1NA Reino Unido
 17 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/391/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 14/06/2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/.
 18 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Revlimid 10 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 10 mg de lenalidomida.
 Excipiente: Cada cápsula contém 147 mg de lactose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula. Cápsulas azul-esverdeado/amarelo pálido, marcadas com “ REV 10 mg ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Revlimid em combinação com a dexametasona é indicado para o tratamento de doentes com mieloma múltiplo que tenham recebido pelo menos um tratamento anterior.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deve ser iniciado e monitorizado sob supervisão de médicos com experiência no tratamento de mieloma múltiplo (MM).
 Administração As cápsulas de Revlimid devem ser tomadas aproximadamente à mesma hora, todos os dias. As cápsulas não devem ser partidas nem mastigadas. As cápsulas devem ser engolidas inteiras, de preferência com água, com ou sem alimentos. Se tiverem passado menos de 12 horas desde a dose em falta, o doente pode tomar essa dose. Se tiverem passado mais de 12 horas desde a dose em falta à hora habitual, o doente não deve tomar essa dose, mas a próxima dose à hora habitual no dia seguinte.
 Dose recomendada A dose inicial de lenalidomida recomendada é de 25 mg oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 21 dos ciclos repetidos de 28 dias. A dose recomendada de dexametasona é de 40 mg oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 4,9 a 12 e 17 a 20 de cada ciclo de 28 dias nos primeiros 4 ciclos do tratamento e subsequentemente 40 mg, uma vez por dia, nos dias 1 a 4 de cada 28 dias. A dose será mantida ou modificada em consequência dos resultados clínicos e laboratoriais (ver secção 4.4).
 O tratamento com lenalidomida não deve ser iniciado se a contagem absoluta de neutrófilos (CAN) for &lt; 1.0 x 109/l e/ou a contagem de plaquetas forem &lt; 75 x 109/l ou, dependendo da infiltração da medula óssea pelas células plasmocitárias, se a contagem de plaquetas for &lt; 30 x 109/l.
 Recomendação para ajustes de dose durante o tratamento e reinício do tratamento Os ajustes de dose, conforme resumidos em seguida, são recomendados para controlar a neutropenia ou trombocitopenia de grau 3 ou 4 ou outra toxicidade de grau 3 ou 4 considerada relacionada com a lenalidomida.
 19 • Passos para a redução de dose
 Dose inicial Nível posológico 1 Nível posológico 2 Nível posológico 3
 25 mg 15 mg 10 mg 5 mg • Contagem de plaquetas
 Trombocitopenia
 Quando as plaquetas Diminuem pela primeira vez para &lt; 30 x 109/l
 Acção Recomendada Interromper o tratamento com lenalidomida
 Regressam a ≥ 30 x 109/l Para cada queda subsequente abaixo de 30 x 109/l Regressam a ≥ 30 x 109/l
 Retomar a lenalidomida no nível posológico 1 Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida no nível posológico imediatamente abaixo (nível posológico 2 ou 3), uma vez por dia. Não administre doses abaixo de 5 mg, uma vez por dia.
 • Contagem absoluta de neutrófilos (CAN)
 Neutropenia
 Quando os neutrófilos Diminuem pela primeira vez para &lt; 0,5 x 109/l Regressam a ≥ 0,5 x 109/l quando a neutropenia é a única toxicidade observada Regressam a ≥ 0,5 x 109/l quando são observadas toxicidades hematológicas dependentes da dose que não a neutropenia
 Acção Recomendada Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida com a dose inicial, uma vez por dia Retomar a lenalidomida no nível posológico 1, uma vez por dia
 Para cada queda subsequente abaixo de &lt; 0,5 x 109/l Regressam a ≥ 0,5 x 109/l
 Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida no nível posológico imediatamente abaixo (nível posológico 1,2 ou 3) uma vez por dia. Não administrar doses abaixo de 5 mg uma vez por dia.
 Em caso de neutropenia, o médico deve considerar a utilização de factores de crescimento no controlo do doente.
 Doentes pediátricos Não existe experiência em crianças e adolescentes. Por esta razão, a lenalidomida não deve ser utilizada no tratamento de doentes com idades pediátricas (0-17 anos).
 Doentes idosos Não foram estudados os efeitos da idade na farmacocinética da lenalidomida. A lenalidomida foi utilizada em estudos clínicos em doentes com mieloma múltiplo até 86 anos de idade (ver secção 5.1). A percentagem de doentes com idade igual ou superior a 65 anos não foi significativamente diferente entre os grupos tratados com lenalidomida/dexametasona e placebo/dexametasona. Não foi observada uma diferença na segurança e eficácia do medicamento entre estes doentes e doentes mais jovens, mas não se pode excluir uma maior predisposição dos indivíduos mais idosos. Como os doentes idosos têm maiores probabilidades de sofrerem de redução da função renal, deve ter-se cuidado na selecção da dose e seria prudente monitorizar a função renal.
 20 Utilização em doentes com compromisso da função renal A lenalidomida é principalmente excretada pelos rins. Assim, deve ter-se cuidado na selecção da dose e aconselha-se a monitorização da função renal.
 Não é necessário fazer ajuste da dose em doentes com insuficiência renal ligeira. No início da terapêutica, recomendam-se os seguintes ajustes da dose em doentes com insuficiência renal moderada ou grave ou com doença renal em fase terminal.
 Função renal (CLcr) Insuficiência renal moderada (30 ≤ CLcr &lt; 50 ml/min)
 Ajustes da dose 10 mg uma vez por dia* Insuficiência renal grave (CLcr &lt; 30 ml/min, sem necessidade de diálise
 15 mg em dias alternados ** Doença renal em fase terminal (DRT) (CLcr &lt; 30 ml/min, com necessidade de diálise)
 5 mg uma vez por dia. Nos dias de diálise, a dose deve ser administrada após a diálise
 * A dose pode ser aumentada para 15 mg uma vez por dia após 2 ciclos se o doente não estiver a responder ao tratamento e estiver a tolerar o tratamento. ** A dose pode ser aumentada para 10 mg uma vez por dia se o doente estiver a tolerar o tratamento.
 Utilização em doentes com compromisso da função hepática A lenalidomida não foi formalmente estudada em doentes com compromisso da função hepática e não existem recomendações posológicas específicas.
 4.3 Contra-indicações • Mulheres grávidas. • Mulheres com potencial para engravidar, a menos que sejam satisfeitas todas as condições do Programa de Prevenção da Gravidez (ver secções 4.4 e 4.6). • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Advertência de gravidez A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida. A talidomida é uma substância activa teratogénica humana conhecida que causa malformações congénitas graves com perigo de vida. A lenalidomida induziu em símios malformações semelhantes às descritas para a talidomida (ver secções 4.6 e 5.3). Se a lenalidomida for tomada durante a gravidez é de prever um efeito teratogénico da lenalidomida no ser humano.
 Todas as doentes devem cumprir as condições do Programa de Prevenção da Gravidez a menos que exista uma prova segura de que a doente não tem potencial para engravidar.
 Critérios para mulheres que não têm potencial para engravidar A doente ou a parceira de um doente é considerada com potencial para engravidar a menos que cumpra pelo menos um dos seguintes critérios: • idade ≥ 50 anos e naturalmente amenorreica durante ≥ 1 ano* • insuficiência ovárica prematura confirmada por um especialista em ginecologia • salpingo-ooforectomia bilateral ou histerectomia prévias • genotipo XY, síndrome de Turner, agenesia uterina.* A amenorreia posterior à terapêutica antineoplásica não exclui o potencial para engravidar.
 21 Orientação A lenalidomida está contra-indicada em mulheres com potencial para engravidar, a menos que sejam cumpridos todos os seguintes pontos: • a mulher compreende o risco teratogénico previsto para o feto; • compreende a necessidade de uma contracepção eficaz, sem interrupção,4 semanas antes de iniciar o tratamento, ao longo de toda a duração do tratamento e 4 semanas após o fim do tratamento; • mesmo que uma mulher com potencial para engravidar tenha amenorreia, tem de seguir todos os conselhos sobre contracepção eficaz; • deve ser capaz de cumprir as medidas de contracepção eficaz; • está informada e compreende as possíveis consequências da gravidez e a necessidade de consultar rapidamente um médico se existir o risco de gravidez; • compreende a necessidade de iniciar o tratamento assim que a lenalidomida for dispensada, após obtenção de teste de gravidez negativo; • compreende a necessidade e aceita submeter-se a um teste de gravidez de 4 em 4 semanas, excepto no caso de laqueação das trompas confirmada; • reconhece que compreende os perigos e as precauções necessárias associadas à utilização da lenalidomida.
 Para os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida, não existem dados clínicos disponíveis sobre a presença de lenalidomida no sémen humano. Os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida têm de cumprir as seguintes condições: • compreenderem o risco teratogénico previsto se tiverem actividade sexual com uma mulher com potencial para engravidar; • compreenderem a necessidade de utilizarem um preservativo se tiverem actividade sexual com uma mulher com potencial para engravidar.
 O médico prescritor tem de certificar-se de que em mulheres com potencial para engravidar: • a doente cumpre as condições do Programa de Prevenção da Gravidez, incluindo confirmação de que possui um nível adequado de compreensão; • a doente reconheceu as condições anteriormente mencionadas.
 Contracepção As mulheres com potencial para engravidar devem utilizar um método de contracepção eficaz durante 4 semanas antes de iniciarem a terapêutica, durante a terapêutica e durante 4 semanas após a terapêutica com lenalidomida e mesmo em caso de interrupção da dose, a menos que a doente se comprometa a manter uma abstinência absoluta e contínua confirmada mensalmente. Se não for estabelecida uma contracepção eficaz, a doente tem de ser encaminhada para um profissional de saúde qualificado para aconselhamento em contracepção, para que possa ser iniciada uma contracepção.
 Podem considerar-se como exemplos de métodos de contracepção adequados, os seguintes: • Implante • Dispositivo intra-uterino com levonorgestrel (DIU) • Depósito de acetato de medroxiprogesterona • Laqueação das trompas • Relações sexuais apenas com um parceiro vasectomizado; a vasectomia tem de ser confirmada por duas análises negativas ao sémen • Pílulas de inibição da ovulação só com progesterona (i. e. desogestrel)
 Devido ao aumento do risco de tromboembolia venosa em doentes com mieloma múltiplo que estejam a tomar lenalidomida e dexametasona, os contraceptivos orais combinados não são recomendados (ver também secção 4.5). Se uma doente estiver a utilizar contracepção oral combinada, deve mudar para um dos métodos eficazes listados acima. O risco de tromboembolia venosa continua durante 4 a 6 semanas após a interrupção da contracepção oral combinada. A eficácia dos contraceptivos esteróides pode ser reduzida durante o tratamento concomitante com dexametasona (ver secção 4.5).
 22 Os implantes e os dispositivos intra-uterinos com levonorgestrel estão associados a um aumento do risco de infecção na altura da inserção e hemorragia vaginal irregular. Devem considerar-se antibióticos profilácticos, particularmente em doentes com neutropenia.
 Os dispositivos intra-uterinos com cobre não são geralmente recomendados devido aos potenciais riscos de infecção na altura da inserção e perda de sangue menstrual que pode comprometer as doentes com neutropenia ou trombocitopenia.
 Teste de gravidez De acordo com a prática local, têm de ser efectuados testes de gravidez supervisionados por um médico com uma sensibilidade mínima de 25 mUI/ml em mulheres com potencial para engravidar, conforme descrito em seguida. Esta exigência inclui mulheres com potencial para engravidar que mantenham uma abstinência absoluta e contínua. O teste de gravidez, a emissão da prescrição e a dispensa devem ocorrer, de preferência, no mesmo dia. A dispensa da lenalidomida a mulheres com potencial para engravidar deve ocorrer num prazo de 7 dias após a prescrição.
 Antes de iniciar o tratamento Durante a consulta em que a lenalidomida é prescrita tem de ser efectuado um teste de gravidez supervisionado por um médico, ou nos 3 dias antes da visita ao médico prescritor, se a doente estiver a utilizar uma contracepção eficaz há, pelo menos,4 semanas. O teste tem de assegurar que a doente não está grávida quando iniciar o tratamento com lenalidomida.
 Seguimento e fim do tratamento O teste de gravidez supervisionado por um médico tem de ser repetido de 4 em 4 semanas, incluindo 4 semanas após o fim do tratamento, excepto no caso de laqueação das trompas confirmada. Estes testes de gravidez devem ser efectuados no dia da visita da prescrição ou nos 3 dias anteriores à visita ao médico prescritor.
 Homens Desconhece-se se a lenalidomida está presente no sémen. Por isso, todos os doentes do sexo masculino têm de utilizar preservativos durante o tratamento, durante a interrupção da dose e durante 1 semana após a cessação do tratamento, se a sua parceira tiver potencial para engravidar e não utilizar contracepção.
 Precauções adicionais Os doentes devem ser instruídos a não disponibilizar este medicamento a outra pessoa e a devolver todas as cápsulas não utilizadas ao seu farmacêutico no final do tratamento.
 Os doentes não podem doar sangue ou sémen durante a terapêutica, ou durante 1 semana a seguir à suspensão da lenalidomida.
 Materiais educativos A fim de ajudar as doentes a evitar a exposição fetal à lenalidomida, o Titular da Autorização de Introdução no Mercado fornecerá material educativo aos profissionais de saúde para reforçar as advertências sobre a teratogenicidade prevista da lenalidomida, para fornecer aconselhamento relativamente à contracepção anterior ao início da terapêutica e para fornecer orientação sobre a necessidade de efectuar testes de gravidez. O médico tem de dar a informação completa às mulheres com potencial para engravidar e, caso apropriado, aos homens sobre o risco teratogénico previsto e sobre medidas rigorosas de prevenção da gravidez conforme especificado no Programa de Prevenção da Gravidez.
 Outras advertências e precauções especiais de utilização
 Tromboembolia venosa A combinação de lenalidomida com dexametasona encontra-se associada a um aumento do risco de trombose venosa profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP) em doentes com mieloma múltiplo (ver
 23 secções 4.5 e 4.8). A administração concomitante de medicamentos eritropoiéticos ou antecedentes de TVP também podem aumentar o risco trombótico nestes doentes. Por isso, os medicamentos eritropoiéticos ou outros medicamentos que possam aumentar o risco de trombose, tais como a terapêutica hormonal de substituição, devem ser utilizados com precaução em doentes com mieloma múltiplo a tomarem lenalidomida com dexametasona. Uma concentração de hemoglobina superior a 13 g/dl deve levar à suspensão dos medicamentos eritropoiéticos. Os doentes e os médicos são aconselhados a estarem atentos aos sinais e sintomas de tromboembolia. Os doentes devem ser instruídos a procurarem cuidados médicos se desenvolverem sintomas tais como falta de ar, dor no peito, inchaço dos braços ou das pernas. Os medicamentos para a profilaxia da tromboembolia, tais como heparinas de baixo peso molecular ou varfarina, devem ser recomendados, especialmente em doentes com factores adicionais de risco trombótico. A decisão de estabelecer medidas profilácticas antitrombóticas deve ser tomada após a avaliação cuidada dos factores de risco subjacentes de cada doente individual.
 Neutropenia e trombocitopenia A combinação de lenalidomida com dexametasona em doentes com mieloma múltiplo encontra-se associada a uma incidência mais elevada de neutropenia de grau 4 (5,1% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 0,6% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Foram observados raramente episódios de neutropenia febril de grau 4 (0,6% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 0,0% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Os doentes devem ser aconselhados a comunicarem imediatamente os episódios febris. Pode ser necessária uma redução da dose (ver secção 4.2). Em caso de neutropenia, o médico deve considerar a utilização de factores de crescimento no controlo do doente.
 A combinação de lenalidomida com dexametasona em doentes com mieloma múltiplo encontra-se associada a uma incidência mais elevada de trombocitopenia de grau 3 e grau 4 (9,9% e 1,4%, respectivamente, em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 2,3% e 0,0% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Os doentes e os médicos são aconselhados a estarem atentos aos sinais e sintomas de hemorragia, incluindo petéquias e hemorragias nasais, especialmente em caso de medicação concomitante susceptível de poder induzir hemorragias (ver secção 4.8 Doenças hemorrágicas). Pode ser necessária uma redução na dose de lenalidomida (ver secção 4.2).
 Tem que se efectuar uma contagem completa das células sanguíneas, incluindo uma contagem dos leucócitos com contagem diferencial, contagem de plaquetas, hemoglobina e hematócrito no início do tratamento, todas as semanas durante as primeiras 8 semanas do tratamento com lenalidomida e a partir daí mensalmente para a monitorização de citopenias.
 As toxicidades mais limitantes da dose de lenalidomida incluem neutropenia e trombocitopenia. Por isso, a co-administração da lenalidomida com outros medicamentos mielossupressores deve ser efectuada com cuidado.
 Compromisso da função renal A lenalidomida é principalmente excretada pelos rins. Assim, deve ter-se cuidado na selecção da dose e aconselha-se a monitorização da função renal em doentes com compromisso da função renal (ver secção 4.2.).
 Função tiroideia Foram descritos casos de hipotiroidismo e deve ser considerada a monitorização da função tiroideia.
 Neuropatia periférica A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida, que é capaz de induzir neuropatias periféricas graves. Neste momento, não é possível excluir o potencial neurotóxico da lenalidomida quando usada a longo prazo.
 24 Síndrome de lise tumoral Como a lenalidomida apresenta uma actividade antineoplásica, podem ocorrer complicações, como síndrome de lise tumoral. Os doentes em risco de síndrome de lise tumoral são aqueles que apresentam uma carga tumoral elevada antes do tratamento. Estes doentes devem ser monitorizados atentamente e devem ser tomadas as precauções adequadas.
 Intolerância à lactose As cápsulas de Revlimid contêm lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 Cápsulas não utilizadas Os doentes devem ser instruídos a não disponibilizar este medicamento a outra pessoa e a devolver todas as cápsulas não utilizadas ao seu farmacêutico no final do tratamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os medicamentos eritropoiéticos ou outros medicamentos que possam aumentar o risco de trombose, tais como a terapêutica hormonal de substituição, devem ser utilizados com precaução em doentes com mieloma múltiplo sob tratamento com lenalidomida e dexametasona (ver secções 4.4 e 4.8).
 Contraceptivos orais Não foram realizados estudos de interacção com contraceptivos orais. A lenalidomida não é um indutor enzimático. Num estudo in vitro com hepatócitos humanos, a lenalidomida, testada em diferentes concentrações, não teve um efeito indutor sobre CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4/5. Portanto, não se prevê uma indução que conduza a uma diminuição da eficácia de medicamentos, incluindo os contraceptivos hormonais, se a lenalidomida for administrada em monoterapia. Contudo, sabe-se que a dexametasona é um indutor fraco a moderado do CYP3A4 e é provável que também afecte outras enzimas, assim como proteínas transportadoras. Não se pode excluir que a eficácia dos contraceptivos orais possa ser reduzida durante o tratamento, tendo de ser tomadas medidas eficazes para evitar a gravidez (ver secções 4.4 e 4.6).
 Resultados de estudos in vitro do metabolismo humano indicaram que a lenalidomida não é metabolizada pelas enzimas do citocromo P450, sugerindo que seja improvável que a administração da lenalidomida com medicamentos que inibam as enzimas do citocromo P450 resulte em interacções medicamentosas metabólicas no Homem. Estudos in vitro indicam que a lenalidomida não tem um efeito inibitório sobre CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A.
 Varfarina A co-administração de doses múltiplas de 10 mg de lenalidomida não teve qualquer efeito na farmacocinética de dose única de R-e S-varfarina. A co-administração de uma dose única de 25 mg de varfarina não teve qualquer efeito na farmacocinética da lenalidomida. Contudo, não se sabe se existe uma interacção durante a utilização clínica (tratamento concomitante com dexametasona). A dexametasona é um indutor enzimático fraco a moderado e o seu efeito sobre a varfarina é desconhecido. Aconselha-se a monitorização atenta da concentração da varfarina durante o tratamento.
 Digoxina A administração concomitante com lenalidomida 10 mg/dia aumentou a exposição plasmática da digoxina (0,5 mg, dose única) em 14% com um IC (intervalo de confiança) de 90%[ 0,52%-28,2%]. Desconhece-se se o efeito será diferente na situação terapêutica (doses mais altas de lenalidomida e tratamento concomitante com dexametasona). Assim, a monitorização da concentração da digoxina é aconselhável durante o tratamento com lenalidomida.
 25 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez (ver também secções 4.3 e 4.4) A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida. A talidomida é uma substância activa teratogénica humana conhecida, que causa malformações congénitas graves com perigo de vida.
 A lenalidomida induziu em símios malformações semelhantes às descritas para a talidomida (ver secção 5.3). Por isso, é de prever um efeito teratogénico da lenalidomida e a lenalidomida está contra-indicada durante a gravidez (ver secção 4.3).
 As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar um método de contracepção eficaz. Se ocorrer uma gravidez numa mulher tratada com lenalidomida, o tratamento tem de ser interrompido e a doente tem de ser encaminhada para um médico especializado ou com experiência em teratologia para avaliação e aconselhamento. Se ocorrer uma gravidez na parceira de um doente que esteja a tomar lenalidomida, recomenda-se que esta seja encaminhada para um médico especializado ou com experiência em teratologia para avaliação e aconselhamento.
 Para os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida, não existem dados clínicos disponíveis sobre a presença de lenalidomida no sémen humano. Portanto, os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida têm de utilizar preservativos se a sua parceira tiver potencial para engravidar e não utilizar contracepção.
 Aleitamento Desconhece-se se a lenalidomida é excretada no leite materno. Assim, a amamentação deverá ser suspensa durante a terapêutica com lenalidomida.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. A lenalidomida pode ter uma influência reduzida ou moderada sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Foram descritas fadiga, tonturas, sonolência e visão desfocada com a utilização de lenalidomida. Recomenda-se, por isso, precaução ao conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em dois estudos de fase III controlados com placebo,353 doentes com mieloma múltiplo foram expostos à combinação de lenalidomida/dexametasona e 351 à combinação de placebo/dexametasona. A duração mediana da exposição ao tratamento do estudo foi significativamente mais longa (44,0 semanas) no grupo tratado com lenalidomida/dexametasona comparativamente à do tratado com placebo/dexametasona (23,1 semanas). A diferença foi justificada por uma taxa inferior de suspensão do tratamento do estudo devido a uma progressão mais baixa da doença nos doentes expostos a lenalidomida/dexametasona (39,7%) do que nos doentes com placebo/dexametasona (70,4%).
 325 (92%) dos doentes no grupo de lenalidomida/dexametasona sentiram pelo menos uma reacção adversa comparativamente a 288 (82%) no grupo de placebo/dexametasona.
 As reacções adversas mais graves foram: • Tromboembolia venosa (trombose venosa profunda, embolia pulmonar) (ver secção 4.4). • Neutropenia de grau 4 (ver secção 4.4)
 As reacções adversas observadas com maior frequência que ocorreram com uma frequência significativamente maior no grupo de lenalidomida/dexametasona comparativamente ao grupo de placebo/dexametasona foram neutropenia (39,4%), fadiga (27,2%), astenia (17,6%), obstipação (23,5%), cãibras musculares (20,1%), trombocitopenia (18,4%), anemia (17,0%), diarreia (14,2%) e erupção cutânea (10,2%).
 26 As reacções adversas observadas em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona encontram-se em seguida listadas por classes de sistemas de orgãos e por frequência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100), raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000 incluindo notificações isoladas). Na maioria dos casos, não houve uma diferença significativa na incidência das reacções adversas específicas entre os dois braços de tratamento. Apenas as reacções adversas marcadas com* ocorreram com uma frequência significativamente maior no braço de lenalidomida/dexametasona comparativamente ao braço de placebo/dexametasona.
 As reacções adversas abaixo indicadas foram observadas em ensaios clínicos e durante a experiência pós-comercialização. As notificações que surgiram durante a experiência pós-comercialização estão marcadas com †:
 Infecções e infestações Frequentes: Pneumonia*, infecção das vias respiratórias inferiores, Herpes Zoster, Herpes Simplex, infecção das vias urinárias, infecção das vias respiratórias superiores, sinusite, candidíase oral, infecção fúngica oral
 Pouco frequentes: Choque séptico, meningite, sépsis neutropénica, sépsis, sépsis por Escherichia, sépsis por Clostridium difficile, bacteriemia por Enterobacter, endocardite subaguda, broncopneumonia, pneumonia lobar, pneumonia bacteriana, pneumonia pneumocócica, pneumonia por Pneumocysti carinii, pneumonia atípica primária, bronquite aguda, infecção das vias respiratórias, herpes zoster oftálmico, nevralgia pós-herpética, infecção da próstata, sinusite juntamente com bronquite, candidíase esofágica, bursite infecciosa, erisipela, celulite, abcessos dentários, sinusite crónica, furúnculos, erupção cutânea pustular, infecção do ouvido, infecção fúngica, candidíase genital, candidíase, gripe, tinha, infecção fúngica do pé, verrugas anais
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos) Pouco frequentes: Carcinoma das células basais, glioblastoma multiforme
 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Anemia*, neutropenia*, trombocitopenia*, doença hemorrágica, Frequentes: Pouco frequentes:
 Neutropenia febril, pancitopenia, leucopenia*, linfopenia* Granulocitopenia, anemia hemolítica, anemia hemolítica auto-imune, hemólise, hipercoagulação, coagulopatia, monocitopenia, leucocitose, linfadenopatia
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes: Hipogamaglobulinemia adquirida
 Doenças endócrinas Frequentes: Pouco frequentes:
 Sintomas do tipo cushingóide Supressão da supra-renal, insuficiência da supra-renal, hipotiroidismo adquirido, aumento e diminuição da hormona estimuladora da tiróide, hirsutismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes:
 Hiperglicemia, anorexia, hipocalcemia, hipocalemia, desidratação, hipomagnesemia, retenção de líquidos
 Pouco frequentes: Acidose metabólica, diabetes mellitus, hiponatremia, hipercalcemia, hiperuricemia, hipoalbuminemia, caquexia, incapacidade de desenvolvimento, gota, hipofosfatemia, hiperfosfatemia, aumento do apetite
 27 Perturbações do foro psiquiátrico Muito frequentes: Insónia Frequentes:
 Estado de confusão, alucinações, depressão, agressão, agitação, alterações do humor, ansiedade, nervosismo, irritabilidade, oscilações do humor
 Pouco frequentes: Perturbações psicóticas, hipomania, delírio, alterações do estado mental, distúrbios do sono, sonhos anormais, tendência para a depressão, instabilidade emocional, apatia, perda da líbido, pesadelos, alterações da personalidade, ataques de pânico, inquietação
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: Acidente vascular cerebral, síncope, neuropatia periférica, neuropatia, neuropatia sensorial periférica, tonturas, ageusia, disgeusia, parestesia, cefaleia, tremores*, hipoestesia*, sonolência, memória diminuída
 Pouco frequentes: Hemorragia intracraniana, trombose venosa intra-sinusal, acidente vascular cerebral trombótico, isquémia cerebral, acidente isquémico transitório, leucoencefalopatia, neurotoxicidade, polineuropatia, neuropatia motora periférica, disestesia, afonia, disfonia, perturbações da atenção, ataxia, diminuição do equilíbrio, tonturas posturais, sensação de ardor, dores na raiz cervical, discinesia, hiperestesia, disfunção motora, síndrome miasténica, parestesia oral, hiperactividade psicomotora, anosmia
 Afecções oculares Frequentes: Pouco frequentes: Visão desfocada, cataratas, acuidade visual reduzida, lacrimejo Cegueira, arteriosclerose retiniana, trombose das veias retinianas, ceratite, perturbações visuais, edema da pálpebra, conjuntivite, prurido ocular, vermelhidão ocular, irritação ocular, olhos secos
 Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: Pouco frequentes:
 Vertigens Surdez, hipoacusia, zumbidos, dor de ouvidos, prurido nos ouvidos
 Cardiopatias Frequentes: Pouco frequentes: Fibrilhação auricular, palpitações Insuficiência cardíaca congestiva, edema pulmonar, insuficiência da válvula cardíaca, flutter auricular, arritmia, trigeminismo ventricular, bradicardia, taquicardia, prolongamento QT°, taquicardia sinusal
 Vasculopatias Frequentes: Trombose venosa profunda*, trombose venosa dos membros, hipotensão*, hipertensão, hipotensão ortostática, rubor, equimose
 Pouco frequentes: Colapso circulatório, trombose, isquémia, isquémia periférica, claudicação intermitente, flebite, palidez, petéquias, hematoma, síndrome pós-flebite, tromboflebite, tromboflebite superficial
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes:
 Embolia pulmonar, dispneia*, dispneia de esforço, bronquite, tosse, faringite, nasofaringite, rouquidão, soluços, epistaxe
 Pouco frequentes: Broncopneumopatia, asma, dificuldade respiratória, congestão pulmonar, dor pleurítica, congestão nasal, aumento das secreções na garganta, laringite, congestão sinusal, dor sinusal, rinorreia, garganta seca
 28 Doenças gastrointestinais Muito frequentes: Obstipação, diarreia, náuseas, aumento e diminuição do peso Frequentes:
 Vómitos, dispepsia, dor do abdómen superior, gastrite, distensão abdominal, dor abdominal, estomatite, boca seca, flatulência, hemorragia rectal
 Pouco frequentes: Hemorragia gengival, hemorragia do tracto gastrintestinal, hemorragia hemorroidal, hemorragia da úlcera péptica, esofagite, doença de refluxo gastro-esofágico, colite, tiflite, gastroduodenite, aptialismo, proctite, gastroenterite, dor esofágica, disfagia, odinofagia, desconforto epigástrico, estomatite aftosa, queilite, glossodinia, gengivite, ulceração labial, ulceração da língua, dor na boca, dor de dentes, sensibilidade dentária, hipoestesia oral, dor labial, língua saburrosa
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes: Alteração das provas de função hepática, aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato aminotransferase, aumento da bilirrubina no sangue
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: Erupção cutânea* Frequentes:
 Edema da face, pele seca, prurido*, eritema, foliculite, hiperpigmentação cutânea, exantema, aumento da sudação, suores nocturnos, alopecia †
 Pouco frequentes: Raros:
 Eritema nodoso, urticária, angioedema, eczema, eritrose, erupção cutânea eritematosa, erupção cutânea pruriginosa, erupção cutânea papular, hiperceratose, fissuras cutâneas, acne, dermatite acneiforme, líquen escleroso, úlcera de decúbito, pigmentação labial, prurigo, rosácea, reacção de fotosensibilidade, dermatite seborreica, sensação de ardor cutâneo, descamação cutânea, descoloração cutânea Síndrome de Stevens-Johnson †, necrólise epidérmica tóxica †
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes: Cãibras musculares*, fraqueza muscular Frequentes:
 Miopatia esteróide, miopatia, mialgia, artralgia, dor nas costas, dor óssea, dores nos membros, dor na parede torácica, edema periférico
 Pouco frequentes: Osteonecrose, atrofia muscular, amiotrofia, dores nos pés, espasmos musculares, dor musculosquelética, cãibras nocturnas, dor na virilha, dor no maxilar, dor no pescoço, espondilite, rigidez articular, edema articular, rigidez musculosquelética, desconforto nos membros, deformidades nos dedos dos pés, edema local
 Doenças renais e urinárias Frequentes: Insuficiência renal, hematúria Pouco frequentes: Insuficiência renal aguda, frequência urinária, necrose tubular renal, cistite, retenção urinária, disúria, síndrome de Fanconi adquirida, incontinência urinária, poliúria, aumento da ureia no sangue, aumento da creatinina no sangue, noctúria
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Frequentes:
 Disfunção eréctil, ginecomastia, metrorragia, dor nos mamilos
 Afecções congénitas, familiares e genéticas Pouco frequentes: Anomalia cromossómica
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: Fadiga*, astenia*, edema periférico Frequentes:
 Pirexia, rigidez, inflamação da mucosa, edema, letargia, mal-estar
 Pouco frequentes: Hiperpirexia, dores no peito, aperto no peito, dor, dificuldades em andar, marcha anormal, sede, sensação de pressão no peito, sensação de frio, sensação de agitação, doença do tipo gripal, massa submandibular, queda, dificuldade na cicatrização
 29 Exames complementares de diagnóstico Pouco frequentes: Tempo de protrombina prolongado, tempo de tromboplastina parcial activada prolongado, aumento do Quociente Normalizado Internacional (International Normalised Ratio, INR), aumento da fosfatase alcalina no sangue, aumento da desidrogenase láctica no sangue, aumento da proteína C-reactiva, anticorpo do citomegalovírus positivo
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações Frequentes: Pouco frequentes:
 Contusão Complicação de feridas Doenças hemorrágicas As doenças hemorrágicas encontram-se listadas em diversas classes de sistemas de órgãos: Doenças do sangue e do sistema linfático; doenças do sistema nervoso (hemorragia intracraniana); doenças respiratórias, torácicas e do mediastino (epistaxe); doenças gastrointestinais (hemorragia gengival, hemorragia hemorroidal, hemorragia rectal); doenças renais e urinárias (hematúria); complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações (contusão) e vasculopatias (equimose).
 4.9 Sobredosagem Não existe experiência específica no controlo da sobredosagem da lenalidomida em doentes com mieloma múltiplo, apesar de em estudos efectuados com doses escalonadas alguns doentes terem sido expostos até 50 mg. A toxicidade limitante da dose nestes estudos foi essencialmente hematológica. Em caso de sobredosagem, aconselham-se cuidados de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agente imunomodulador. Código ATC: L04 AX04.
 O mecanismo de acção da lenalidomida inclui propriedades antineoplásicas, antiangiogénicas, pro-eritropoiéticas e imunomoduladoras. Especificamente, a lenalidomida inibe a proliferação de determinadas células tumorais hematopoiéticas (incluindo células plasmocitárias tumorais de MM e aquelas com delecções no cromossoma 5), aumenta a imunidade mediada para células T e células NK (Natural Killer cells) e aumenta o número de células NKT, inibe a angiogénese mediante o bloqueio da migração e da adesão das células endoteliais e da formação de microvasos, aumenta a produção da hemoglobina fetal pelas células estaminais hematopoiéticas CD34+ e inibe a produção de citocinas pró-inflamatórias (p. ex., TNF-α e IL-6) pelos monócitos.
 Ensaios clínicos A eficácia e a segurança da lenalidomida foram avaliadas em dois estudos multicêntricos de fase III, aleatorizados, de dupla ocultação, controlados por placebo e com grupo paralelo (MM-009 e MM-010), da terapêutica com lenalidomida mais dexametasona versus dexametasona em monoterapia, em doentes com mieloma múltiplo previamente tratados. Dos 353 doentes nos estudos MM-009 e MM-010 que receberam lenalidomida/dexametasona, 45,6% tinham idade igual ou superior a 65 anos. Dos 704 doentes avaliados nos estudos MM-009 e MM-010, 44,6% tinham idade igual ou superior a 65 anos.
 Em ambos os estudos, os doentes no grupo de lenalidomida/dexametasona (len/dex) tomaram 25 mg de lenalidomida oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 21 e uma cápsula de placebo correspondente, uma vez ao dia, nos dias 22 a 28 de cada ciclo de 28 dias. Os doentes no grupo de placebo/dexametasona (placebo/dex) tomaram 1 cápsula de placebo nos dias 1 a 28 de cada ciclo de 28 dias. Os doentes de ambos os grupos de tratamento tomaram 40 mg de dexametasona oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 4,9 a 12 e 17 a 20 de cada ciclo de 28 dias durante os primeiros 4 ciclos da terapêutica. A dose de dexametasona foi reduzida para 40 mg oralmente, uma vez por dia, nos
 30 dias 1 a 4 de cada ciclo de 28 dias após os primeiros 4 ciclos de terapêutica. Em ambos os estudos, o tratamento devia prolongar-se até à progressão da doença. Em ambos os estudos foram autorizados ajustes de dose com base nos resultados clínicos e laboratoriais.
 O objectivo primário da eficácia em ambos os estudos foi o tempo até à progressão (Time to Progression, TTP). No total foram avaliados 353 doentes no estudo MM-009: 177 no grupo de lenalidomida/dexametasona e 176 no grupo de placebo/dexametasona e, no total, foram avaliados 351 doentes no estudo MM-010: 176 no grupo de lenalidomida/dexametasona e 175 no grupo de placebo/dexametasona.
 Em ambos os estudos, as características demográficas e relacionadas com a doença, de início do estudo, foram comparáveis entre os grupos de lenalidomida/dexametasona e de placebo/dexametasona. Ambas as populações de doentes apresentavam uma idade mediana de 63 anos, com uma relação de homens para mulheres comparável. O índice de desempenho do Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) foi comparável entre ambos os grupos, assim como o número e o tipo de terapêuticas anteriores.
 Análises interinas pré-planeadas de ambos os estudos, demonstraram que lenalidomida/dexametasona tinha significado estatístico superior (p &lt; 0,00001) à dexametasona em monoterapia no objectivo primário da eficácia, TTP. As taxas da resposta completa (RC) e da resposta global (RG) no braço de lenalidomida/dexametasona também foram significativamente mais elevadas do que no braço de placebo/dexametasona em ambos os estudos. Os resultados destas análises conduziram subsequentemente a uma desocultação em ambos os estudos, a fim de permitir aos doentes no grupo de placebo/dexametasona receberem tratamento com a combinação de lenalidomida/dexametasona.
 A tabela 1 resume as taxas de resposta nas avaliações das melhores respostas dos estudos MM-009 e MM-010.
 Numa análise de seguimento conjunta dos estudos MM-009 e MM-010 (n= 704), o TTP mediano foi de 48,3 semanas (IC de 95%: 41,1; 60,1) em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona (n= 353) versus 20,1 semanas (IC de 95%: 19,9; 20,7) em doentes tratados com placebo/dexametasona (n= 351). O tempo mediano de sobrevivência sem progressão (Progression Free Survival, PFS) foi de 47,3 semanas (IC de 95%: 36,9; 58,4) em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona versus 20,1 semanas (IC de 95%: 18,1; 20,3) em doentes tratados com placebo/dexametasona. A duração mediana do tratamento foi de 28,1 semanas (mín.: 0,1; máx.: 110,7). As taxas da resposta completa (RC), resposta parcial (RP) e resposta global (RG) no braço de lenalidomida/dexametasona foram significativamente mais elevadas que no braço de placebo/dexametasona em ambos os estudos. A sobrevivência global (SG) no estudo conjunto após um ano do início do tratamento foi de 82% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona versus 75% em doentes tratados com placebo/dexametasona, com uma duração mediana de seguimento de 98,0 semanas (mín.: 0.3; máx.: 163,3). Apesar do facto de 170 dos 351 doentes randomizados para receber placebo/dexametasona terem recebido tratamento com lenalidomida/dexametasona após a desocultação dos estudos, a análise conjunta da SG demonstrou uma vantagem de sobrevivência estatisticamente significativa da lenalidomida/dexametasona relativamente a placebo/dexametasona (Razão de causalidade= 0,75; IC de 95%=[ 0,59; 0,95], p= 0,015). A tabela 1 resume os resultados chave da eficácia das análises de seguimento conjuntas dos estudos MM-009 e MM-010.
 31 Tabela 1: Resumo dos resultados das análises de eficácia nas datas de desocultação dos estudos-estudos conjuntos MM-009 e MM-010
 Objectivo len/dex
 placebo/dex
 Razão de causalidade/Razão de possibilidadesa,
 (n
 = 353)
 (n= 351)
 IC de 95%, valor p Tempo até à progressão mediano[ semanas]
 48,3 20,1 0,35[ 0,29; 0,43] p &lt; 0,001 b [ IC de 95%]
 [ 41,1; 60,1]
 [ 19,9; 20,7]
 0,18[ 0,13; 0,25], p &lt; 0,001 c Resposta global[ n,%] 214 (60,6) 77 (21,9) 0,12[ 0, 05; 0,26], p &lt; 0,001 c Resposta completa[ n,%] 53 (15,0) 7 (2,0) 0,30[ 0,21; 0,42], p &lt; 0,001 c Resposta parcial[ n,%] 161 (45,6) 70 (19,9) Sobrevivência sem progressão mediana[ semanas]
 47,3 20,1 0,38[ 0,32; 0,46] p &lt; 0,001 b [ IC de 95%]
 [ 36,9; 58,4]
 [ 18,1; 20,3]
 Taxa de sobrevivência global após 1 ano
 82% 75% 0,75[ 0,59; 0,95] p= 0,015 b a: Razão de causalidade refere-se aos TTP, PFS e SG; odds ratio refere-se às taxas de resposta. Um valor inferior a 1 em combinação com um valor p inferior a 0,025 indica superioridade de len/dex sobre placebo/dex b: teste de ordem de registo unilateral c: teste de qui-quadrado corrigido para continuidade unilateral
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A lenalidomida possui um átomo de carbono assimétrico e pode, assim, existir nas formas opticamente activas S (-) e R(+). A lenalidomida é produzida como mistura racémica. A lenalidomida é geralmente mais solúvel em solventes orgânicos, mas apresenta a maior solubilidade na solução-tampão HCl 0, 1N.
 Absorção Em voluntários saudáveis, a lenalidomida é rapidamente absorvida a seguir à administração oral com as concentrações plasmáticas máximas a ocorrerem entre 0,625 e 1,5 horas pós-dose. A co-administração com alimentos não altera a extensão da absorção. A concentração máxima (Cmax) e a área sob a curva de concentração/tempo (AUC) aumentam proporcionalmente com os aumentos da dose. A dosagem múltipla não provoca uma acumulação acentuada do fármaco. No plasma, a disponibilidade sistémica relativa dos estereoisómeros S e R da lenalidomida é de, aproximadamente,56% e 44%, respectivamente.
 Distribuição A ligação in vitro de (14C)-lenalidomida às proteínas plasmáticas foi baixa com uma ligação média às proteínas plasmáticas de 22,7% e 29,2% em doentes com mieloma múltiplo e em voluntários saudáveis, respectivamente.
 Metabolismo e excreção Estudos in vitro indicam que a lenalidomida não tem um efeito inibitório sobre CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 e CYP3A.
 A maior parte da lenalidomida é eliminada inalterada através da excreção renal. A contribuição da excreção renal para a depuração total em indivíduos com função renal normal foi de 65-85%. Observou-se que o tempo de semi-vida de eliminação aumenta com a dose de aproximadamente
 32 3 horas a 5 mg até aproximadamente 9 horas a doses de 400 mg (pensa-se que a dose mais alta fornece uma melhor estimativa da t½). Os níveis de estado estacionário são alcançados ao dia 4.
 Análises de farmacocinética em doentes com compromisso da função renal indicaram que à medida que a função renal diminui (&lt; 50 ml/min), a depuração total do medicamento diminui proporcionalmente, resultando num aumento na AUC. O tempo de semi-vida da lenalidomida aumentou de aproximadamente 3,5 horas em indivíduos com uma depuração da creatinina &gt; 50 ml/min para mais de 9 horas em indivíduos com função renal reduzida &lt; 50 ml/min. Contudo, o compromisso da função renal não alterou a absorção oral da lenalidomida. A Cmax foi similar entre indivíduos saudáveis e doentes com compromisso da função renal. Os ajustes de dose recomendados em doentes com compromisso da função renal são descritos na secção 4.2.
 Análises de farmacocinética com base em estudos do mieloma múltiplo indicaram que a lenalidomida é rapidamente absorvida em todos os níveis posológicos, com concentrações plasmáticas máximas a ocorrerem entre 0,5 e 4,0 horas da pós-dose tanto no dia 1 como no dia 28. Os valores da Cmax e da AUC aumentam proporcionalmente com a dose a seguir a dose única ou a doses múltiplas em doentes com mieloma múltiplo. A exposição em doentes com mieloma múltiplo é ligeiramente mais elevada com base nos valores da Cmax e da AUC comparativamente a voluntários saudáveis do sexo masculino, uma vez que a depuração/fracção biodisponível de um fármaco (CL/F) em doentes com mieloma múltiplo é mais baixa (aproximadamente 200 ml/min comparativamente a 300 ml/min) do que nos voluntários saudáveis. Este facto é consistente com o compromisso da função renal em doentes com mieloma múltiplo, possivelmente como consequência da idade (idade média dos doentes 58 vs. 29 dos voluntários saudáveis) e da doença.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Um estudo de desenvolvimento embriofetal foi conduzido em símios aos quais foi administrada lenalidomida em doses até 4 mg/kg/dia. Os resultados preliminares deste estudo em curso indicam que a lenalidomida induziu malformações (membros curtos, curvatura dos dedos, pulso e/ou cauda, dedos supranumerários ou ausentes) na descendência de símios fêmeas que receberam o fármaco durante a gravidez. A talidomida induziu malformações semelhantes neste mesmo estudo.
 A lenalidomida tem um potencial para toxicidade aguda; doses letais mínimas após a administração oral foram de &gt; 2000 mg/kg/dia em roedores. A administração oral repetida de 75,150 e 300 mg/kg/dia a ratos, até 26 semanas, produziu um aumento reversível relacionado com o tratamento, na mineralização da pélvis renal em todas as 3 doses, sendo mais notório nas fêmeas. A concentração do medicamento em que não se observam reacções adversas (no observed adverse effect level, NOAEL) foi considerada inferior a 75 mg/kg/dia e é aproximadamente 25 vezes maior que a exposição humana diária com base na exposição AUC. A administração oral repetida de 4 e 6 mg/kg/dia em macacos até às 20 semanas produziu mortalidade e uma toxicidade significativa (perda de peso acentuada, diminuição da contagem dos glóbulos vermelhos e glóbulos brancos e da contagem de plaquetas, hemorragia de múltiplos orgãos, inflamação do tracto gastrintestinal, atrofia linfóide e da medula óssea). A administração oral repetida de 1 e 2 mg/dia a macacos durante 1 ano produziu alterações reversíveis nas linhagens celulares da medula óssea, diminuição ligeira na relação mielóide: eritróide e atrofia tímica. Foi observada diminuição moderada da contagem de glóbulos brancos com 1 mg/kg/dia, correspondendo a aproximadamente a mesma dose em seres humanos, baseada na comparação das AUC.
 Estudos de mutagenicidade in vitro (mutação bacteriana, linfócitos humanos, linfoma do ratinho, transformação de células embrionárias de hamster sírio) e in vivo (teste do micronúcleo em ratos) não revelaram efeitos relacionados com o fármaco, quer a nível genético ou cromossómico. Não foram realizados estudos de carcinogenicidade com lenalidomida.
 Foram realizados previamente estudos de toxicidade sobre o desenvolvimento de coelhos. Nestes estudos foram administrados a coelhos 3,10 e 20 mg/kg/dia oralmente. Com 10 e 20 mg/kg/dia foi observada a ausência do lobo intermédio do pulmão, com dependência da dose e com 20 mg/kg/dia foram observados rins deslocados. Apesar de terem sido observados com doses maternotóxicas, estes
 33 podem ser atribuíveis a um efeito directo. Também foram observadas alterações nos tecidos moles e esqueléticos dos fetos com 10 e 20 mg/kg/dia
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Lactose Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Estearato de magnésio
 Invólucro da cápsula: Gelatina Dióxido de titânio (E171) Indigotina (E132) Óxido de ferro amarelo (E172)
 Tinta da impressão: Goma laca Propilenoglicol Óxido de ferro negro (E172) Hidróxido de potássio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25°C. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente As cápsulas são fornecidas em embalagens de cartão. Cada embalagem contém três blisters em cloreto de polivinilo (PVC)/policlorotrifluoroetileno (PCTFE)/alumínio, contendo cada um sete cápsulas, o que perfaz um total de 21 cápsulas por embalagem.
 6.6 Precauções especiais de eliminação O medicamento não utilizado deve ser devolvido ao farmacêutico.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Limited Riverside House Riverside Walk Windsor Berkshire SL4 1NA Reino Unido
 34 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/391/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 14/06/2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/.
 35 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Revlimid 15 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 15 mg de lenalidomida.
 Excipiente: Cada cápsula contém 289 mg de lactose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula. Cápsulas azul pálido/brancas, marcadas com “ REV 15 mg ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Revlimid em combinação com a dexametasona é indicado para o tratamento de doentes com mieloma múltiplo que tenham recebido pelo menos um tratamento anterior.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deve ser iniciado e monitorizado sob supervisão de médicos com experiência no tratamento de mieloma múltiplo (MM).
 Administração As cápsulas de Revlimid devem ser tomadas aproximadamente à mesma hora, todos os dias. As cápsulas não devem ser partidas nem mastigadas. As cápsulas devem ser engolidas inteiras, de preferência com água, com ou sem alimentos. Se tiverem passado menos de 12 horas desde a dose em falta, o doente pode tomar essa dose. Se tiverem passado mais de 12 horas desde a dose em falta à hora habitual, o doente não deve tomar essa dose, mas a próxima dose à hora habitual no dia seguinte.
 Dose recomendada A dose inicial de lenalidomida recomendada é de 25 mg oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 21 dos ciclos repetidos de 28 dias. A dose recomendada de dexametasona é de 40 mg oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 4,9 a 12 e 17 a 20 de cada ciclo de 28 dias nos primeiros 4 ciclos do tratamento e subsequentemente 40 mg, uma vez por dia, nos dias 1 a 4 de cada 28 dias. A dose será mantida ou modificada em consequência dos resultados clínicos e laboratoriais (ver secção 4.4).
 O tratamento com lenalidomida não deve ser iniciado se a contagem absoluta de neutrófilos (CAN) for &lt; 1.0 x 109/l e/ou a contagem de plaquetas forem &lt; 75 x 109/l ou, dependendo da infiltração da medula óssea pelas células plasmocitárias, se a contagem de plaquetas for &lt; 30 x 109/l.
 Recomendação para ajustes de dose durante o tratamento e reinício do tratamento Os ajustes de dose, conforme resumidos em seguida, são recomendados para controlar a neutropenia ou trombocitopenia de grau 3 ou 4 ou outra toxicidade de grau 3 ou 4 considerada relacionada com a lenalidomida.
 36 • Passos para a redução de dose
 Dose inicial Nível posológico 1 Nível posológico 2 Nível posológico 3
 25 mg 15 mg 10 mg 5 mg • Contagem de plaquetas
 Trombocitopenia
 Quando as plaquetas Diminuem pela primeira vez para &lt; 30 x 109/l
 Acção Recomendada Interromper o tratamento com lenalidomida
 Regressam a ≥ 30 x 109/l Para cada queda subsequente abaixo de 30 x 109/l Regressam a ≥ 30 x 109/l
 Retomar a lenalidomida no nível posológico 1 Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida no nível posológico imediatamente abaixo (nível posológico 2 ou 3), uma vez por dia. Não administre doses abaixo de 5 mg, uma vez por dia.
 • Contagem absoluta de neutrófilos (CAN)
 Neutropenia
 Quando os neutrófilos Diminuem pela primeira vez para &lt; 0,5 x 109/l Regressam a ≥ 0,5 x 109/l quando a neutropenia é a única toxicidade observada Regressam a ≥ 0,5 x 109/l quando são observadas toxicidades hematológicas dependentes da dose que não a neutropenia
 Acção Recomendada Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida com a dose inicial, uma vez por dia Retomar a lenalidomida no nível posológico 1, uma vez por dia
 Para cada queda subsequente abaixo de &lt; 0,5 x 109/l Regressam a ≥ 0,5 x 109/l
 Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida no nível posológico imediatamente abaixo (nível posológico 1,2 ou 3) uma vez por dia. Não administrar doses abaixo de 5 mg uma vez por dia.
 Em caso de neutropenia, o médico deve considerar a utilização de factores de crescimento no controlo do doente.
 Doentes pediátricos Não existe experiência em crianças e adolescentes. Por esta razão, a lenalidomida não deve ser utilizada no tratamento de doentes com idades pediátricas (0-17 anos).
 Doentes idosos Não foram estudados os efeitos da idade na farmacocinética da lenalidomida. A lenalidomida foi utilizada em estudos clínicos em doentes com mieloma múltiplo até 86 anos de idade (ver secção 5.1). A percentagem de doentes com idade igual ou superior a 65 anos não foi significativamente diferente entre os grupos tratados com lenalidomida/dexametasona e placebo/dexametasona. Não foi observada uma diferença na segurança e eficácia do medicamento entre estes doentes e doentes mais jovens, mas não se pode excluir uma maior predisposição dos indivíduos mais idosos. Como os doentes idosos têm maiores probabilidades de sofrerem de redução da função renal, deve ter-se cuidado na selecção da dose e seria prudente monitorizar a função renal.
 37 Utilização em doentes com compromisso da função renal A lenalidomida é principalmente excretada pelos rins. Assim, deve ter-se cuidado na selecção da dose e aconselha-se a monitorização da função renal.
 Não é necessário fazer ajuste da dose em doentes com insuficiência renal ligeira. No início da terapêutica, recomendam-se os seguintes ajustes da dose em doentes com insuficiência renal moderada ou grave ou com doença renal em fase terminal.
 Função renal (CLcr) Insuficiência renal moderada (30 ≤ CLcr &lt; 50 ml/min)
 Ajustes da dose 10 mg uma vez por dia* Insuficiência renal grave (CLcr &lt; 30 ml/min, sem necessidade de diálise
 15 mg em dias alternados ** Doença renal em fase terminal (DRT) (CLcr &lt; 30 ml/min, com necessidade de diálise)
 5 mg uma vez por dia. Nos dias de diálise, a dose deve ser administrada após a diálise
 * A dose pode ser aumentada para 15 mg uma vez por dia após 2 ciclos se o doente não estiver a responder ao tratamento e estiver a tolerar o tratamento. ** A dose pode ser aumentada para 10 mg uma vez por dia se o doente estiver a tolerar o tratamento.
 Utilização em doentes com compromisso da função hepática A lenalidomida não foi formalmente estudada em doentes com compromisso da função hepática e não existem recomendações posológicas específicas.
 4.3 Contra-indicações • Mulheres grávidas. • Mulheres com potencial para engravidar, a menos que sejam satisfeitas todas as condições do Programa de Prevenção da Gravidez (ver secções 4.4 e 4.6). • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Advertência de gravidez A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida. A talidomida é uma substância activa teratogénica humana conhecida que causa malformações congénitas graves com perigo de vida. A lenalidomida induziu em símios malformações semelhantes às descritas para a talidomida (ver secções 4.6 e 5.3). Se a lenalidomida for tomada durante a gravidez é de prever um efeito teratogénico da lenalidomida no ser humano.
 Todas as doentes devem cumprir as condições do Programa de Prevenção da Gravidez a menos que exista uma prova segura de que a doente não tem potencial para engravidar.
 Critérios para mulheres que não têm potencial para engravidar A doente ou a parceira de um doente é considerada com potencial para engravidar a menos que cumpra pelo menos um dos seguintes critérios: • idade ≥ 50 anos e naturalmente amenorreica durante ≥ 1 ano* • insuficiência ovárica prematura confirmada por um especialista em ginecologia • salpingo-ooforectomia bilateral ou histerectomia prévias • genotipo XY, síndrome de Turner, agenesia uterina.* A amenorreia posterior à terapêutica antineoplásica não exclui o potencial para engravidar.
 38 Orientação A lenalidomida está contra-indicada em mulheres com potencial para engravidar, a menos que sejam cumpridos todos os seguintes pontos: • a mulher compreende o risco teratogénico previsto para o feto; • compreende a necessidade de uma contracepção eficaz, sem interrupção,4 semanas antes de iniciar o tratamento, ao longo de toda a duração do tratamento e 4 semanas após o fim do tratamento; • mesmo que uma mulher com potencial para engravidar tenha amenorreia, tem de seguir todos os conselhos sobre contracepção eficaz; • deve ser capaz de cumprir as medidas de contracepção eficaz; • está informada e compreende as possíveis consequências da gravidez e a necessidade de consultar rapidamente um médico se existir o risco de gravidez; • compreende a necessidade de iniciar o tratamento assim que a lenalidomida for dispensada, após obtenção de teste de gravidez negativo; • compreende a necessidade e aceita submeter-se a um teste de gravidez de 4 em 4 semanas, excepto no caso de laqueação das trompas confirmada; • reconhece que compreende os perigos e as precauções necessárias associadas à utilização da lenalidomida.
 Para os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida, não existem dados clínicos disponíveis sobre a presença de lenalidomida no sémen humano. Os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida têm de cumprir as seguintes condições: • compreenderem o risco teratogénico previsto se tiverem actividade sexual com uma mulher com potencial para engravidar; • compreenderem a necessidade de utilizarem um preservativo se tiverem actividade sexual com uma mulher com potencial para engravidar.
 O médico prescritor tem de certificar-se de que em mulheres com potencial para engravidar: • a doente cumpre as condições do Programa de Prevenção da Gravidez, incluindo confirmação de que possui um nível adequado de compreensão; • a doente reconheceu as condições anteriormente mencionadas.
 Contracepção As mulheres com potencial para engravidar devem utilizar um método de contracepção eficaz durante 4 semanas antes de iniciarem a terapêutica, durante a terapêutica e durante 4 semanas após a terapêutica com lenalidomida e mesmo em caso de interrupção da dose, a menos que a doente se comprometa a manter uma abstinência absoluta e contínua confirmada mensalmente. Se não for estabelecida uma contracepção eficaz, a doente tem de ser encaminhada para um profissional de saúde qualificado para aconselhamento em contracepção, para que possa ser iniciada uma contracepção.
 Podem considerar-se como exemplos de métodos de contracepção adequados, os seguintes: • Implante • Dispositivo intra-uterino com levonorgestrel (DIU) • Depósito de acetato de medroxiprogesterona • Laqueação das trompas • Relações sexuais apenas com um parceiro vasectomizado; a vasectomia tem de ser confirmada por duas análises negativas ao sémen • Pílulas de inibição da ovulação só com progesterona (i. e. desogestrel)
 Devido ao aumento do risco de tromboembolia venosa em doentes com mieloma múltiplo que estejam a tomar lenalidomida e dexametasona, os contraceptivos orais combinados não são recomendados (ver também secção 4.5). Se uma doente estiver a utilizar contracepção oral combinada, deve mudar para um dos métodos eficazes listados acima. O risco de tromboembolia venosa continua durante 4 a 6 semanas após a interrupção da contracepção oral combinada. A eficácia dos contraceptivos esteróides pode ser reduzida durante o tratamento concomitante com dexametasona (ver secção 4.5).
 39 Os implantes e os dispositivos intra-uterinos com levonorgestrel estão associados a um aumento do risco de infecção na altura da inserção e hemorragia vaginal irregular. Devem considerar-se antibióticos profilácticos, particularmente em doentes com neutropenia.
 Os dispositivos intra-uterinos com cobre não são geralmente recomendados devido aos potenciais riscos de infecção na altura da inserção e perda de sangue menstrual que pode comprometer as doentes com neutropenia ou trombocitopenia.
 Teste de gravidez De acordo com a prática local, têm de ser efectuados testes de gravidez supervisionados por um médico com uma sensibilidade mínima de 25 mUI/ml em mulheres com potencial para engravidar, conforme descrito em seguida. Esta exigência inclui mulheres com potencial para engravidar que mantenham uma abstinência absoluta e contínua. O teste de gravidez, a emissão da prescrição e a dispensa devem ocorrer, de preferência, no mesmo dia. A dispensa da lenalidomida a mulheres com potencial para engravidar deve ocorrer num prazo de 7 dias após a prescrição.
 Antes de iniciar o tratamento Durante a consulta em que a lenalidomida é prescrita tem de ser efectuado um teste de gravidez supervisionado por um médico, ou nos 3 dias antes da visita ao médico prescritor, se a doente estiver a utilizar uma contracepção eficaz há, pelo menos,4 semanas. O teste tem de assegurar que a doente não está grávida quando iniciar o tratamento com lenalidomida.
 Seguimento e fim do tratamento O teste de gravidez supervisionado por um médico tem de ser repetido de 4 em 4 semanas, incluindo 4 semanas após o fim do tratamento, excepto no caso de laqueação das trompas confirmada. Estes testes de gravidez devem ser efectuados no dia da visita da prescrição ou nos 3 dias anteriores à visita ao médico prescritor.
 Homens Desconhece-se se a lenalidomida está presente no sémen. Por isso, todos os doentes do sexo masculino têm de utilizar preservativos durante o tratamento, durante a interrupção da dose e durante 1 semana após a cessação do tratamento, se a sua parceira tiver potencial para engravidar e não utilizar contracepção.
 Precauções adicionais Os doentes devem ser instruídos a não disponibilizar este medicamento a outra pessoa e a devolver todas as cápsulas não utilizadas ao seu farmacêutico no final do tratamento.
 Os doentes não podem doar sangue ou sémen durante a terapêutica, ou durante 1 semana a seguir à suspensão da lenalidomida.
 Materiais educativos A fim de ajudar as doentes a evitar a exposição fetal à lenalidomida, o Titular da Autorização de Introdução no Mercado fornecerá material educativo aos profissionais de saúde para reforçar as advertências sobre a teratogenicidade prevista da lenalidomida, para fornecer aconselhamento relativamente à contracepção anterior ao início da terapêutica e para fornecer orientação sobre a necessidade de efectuar testes de gravidez. O médico tem de dar a informação completa às mulheres com potencial para engravidar e, caso apropriado, aos homens sobre o risco teratogénico previsto e sobre medidas rigorosas de prevenção da gravidez conforme especificado no Programa de Prevenção da Gravidez.
 Outras advertências e precauções especiais de utilização
 Tromboembolia venosa A combinação de lenalidomida com dexametasona encontra-se associada a um aumento do risco de trombose venosa profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP) em doentes com mieloma múltiplo (ver
 40 secções 4.5 e 4.8). A administração concomitante de medicamentos eritropoiéticos ou antecedentes de TVP também podem aumentar o risco trombótico nestes doentes. Por isso, os medicamentos eritropoiéticos ou outros medicamentos que possam aumentar o risco de trombose, tais como a terapêutica hormonal de substituição, devem ser utilizados com precaução em doentes com mieloma múltiplo a tomarem lenalidomida com dexametasona. Uma concentração de hemoglobina superior a 13 g/dl deve levar à suspensão dos medicamentos eritropoiéticos. Os doentes e os médicos são aconselhados a estarem atentos aos sinais e sintomas de tromboembolia. Os doentes devem ser instruídos a procurarem cuidados médicos se desenvolverem sintomas tais como falta de ar, dor no peito, inchaço dos braços ou das pernas. Os medicamentos para a profilaxia da tromboembolia, tais como heparinas de baixo peso molecular ou varfarina, devem ser recomendados, especialmente em doentes com factores adicionais de risco trombótico. A decisão de estabelecer medidas profilácticas antitrombóticas deve ser tomada após a avaliação cuidada dos factores de risco subjacentes de cada doente individual.
 Neutropenia e trombocitopenia A combinação de lenalidomida com dexametasona em doentes com mieloma múltiplo encontra-se associada a uma incidência mais elevada de neutropenia de grau 4 (5,1% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 0,6% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Foram observados raramente episódios de neutropenia febril de grau 4 (0,6% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 0,0% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Os doentes devem ser aconselhados a comunicarem imediatamente os episódios febris. Pode ser necessária uma redução da dose (ver secção 4.2). Em caso de neutropenia, o médico deve considerar a utilização de factores de crescimento no controlo do doente.
 A combinação de lenalidomida com dexametasona em doentes com mieloma múltiplo encontra-se associada a uma incidência mais elevada de trombocitopenia de grau 3 e grau 4 (9,9% e 1,4%, respectivamente, em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 2,3% e 0,0% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Os doentes e os médicos são aconselhados a estarem atentos aos sinais e sintomas de hemorragia, incluindo petéquias e hemorragias nasais, especialmente em caso de medicação concomitante susceptível de poder induzir hemorragias (ver secção 4.8 Doenças hemorrágicas). Pode ser necessária uma redução na dose de lenalidomida (ver secção 4.2).
 Tem que se efectuar uma contagem completa das células sanguíneas, incluindo uma contagem dos leucócitos com contagem diferencial, contagem de plaquetas, hemoglobina e hematócrito no início do tratamento, todas as semanas durante as primeiras 8 semanas do tratamento com lenalidomida e a partir daí mensalmente para a monitorização de citopenias.
 As toxicidades mais limitantes da dose de lenalidomida incluem neutropenia e trombocitopenia. Por isso, a co-administração da lenalidomida com outros medicamentos mielossupressores deve ser efectuada com cuidado.
 Compromisso da função renal A lenalidomida é principalmente excretada pelos rins. Assim, deve ter-se cuidado na selecção da dose e aconselha-se a monitorização da função renal em doentes com compromisso da função renal (ver secção 4.2.).
 Função tiroideia Foram descritos casos de hipotiroidismo e deve ser considerada a monitorização da função tiroideia.
 Neuropatia periférica A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida, que é capaz de induzir neuropatias periféricas graves. Neste momento, não é possível excluir o potencial neurotóxico da lenalidomida quando usada a longo prazo.
 41 Síndrome de lise tumoral Como a lenalidomida apresenta uma actividade antineoplásica, podem ocorrer complicações, como síndrome de lise tumoral. Os doentes em risco de síndrome de lise tumoral são aqueles que apresentam uma carga tumoral elevada antes do tratamento. Estes doentes devem ser monitorizados atentamente e devem ser tomadas as precauções adequadas.
 Intolerância à lactose As cápsulas de Revlimid contêm lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 Cápsulas não utilizadas Os doentes devem ser instruídos a não disponibilizar este medicamento a outra pessoa e a devolver todas as cápsulas não utilizadas ao seu farmacêutico no final do tratamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os medicamentos eritropoiéticos ou outros medicamentos que possam aumentar o risco de trombose, tais como a terapêutica hormonal de substituição, devem ser utilizados com precaução em doentes com mieloma múltiplo sob tratamento com lenalidomida e dexametasona (ver secções 4.4 e 4.8).
 Contraceptivos orais Não foram realizados estudos de interacção com contraceptivos orais. A lenalidomida não é um indutor enzimático. Num estudo in vitro com hepatócitos humanos, a lenalidomida, testada em diferentes concentrações, não teve um efeito indutor sobre CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4/5. Portanto, não se prevê uma indução que conduza a uma diminuição da eficácia de medicamentos, incluindo os contraceptivos hormonais, se a lenalidomida for administrada em monoterapia. Contudo, sabe-se que a dexametasona é um indutor fraco a moderado do CYP3A4 e é provável que também afecte outras enzimas, assim como proteínas transportadoras. Não se pode excluir que a eficácia dos contraceptivos orais possa ser reduzida durante o tratamento, tendo de ser tomadas medidas eficazes para evitar a gravidez (ver secções 4.4 e 4.6).
 Resultados de estudos in vitro do metabolismo humano indicaram que a lenalidomida não é metabolizada pelas enzimas do citocromo P450, sugerindo que seja improvável que a administração da lenalidomida com medicamentos que inibam as enzimas do citocromo P450 resulte em interacções medicamentosas metabólicas no Homem. Estudos in vitro indicam que a lenalidomida não tem um efeito inibitório sobre CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A.
 Varfarina A co-administração de doses múltiplas de 10 mg de lenalidomida não teve qualquer efeito na farmacocinética de dose única de R-e S-varfarina. A co-administração de uma dose única de 25 mg de varfarina não teve qualquer efeito na farmacocinética da lenalidomida. Contudo, não se sabe se existe uma interacção durante a utilização clínica (tratamento concomitante com dexametasona). A dexametasona é um indutor enzimático fraco a moderado e o seu efeito sobre a varfarina é desconhecido. Aconselha-se a monitorização atenta da concentração da varfarina durante o tratamento.
 Digoxina A administração concomitante com lenalidomida 10 mg/dia aumentou a exposição plasmática da digoxina (0,5 mg, dose única) em 14% com um IC (intervalo de confiança) de 90%[ 0,52%-28,2%]. Desconhece-se se o efeito será diferente na situação terapêutica (doses mais altas de lenalidomida e tratamento concomitante com dexametasona). Assim, a monitorização da concentração da digoxina é aconselhável durante o tratamento com lenalidomida.
 42 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez (ver também secções 4.3 e 4.4) A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida. A talidomida é uma substância activa teratogénica humana conhecida, que causa malformações congénitas graves com perigo de vida.
 A lenalidomida induziu em símios malformações semelhantes às descritas para a talidomida (ver secção 5.3). Por isso, é de prever um efeito teratogénico da lenalidomida e a lenalidomida está contra-indicada durante a gravidez (ver secção 4.3).
 As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar um método de contracepção eficaz. Se ocorrer uma gravidez numa mulher tratada com lenalidomida, o tratamento tem de ser interrompido e a doente tem de ser encaminhada para um médico especializado ou com experiência em teratologia para avaliação e aconselhamento. Se ocorrer uma gravidez na parceira de um doente que esteja a tomar lenalidomida, recomenda-se que esta seja encaminhada para um médico especializado ou com experiência em teratologia para avaliação e aconselhamento.
 Para os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida, não existem dados clínicos disponíveis sobre a presença de lenalidomida no sémen humano. Portanto, os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida têm de utilizar preservativos se a sua parceira tiver potencial para engravidar e não utilizar contracepção.
 Aleitamento Desconhece-se se a lenalidomida é excretada no leite materno. Assim, a amamentação deverá ser suspensa durante a terapêutica com lenalidomida.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. A lenalidomida pode ter uma influência reduzida ou moderada sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Foram descritas fadiga, tonturas, sonolência e visão desfocada com a utilização de lenalidomida. Recomenda-se, por isso, precaução ao conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em dois estudos de fase III controlados com placebo,353 doentes com mieloma múltiplo foram expostos à combinação de lenalidomida/dexametasona e 351 à combinação de placebo/dexametasona. A duração mediana da exposição ao tratamento do estudo foi significativamente mais longa (44,0 semanas) no grupo tratado com lenalidomida/dexametasona comparativamente à do tratado com placebo/dexametasona (23,1 semanas). A diferença foi justificada por uma taxa inferior de suspensão do tratamento do estudo devido a uma progressão mais baixa da doença nos doentes expostos a lenalidomida/dexametasona (39,7%) do que nos doentes com placebo/dexametasona (70,4%).
 325 (92%) dos doentes no grupo de lenalidomida/dexametasona sentiram pelo menos uma reacção adversa comparativamente a 288 (82%) no grupo de placebo/dexametasona.
 As reacções adversas mais graves foram: • Tromboembolia venosa (trombose venosa profunda, embolia pulmonar) (ver secção 4.4). • Neutropenia de grau 4 (ver secção 4.4)
 As reacções adversas observadas com maior frequência que ocorreram com uma frequência significativamente maior no grupo de lenalidomida/dexametasona comparativamente ao grupo de placebo/dexametasona foram neutropenia (39,4%), fadiga (27,2%), astenia (17,6%), obstipação (23,5%), cãibras musculares (20,1%), trombocitopenia (18,4%), anemia (17,0%), diarreia (14,2%) e erupção cutânea (10,2%).
 43 As reacções adversas observadas em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona encontram-se em seguida listadas por classes de sistemas de orgãos e por frequência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100), raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000 incluindo notificações isoladas). Na maioria dos casos, não houve uma diferença significativa na incidência das reacções adversas específicas entre os dois braços de tratamento. Apenas as reacções adversas marcadas com* ocorreram com uma frequência significativamente maior no braço de lenalidomida/dexametasona comparativamente ao braço de placebo/dexametasona.
 As reacções adversas abaixo indicadas foram observadas em ensaios clínicos e durante a experiência pós-comercialização. As notificações que surgiram durante a experiência pós-comercialização estão marcadas com †:
 Infecções e infestações Frequentes: Pneumonia*, infecção das vias respiratórias inferiores, Herpes Zoster, Herpes Simplex, infecção das vias urinárias, infecção das vias respiratórias superiores, sinusite, candidíase oral, infecção fúngica oral
 Pouco frequentes: Choque séptico, meningite, sépsis neutropénica, sépsis, sépsis por Escherichia, sépsis por Clostridium difficile, bacteriemia por Enterobacter, endocardite subaguda, broncopneumonia, pneumonia lobar, pneumonia bacteriana, pneumonia pneumocócica, pneumonia por Pneumocysti carinii, pneumonia atípica primária, bronquite aguda, infecção das vias respiratórias, herpes zoster oftálmico, nevralgia pós-herpética, infecção da próstata, sinusite juntamente com bronquite, candidíase esofágica, bursite infecciosa, erisipela, celulite, abcessos dentários, sinusite crónica, furúnculos, erupção cutânea pustular, infecção do ouvido, infecção fúngica, candidíase genital, candidíase, gripe, tinha, infecção fúngica do pé, verrugas anais
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos) Pouco frequentes: Carcinoma das células basais, glioblastoma multiforme
 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Anemia*, neutropenia*, trombocitopenia*, doença hemorrágica Frequentes: Pouco frequentes:
 Neutropenia febril, pancitopenia, leucopenia*, linfopenia* Granulocitopenia, anemia hemolítica, anemia hemolítica auto-imune, hemólise, hipercoagulação, coagulopatia, monocitopenia, leucocitose, linfadenopatia
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes: Hipogamaglobulinemia adquirida
 Doenças endócrinas Frequentes: Pouco frequentes:
 Sintomas do tipo cushingóide Supressão da supra-renal, insuficiência da supra-renal, hipotiroidismo adquirido, aumento e diminuição da hormona estimuladora da tiróide, hirsutismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes:
 Hiperglicemia, anorexia, hipocalcemia, hipocalemia, desidratação, hipomagnesemia, retenção de líquidos
 Pouco frequentes: Acidose metabólica, diabetes mellitus, hiponatremia, hipercalcemia, hiperuricemia, hipoalbuminemia, caquexia, incapacidade de desenvolvimento, gota, hipofosfatemia, hiperfosfatemia, aumento do apetite
 44 Perturbações do foro psiquiátrico Muito frequentes: Insónia Frequentes:
 Estado de confusão, alucinações, depressão, agressão, agitação, alterações do humor, ansiedade, nervosismo, irritabilidade, oscilações do humor
 Pouco frequentes: Perturbações psicóticas, hipomania, delírio, alterações do estado mental, distúrbios do sono, sonhos anormais, tendência para a depressão, instabilidade emocional, apatia, perda da líbido, pesadelos, alterações da personalidade, ataques de pânico, inquietação
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: Acidente vascular cerebral, síncope, neuropatia periférica, neuropatia, neuropatia sensorial periférica, tonturas, ageusia, disgeusia, parestesia, cefaleia, tremores*, hipoestesia*, sonolência, memória diminuída
 Pouco frequentes: Hemorragia intracraniana, trombose venosa intra-sinusal, acidente vascular cerebral trombótico, isquémia cerebral, acidente isquémico transitório, leucoencefalopatia, neurotoxicidade, polineuropatia, neuropatia motora periférica, disestesia, afonia, disfonia, perturbações da atenção, ataxia, diminuição do equilíbrio, tonturas posturais, sensação de ardor, dores na raiz cervical, discinesia, hiperestesia, disfunção motora, síndrome miasténica, parestesia oral, hiperactividade psicomotora, anosmia
 Afecções oculares Frequentes: Pouco frequentes: Visão desfocada, cataratas, acuidade visual reduzida, lacrimejo Cegueira, arteriosclerose retiniana, trombose das veias retinianas, ceratite, perturbações visuais, edema da pálpebra, conjuntivite, prurido ocular, vermelhidão ocular, irritação ocular, olhos secos
 Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: Pouco frequentes:
 Vertigens Surdez, hipoacusia, zumbidos, dor de ouvidos, prurido nos ouvidos
 Cardiopatias Frequentes: Pouco frequentes: Fibrilhação auricular, palpitações Insuficiência cardíaca congestiva, edema pulmonar, insuficiência da válvula cardíaca, flutter auricular, arritmia, trigeminismo ventricular, bradicardia, taquicardia, prolongamento QT, taquicardia sinusal
 Vasculopatias Frequentes: Trombose venosa profunda*, trombose venosa dos membros, hipotensão*, hipertensão, hipotensão ortostática, rubor, equimose
 Pouco frequentes: Colapso circulatório, trombose, isquémia, isquémia periférica, claudicação intermitente, flebite, palidez, petéquias, hematoma, síndrome pós-flebite, tromboflebite, tromboflebite superficial
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes:
 Embolia pulmonar, dispneia*, dispneia de esforço, bronquite, tosse, faringite, nasofaringite, rouquidão, soluços, epistaxe
 Pouco frequentes: Broncopneumopatia, asma, dificuldade respiratória, congestão pulmonar, dor pleurítica, congestão nasal, aumento das secreções na garganta, laringite, congestão sinusal, dor sinusal, rinorreia, garganta seca
 45 Doenças gastrointestinais Muito frequentes: Obstipação, diarreia, náuseas, aumento e diminuição do peso Frequentes:
 Vómitos, dispepsia, dor do abdómen superior, gastrite, distensão abdominal, dor abdominal, estomatite, boca seca, flatulência, hemorragia rectal
 Pouco frequentes: Hemorragia gengival, hemorragia do tracto gastrintestinal, hemorragia hemorroidal, hemorragia da úlcera péptica, esofagite, doença de refluxo gastro-esofágico, colite, tiflite, gastroduodenite, aptialismo, proctite, gastroenterite, dor esofágica, disfagia, odinofagia, desconforto epigástrico, estomatite aftosa, queilite, glossodinia, gengivite, ulceração labial, ulceração da língua, dor na boca, dor de dentes, sensibilidade dentária, hipoestesia oral, dor labial, língua saburrosa
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes: Alteração das provas de função hepática, aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato aminotransferase, aumento da bilirrubina no sangue
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: Erupção cutânea* Frequentes:
 Edema da face, pele seca, prurido*, eritema, foliculite, hiperpigmentação cutânea, exantema, aumento da sudação, suores nocturnos, alopecia †
 Pouco frequentes: Raros:
 Eritema nodoso, urticária, angioedema, eczema, eritrose, erupção cutânea eritematosa, erupção cutânea pruriginosa, erupção cutânea papular, hiperceratose, fissuras cutâneas, acne, dermatite acneiforme, líquen escleroso, úlcera de decúbito, pigmentação labial, prurigo, rosácea, reacção de fotosensibilidade, dermatite seborreica, sensação de ardor cutâneo, descamação cutânea, descoloração cutânea Síndrome de Stevens-Johnson †, necrólise epidérmica tóxica †
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes: Cãibras musculares*, fraqueza muscular Frequentes:
 Miopatia esteróide, miopatia, mialgia, artralgia, dor nas costas, dor óssea, dores nos membros, dor na parede torácica, edema periférico
 Pouco frequentes: Osteonecrose, atrofia muscular, amiotrofia, dores nos pés, espasmos musculares, dor musculosquelética, cãibras nocturnas, dor na virilha, dor no maxilar, dor no pescoço, espondilite, rigidez articular, edema articular, rigidez musculosquelética, desconforto nos membros, deformidades nos dedos dos pés, edema local
 Doenças renais e urinárias Frequentes: Insuficiência renal, hematúria Pouco frequentes: Insuficiência renal aguda, frequência urinária, necrose tubular renal, cistite, retenção urinária, disúria, síndrome de Fanconi adquirida, incontinência urinária, poliúria, aumento da ureia no sangue, aumento da creatinina no sangue, noctúria
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Frequentes:
 Disfunção eréctil, ginecomastia, metrorragia, dor nos mamilos
 Afecções congénitas, familiares e genéticas Pouco frequentes: Anomalia cromossómica
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: Fadiga*, astenia*, edema periférico Frequentes:
 Pirexia, rigidez, inflamação da mucosa, edema, letargia, mal-estar
 Pouco frequentes: Hiperpirexia, dores no peito, aperto no peito, dor, dificuldades em andar, marcha anormal, sede, sensação de pressão no peito, sensação de frio, sensação de agitação, doença do tipo gripal, massa submandibular, queda, dificuldade na cicatrização
 46 Exames complementares de diagnóstico Pouco frequentes: Tempo de protrombina prolongado, tempo de tromboplastina parcial activada prolongado, aumento do Quociente Normalizado Internacional (International Normalised Ratio, INR), aumento da fosfatase alcalina no sangue, aumento da desidrogenase láctica no sangue, aumento da proteína C-reactiva, anticorpo do citomegalovírus positivo
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações Frequentes: Pouco frequentes:
 Contusão Complicação de feridas Doenças hemorrágicas As doenças hemorrágicas encontram-se listadas em diversas classes de sistemas de órgãos: Doenças do sangue e do sistema linfático; doenças do sistema nervoso (hemorragia intracraniana); doenças respiratórias, torácicas e do mediastino (epistaxe); doenças gastrointestinais (hemorragia gengival, hemorragia hemorroidal, hemorragia rectal); doenças renais e urinárias (hematúria); complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações (contusão) e vasculopatias (equimose).
 4.9 Sobredosagem Não existe experiência específica no controlo da sobredosagem da lenalidomida em doentes com mieloma múltiplo, apesar de em estudos efectuados com doses escalonadas alguns doentes terem sido expostos até 50 mg. A toxicidade limitante da dose nestes estudos foi essencialmente hematológica. Em caso de sobredosagem, aconselham-se cuidados de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agente imunomodulador. Código ATC: L04 AX04.
 O mecanismo de acção da lenalidomida inclui propriedades antineoplásicas, antiangiogénicas, pro-eritropoiéticas e imunomoduladoras. Especificamente, a lenalidomida inibe a proliferação de determinadas células tumorais hematopoiéticas (incluindo células plasmocitárias tumorais de MM e aquelas com delecções no cromossoma 5), aumenta a imunidade mediada para células T e células NK (Natural Killer cells) e aumenta o número de células NKT, inibe a angiogénese mediante o bloqueio da migração e da adesão das células endoteliais e da formação de microvasos, aumenta a produção da hemoglobina fetal pelas células estaminais hematopoiéticas CD34+ e inibe a produção de citocinas pró-inflamatórias (p. ex., TNF-α e IL-6) pelos monócitos.
 Ensaios clínicos A eficácia e a segurança da lenalidomida foram avaliadas em dois estudos multicêntricos de fase III, aleatorizados, de dupla ocultação, controlados por placebo e com grupo paralelo (MM-009 e MM-010), da terapêutica com lenalidomida mais dexametasona versus dexametasona em monoterapia, em doentes com mieloma múltiplo previamente tratados. Dos 353 doentes nos estudos MM-009 e MM-010 que receberam lenalidomida/dexametasona, 45,6% tinham idade igual ou superior a 65 anos. Dos 704 doentes avaliados nos estudos MM-009 e MM-010, 44,6% tinham idade igual ou superior a 65 anos.
 Em ambos os estudos, os doentes no grupo de lenalidomida/dexametasona (len/dex) tomaram 25 mg de lenalidomida oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 21 e uma cápsula de placebo correspondente, uma vez ao dia, nos dias 22 a 28 de cada ciclo de 28 dias. Os doentes no grupo de placebo/dexametasona (placebo/dex) tomaram 1 cápsula de placebo nos dias 1 a 28 de cada ciclo de 28 dias. Os doentes de ambos os grupos de tratamento tomaram 40 mg de dexametasona oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 4,9 a 12 e 17 a 20 de cada ciclo de 28 dias durante os primeiros 4 ciclos da terapêutica. A dose de dexametasona foi reduzida para 40 mg oralmente, uma vez por dia, nos
 47 dias 1 a 4 de cada ciclo de 28 dias após os primeiros 4 ciclos de terapêutica. Em ambos os estudos, o tratamento devia prolongar-se até à progressão da doença. Em ambos os estudos foram autorizados ajustes de dose com base nos resultados clínicos e laboratoriais.
 O objectivo primário da eficácia em ambos os estudos foi o tempo até à progressão (Time to Progression, TTP). No total foram avaliados 353 doentes no estudo MM-009: 177 no grupo de lenalidomida/dexametasona e 176 no grupo de placebo/dexametasona e, no total, foram avaliados 351 doentes no estudo MM-010: 176 no grupo de lenalidomida/dexametasona e 175 no grupo de placebo/dexametasona.
 Em ambos os estudos, as características demográficas e relacionadas com a doença, de início do estudo, foram comparáveis entre os grupos de lenalidomida/dexametasona e de placebo/dexametasona. Ambas as populações de doentes apresentavam uma idade mediana de 63 anos, com uma relação de homens para mulheres comparável. O índice de desempenho do Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) foi comparável entre ambos os grupos, assim como o número e o tipo de terapêuticas anteriores.
 Análises interinas pré-planeadas de ambos os estudos, demonstraram que lenalidomida/dexametasona tinha significado estatístico superior (p &lt; 0,00001) à dexametasona em monoterapia no objectivo primário da eficácia, TTP. As taxas da resposta completa (RC) e da resposta global (RG) no braço de lenalidomida/dexametasona também foram significativamente mais elevadas do que no braço de placebo/dexametasona em ambos os estudos. Os resultados destas análises conduziram subsequentemente a uma desocultação em ambos os estudos, a fim de permitir aos doentes no grupo de placebo/dexametasona receberem tratamento com a combinação de lenalidomida/dexametasona.
 A tabela 1 resume as taxas de resposta nas avaliações das melhores respostas dos estudos MM-009 e MM-010.
 Numa análise de seguimento conjunta dos estudos MM-009 e MM-010 (n= 704), o TTP mediano foi de 48,3 semanas (IC de 95%: 41,1; 60,1) em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona (n= 353) versus 20,1 semanas (IC de 95%: 19,9; 20,7) em doentes tratados com placebo/dexametasona (n= 351). O tempo mediano de sobrevivência sem progressão (Progression Free Survival, PFS) foi de 47,3 semanas (IC de 95%: 36,9; 58,4) em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona versus 20,1 semanas (IC de 95%: 18,1; 20,3) em doentes tratados com placebo/dexametasona. A duração mediana do tratamento foi de 28,1 semanas (mín.: 0,1; máx.: 110,7). As taxas da resposta completa (RC), resposta parcial (RP) e resposta global (RG) no braço de lenalidomida/dexametasona foram significativamente mais elevadas que no braço de placebo/dexametasona em ambos os estudos. A sobrevivência global (SG) no estudo conjunto após um ano do início do tratamento foi de 82% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona versus 75% em doentes tratados com placebo/dexametasona, com uma duração mediana de seguimento de 98,0 semanas (mín.: 0.3; máx.: 163,3). Apesar do facto de 170 dos 351 doentes randomizados para receber placebo/dexametasona terem recebido tratamento com lenalidomida/dexametasona após a desocultação dos estudos, a análise conjunta da SG demonstrou uma vantagem de sobrevivência estatisticamente significativa da lenalidomida/dexametasona relativamente a placebo/dexametasona (Razão de causalidade= 0,75; IC de 95%=[ 0,59; 0,95], p= 0,015). A tabela 1 resume os resultados chave da eficácia das análises de seguimento conjuntas dos estudos MM-009 e MM-010.
 48 Tabela 1: Resumo dos resultados das análises de eficácia nas datas de desocultação dos estudos-estudos conjuntos MM-009 e MM-010
 Objectivo len/dex
 placebo/dex
 Razão de causalidade/Razão de possibilidadesa,
 (n
 = 353)
 (n= 351)
 IC de 95%, valor p Tempo até à progressão mediano[ semanas]
 48,3 20,1 0,35[ 0,29; 0,43] p &lt; 0,001 b [ IC de 95%]
 [ 41,1; 60,1]
 [ 19,9; 20,7]
 0,18[ 0,13; 0,25], p &lt; 0,001 c Resposta global[ n,%] 214 (60,6) 77 (21,9) 0,12[ 0, 05; 0,26], p &lt; 0,001 c Resposta completa[ n,%] 53 (15,0) 7 (2,0) 0,30[ 0,21; 0,42], p &lt; 0,001 c Resposta parcial[ n,%] 161 (45,6) 70 (19,9) Sobrevivência sem progressão mediana[ semanas]
 47,3 20,1 0,38[ 0,32; 0,46] p &lt; 0,001 b [ IC de 95%]
 [ 36,9; 58,4]
 [ 18,1; 20,3]
 Taxa de sobrevivência global após 1 ano
 82% 75% 0,75[ 0,59; 0,95] p= 0,015 b a: Razão de causalidade refere-se aos TTP, PFS e SG; odds ratio refere-se às taxas de resposta. Um valor inferior a 1 em combinação com um valor p inferior a 0,025 indica superioridade de len/dex sobre placebo/dex b: teste de ordem de registo unilateral c: teste de qui-quadrado corrigido para continuidade unilateral
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A lenalidomida possui um átomo de carbono assimétrico e pode, assim, existir nas formas opticamente activas S (-) e R(+). A lenalidomida é produzida como mistura racémica. A lenalidomida é geralmente mais solúvel em solventes orgânicos, mas apresenta a maior solubilidade na solução-tampão HCl 0, 1N.
 Absorção Em voluntários saudáveis, a lenalidomida é rapidamente absorvida a seguir à administração oral com as concentrações plasmáticas máximas a ocorrerem entre 0,625 e 1,5 horas pós-dose. A co-administração com alimentos não altera a extensão da absorção. A concentração máxima (Cmax) e a área sob a curva de concentração/tempo (AUC) aumentam proporcionalmente com os aumentos da dose. A dosagem múltipla não provoca uma acumulação acentuada do fármaco. No plasma, a disponibilidade sistémica relativa dos estereoisómeros S e R da lenalidomida é de, aproximadamente,56% e 44%, respectivamente.
 Distribuição A ligação in vitro de (14C)-lenalidomida às proteínas plasmáticas foi baixa com uma ligação média às proteínas plasmáticas de 22,7% e 29,2% em doentes com mieloma múltiplo e em voluntários saudáveis, respectivamente.
 Metabolismo e excreção Estudos in vitro indicam que a lenalidomida não tem um efeito inibitório sobre CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 e CYP3A.
 A maior parte da lenalidomida é eliminada inalterada através da excreção renal. A contribuição da excreção renal para a depuração total em indivíduos com função renal normal foi de 65-85%. Observou-se que o tempo de semi-vida de eliminação aumenta com a dose de aproximadamente
 49 3 horas a 5 mg até aproximadamente 9 horas a doses de 400 mg (pensa-se que a dose mais alta fornece uma melhor estimativa da t½). Os níveis de estado estacionário são alcançados ao dia 4.
 Análises de farmacocinética em doentes com compromisso da função renal indicaram que à medida que a função renal diminui (&lt; 50 ml/min), a depuração total do medicamento diminui proporcionalmente, resultando num aumento na AUC. O tempo de semi-vida da lenalidomida aumentou de aproximadamente 3,5 horas em indivíduos com uma depuração da creatinina &gt; 50 ml/min para mais de 9 horas em indivíduos com função renal reduzida &lt; 50 ml/min. Contudo, o compromisso da função renal não alterou a absorção oral da lenalidomida. A Cmax foi similar entre indivíduos saudáveis e doentes com compromisso da função renal. Os ajustes de dose recomendados em doentes com compromisso da função renal são descritos na secção 4.2.
 Análises de farmacocinética com base em estudos do mieloma múltiplo indicaram que a lenalidomida é rapidamente absorvida em todos os níveis posológicos, com concentrações plasmáticas máximas a ocorrerem entre 0,5 e 4,0 horas da pós-dose tanto no dia 1 como no dia 28. Os valores da Cmax e da AUC aumentam proporcionalmente com a dose a seguir a dose única ou a doses múltiplas em doentes com mieloma múltiplo. A exposição em doentes com mieloma múltiplo é ligeiramente mais elevada com base nos valores da Cmax e da AUC comparativamente a voluntários saudáveis do sexo masculino, uma vez que a depuração/fracção biodisponível de um fármaco (CL/F) em doentes com mieloma múltiplo é mais baixa (aproximadamente 200 ml/min comparativamente a 300 ml/min) do que nos voluntários saudáveis. Este facto é consistente com o compromisso da função renal em doentes com mieloma múltiplo, possivelmente como consequência da idade (idade média dos doentes 58 vs. 29 dos voluntários saudáveis) e da doença.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Um estudo de desenvolvimento embriofetal foi conduzido em símios aos quais foi administrada lenalidomida em doses até 4 mg/kg/dia. Os resultados preliminares deste estudo em curso indicam que a lenalidomida induziu malformações (membros curtos, curvatura dos dedos, pulso e/ou cauda, dedos supranumerários ou ausentes) na descendência de símios fêmeas que receberam o fármaco durante a gravidez. A talidomida induziu malformações semelhantes neste mesmo estudo.
 A lenalidomida tem um potencial para toxicidade aguda; doses letais mínimas após a administração oral foram de &gt; 2000 mg/kg/dia em roedores. A administração oral repetida de 75,150 e 300 mg/kg/dia a ratos, até 26 semanas, produziu um aumento reversível relacionado com o tratamento, na mineralização da pélvis renal em todas as 3 doses, sendo mais notório nas fêmeas. A concentração do medicamento em que não se observam reacções adversas (no observed adverse effect level, NOAEL) foi considerada inferior a 75 mg/kg/dia e é aproximadamente 25 vezes maior que a exposição humana diária com base na exposição AUC. A administração oral repetida de 4 e 6 mg/kg/dia em macacos até às 20 semanas produziu mortalidade e uma toxicidade significativa (perda de peso acentuada, diminuição da contagem dos glóbulos vermelhos e glóbulos brancos e da contagem de plaquetas, hemorragia de múltiplos orgãos, inflamação do tracto gastrintestinal, atrofia linfóide e da medula óssea). A administração oral repetida de 1 e 2 mg/dia a macacos durante 1 ano produziu alterações reversíveis nas linhagens celulares da medula óssea, diminuição ligeira na relação mielóide: eritróide e atrofia tímica. Foi observada diminuição moderada da contagem de glóbulos brancos com 1 mg/kg/dia, correspondendo a aproximadamente a mesma dose em seres humanos, baseada na comparação das AUC.
 Estudos de mutagenicidade in vitro (mutação bacteriana, linfócitos humanos, linfoma do ratinho, transformação de células embrionárias de hamster sírio) e in vivo (teste do micronúcleo em ratos) não revelaram efeitos relacionados com o fármaco, quer a nível genético ou cromossómico. Não foram realizados estudos de carcinogenicidade com lenalidomida.
 Foram realizados previamente estudos de toxicidade sobre o desenvolvimento de coelhos. Nestes estudos foram administrados a coelhos 3,10 e 20 mg/kg/dia oralmente. Com 10 e 20 mg/kg/dia foi observada a ausência do lobo intermédio do pulmão, com dependência da dose e com 20 mg/kg/dia foram observados rins deslocados. Apesar de terem sido observados com doses maternotóxicas, estes
 50 podem ser atribuíveis a um efeito directo. Também foram observadas alterações nos tecidos moles e esqueléticos dos fetos com 10 e 20 mg/kg/dia
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Lactose Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Estearato de magnésio
 Invólucro da cápsula: Gelatina Dióxido de titânio (E171) Indigotina (E132)
 Tinta da impressão:
 Goma laca Propilenoglicol Óxido de ferro negro (E172) Hidróxido de potássio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25°C. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente As cápsulas são fornecidas em embalagens de cartão. Cada embalagem contém três blisters em cloreto de polivinilo (PVC)/policlorotrifluoroetileno (PCTFE)/alumínio, contendo cada um sete cápsulas, o que perfaz um total de 21 cápsulas por embalagem.
 6.6 Precauções especiais de eliminação O medicamento não utilizado deve ser devolvido ao farmacêutico.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Limited Riverside House Riverside Walk Windsor Berkshire SL4 1NA Reino Unido
 51 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/391/003 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 14/06/2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/.
 52 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Revlimid 25 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 25 mg de lenalidomida.
 Excipiente: Cada cápsula contém 200 mg de lactose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula. Cápsulas brancas, marcadas com “ REV 25 mg ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Revlimid em combinação com a dexametasona é indicado para o tratamento de doentes com mieloma múltiplo que tenham recebido pelo menos um tratamento anterior.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deve ser iniciado e monitorizado sob supervisão de médicos com experiência no tratamento de mieloma múltiplo (MM).
 Administração As cápsulas de Revlimid devem ser tomadas aproximadamente à mesma hora, todos os dias. As cápsulas não devem ser partidas nem mastigadas. As cápsulas devem ser engolidas inteiras, de preferência com água, com ou sem alimentos. Se tiverem passado menos de 12 horas desde a dose em falta, o doente pode tomar essa dose. Se tiverem passado mais de 12 horas desde a dose em falta à hora habitual, o doente não deve tomar essa dose, mas a próxima dose à hora habitual no dia seguinte.
 Dose recomendada A dose inicial de lenalidomida recomendada é de 25 mg oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 21 dos ciclos repetidos de 28 dias. A dose recomendada de dexametasona é de 40 mg oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 4,9 a 12 e 17 a 20 de cada ciclo de 28 dias nos primeiros 4 ciclos do tratamento e subsequentemente 40 mg, uma vez por dia, nos dias 1 a 4 de cada 28 dias. A dose será mantida ou modificada em consequência dos resultados clínicos e laboratoriais (ver secção 4.4).
 O tratamento com lenalidomida não deve ser iniciado se a contagem absoluta de neutrófilos (CAN) for &lt; 1.0 x 109/l e/ou a contagem de plaquetas forem &lt; 75 x 109/l ou, dependendo da infiltração da medula óssea pelas células plasmocitárias, se a contagem de plaquetas for &lt; 30 x 109/l.
 Recomendação para ajustes de dose durante o tratamento e reinício do tratamento Os ajustes de dose, conforme resumidos em seguida, são recomendados para controlar a neutropenia ou trombocitopenia de grau 3 ou 4 ou outra toxicidade de grau 3 ou 4 considerada relacionada com a lenalidomida.
 53 • Passos para a redução de dose
 Dose inicial Nível posológico 1 Nível posológico 2 Nível posológico 3
 25 mg 15 mg 10 mg 5 mg • Contagem de plaquetas
 Trombocitopenia
 Quando as plaquetas Diminuem pela primeira vez para &lt; 30 x 109/l
 Acção Recomendada Interromper o tratamento com lenalidomida
 Regressam a ≥ 30 x 109/l Para cada queda subsequente abaixo de 30 x 109/l Regressam a ≥ 30 x 109/l
 Retomar a lenalidomida no nível posológico 1 Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida no nível posológico imediatamente abaixo (nível posológico 2 ou 3), uma vez por dia. Não administre doses abaixo de 5 mg, uma vez por dia.
 • Contagem absoluta de neutrófilos (CAN)
 Neutropenia
 Quando os neutrófilos Diminuem pela primeira vez para &lt; 0,5 x 109/l Regressam a ≥ 0,5 x 109/l quando a neutropenia é a única toxicidade observada Regressam a ≥ 0,5 x 109/l quando são observadas toxicidades hematológicas dependentes da dose que não a neutropenia
 Acção Recomendada Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida com a dose inicial, uma vez por dia Retomar a lenalidomida no nível posológico 1, uma vez por dia
 Para cada queda subsequente abaixo de &lt; 0,5 x 109/l Regressam a ≥ 0,5 x 109/l
 Interromper o tratamento com lenalidomida Retomar a lenalidomida no nível posológico imediatamente abaixo (nível posológico 1,2 ou 3) uma vez por dia. Não administrar doses abaixo de 5 mg uma vez por dia.
 Em caso de neutropenia, o médico deve considerar a utilização de factores de crescimento no controlo do doente.
 Doentes pediátricos Não existe experiência em crianças e adolescentes. Por esta razão, a lenalidomida não deve ser utilizada no tratamento de doentes com idades pediátricas (0-17 anos).
 Doentes idosos Não foram estudados os efeitos da idade na farmacocinética da lenalidomida. A lenalidomida foi utilizada em estudos clínicos em doentes com mieloma múltiplo até 86 anos de idade (ver secção 5.1). A percentagem de doentes com idade igual ou superior a 65 anos não foi significativamente diferente entre os grupos tratados com lenalidomida/dexametasona e placebo/dexametasona. Não foi observada uma diferença na segurança e eficácia do medicamento entre estes doentes e doentes mais jovens, mas não se pode excluir uma maior predisposição dos indivíduos mais idosos. Como os doentes idosos têm maiores probabilidades de sofrerem de redução da função renal, deve ter-se cuidado na selecção da dose e seria prudente monitorizar a função renal.
 54 Utilização em doentes com compromisso da função renal A lenalidomida é principalmente excretada pelos rins. Assim, deve ter-se cuidado na selecção da dose e aconselha-se a monitorização da função renal.
 Não é necessário fazer ajuste da dose em doentes com insuficiência renal ligeira. No início da terapêutica, recomendam-se os seguintes ajustes da dose em doentes com insuficiência renal moderada ou grave ou com doença renal em fase terminal.
 Função renal (CLcr) Insuficiência renal moderada (30 ≤ CLcr &lt; 50 ml/min)
 Ajustes da dose 10 mg uma vez por dia* Insuficiência renal grave (CLcr &lt; 30 ml/min, sem necessidade de diálise
 15 mg em dias alternados ** Doença renal em fase terminal (DRT) (CLcr &lt; 30 ml/min, com necessidade de diálise)
 5 mg uma vez por dia. Nos dias de diálise, a dose deve ser administrada após a diálise
 * A dose pode ser aumentada para 15 mg uma vez por dia após 2 ciclos se o doente não estiver a responder ao tratamento e estiver a tolerar o tratamento. ** A dose pode ser aumentada para 10 mg uma vez por dia se o doente estiver a tolerar o tratamento.
 Utilização em doentes com compromisso da função hepática A lenalidomida não foi formalmente estudada em doentes com compromisso da função hepática e não existem recomendações posológicas específicas.
 4.3 Contra-indicações • Mulheres grávidas. • Mulheres com potencial para engravidar, a menos que sejam satisfeitas todas as condições do Programa de Prevenção da Gravidez (ver secções 4.4 e 4.6). • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Advertência de gravidez A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida. A talidomida é uma substância activa teratogénica humana conhecida que causa malformações congénitas graves com perigo de vida. A lenalidomida induziu em símios malformações semelhantes às descritas para a talidomida (ver secções 4.6 e 5.3). Se a lenalidomida for tomada durante a gravidez é de prever um efeito teratogénico da lenalidomida no ser humano.
 Todas as doentes devem cumprir as condições do Programa de Prevenção da Gravidez a menos que exista uma prova segura de que a doente não tem potencial para engravidar.
 Critérios para mulheres que não têm potencial para engravidar A doente ou a parceira de um doente é considerada com potencial para engravidar a menos que cumpra pelo menos um dos seguintes critérios: • idade ≥ 50 anos e naturalmente amenorreica durante ≥ 1 ano* • insuficiência ovárica prematura confirmada por um especialista em ginecologia • salpingo-ooforectomia bilateral ou histerectomia prévias • genotipo XY, síndrome de Turner, agenesia uterina.* A amenorreia posterior à terapêutica antineoplásica não exclui o potencial para engravidar.
 55 Orientação A lenalidomida está contra-indicada em mulheres com potencial para engravidar, a menos que sejam cumpridos todos os seguintes pontos: • a mulher compreende o risco teratogénico previsto para o feto; • compreende a necessidade de uma contracepção eficaz, sem interrupção,4 semanas antes de iniciar o tratamento, ao longo de toda a duração do tratamento e 4 semanas após o fim do tratamento; • mesmo que uma mulher com potencial para engravidar tenha amenorreia, tem de seguir todos os conselhos sobre contracepção eficaz; • deve ser capaz de cumprir as medidas de contracepção eficaz; • está informada e compreende as possíveis consequências da gravidez e a necessidade de consultar rapidamente um médico se existir o risco de gravidez; • compreende a necessidade de iniciar o tratamento assim que a lenalidomida for dispensada, após obtenção de teste de gravidez negativo; • compreende a necessidade e aceita submeter-se a um teste de gravidez de 4 em 4 semanas, excepto no caso de laqueação das trompas confirmada; • reconhece que compreende os perigos e as precauções necessárias associadas à utilização da lenalidomida.
 Para os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida, não existem dados clínicos disponíveis sobre a presença de lenalidomida no sémen humano. Os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida têm de cumprir as seguintes condições: • compreenderem o risco teratogénico previsto se tiverem actividade sexual com uma mulher com potencial para engravidar; • compreenderem a necessidade de utilizarem um preservativo se tiverem actividade sexual com uma mulher com potencial para engravidar.
 O médico prescritor tem de certificar-se de que em mulheres com potencial para engravidar: • a doente cumpre as condições do Programa de Prevenção da Gravidez, incluindo confirmação de que possui um nível adequado de compreensão; • a doente reconheceu as condições anteriormente mencionadas.
 Contracepção As mulheres com potencial para engravidar devem utilizar um método de contracepção eficaz durante 4 semanas antes de iniciarem a terapêutica, durante a terapêutica e durante 4 semanas após a terapêutica com lenalidomida e mesmo em caso de interrupção da dose, a menos que a doente se comprometa a manter uma abstinência absoluta e contínua confirmada mensalmente. Se não for estabelecida uma contracepção eficaz, a doente tem de ser encaminhada para um profissional de saúde qualificado para aconselhamento em contracepção, para que possa ser iniciada uma contracepção.
 Podem considerar-se como exemplos de métodos de contracepção adequados, os seguintes: • Implante • Dispositivo intra-uterino com levonorgestrel (DIU) • Depósito de acetato de medroxiprogesterona • Laqueação das trompas • Relações sexuais apenas com um parceiro vasectomizado; a vasectomia tem de ser confirmada por duas análises negativas ao sémen • Pílulas de inibição da ovulação só com progesterona (i. e. desogestrel)
 Devido ao aumento do risco de tromboembolia venosa em doentes com mieloma múltiplo que estejam a tomar lenalidomida e dexametasona, os contraceptivos orais combinados não são recomendados (ver também secção 4.5). Se uma doente estiver a utilizar contracepção oral combinada, deve mudar para um dos métodos eficazes listados acima. O risco de tromboembolia venosa continua durante 4 a 6 semanas após a interrupção da contracepção oral combinada. A eficácia dos contraceptivos esteróides pode ser reduzida durante o tratamento concomitante com dexametasona (ver secção 4.5).
 56 Os implantes e os dispositivos intra-uterinos com levonorgestrel estão associados a um aumento do risco de infecção na altura da inserção e hemorragia vaginal irregular. Devem considerar-se antibióticos profilácticos, particularmente em doentes com neutropenia.
 Os dispositivos intra-uterinos com cobre não são geralmente recomendados devido aos potenciais riscos de infecção na altura da inserção e perda de sangue menstrual que pode comprometer as doentes com neutropenia ou trombocitopenia.
 Teste de gravidez De acordo com a prática local, têm de ser efectuados testes de gravidez supervisionados por um médico com uma sensibilidade mínima de 25 mUI/ml em mulheres com potencial para engravidar, conforme descrito em seguida. Esta exigência inclui mulheres com potencial para engravidar que mantenham uma abstinência absoluta e contínua. O teste de gravidez, a emissão da prescrição e a dispensa devem ocorrer, de preferência, no mesmo dia. A dispensa da lenalidomida a mulheres com potencial para engravidar deve ocorrer num prazo de 7 dias após a prescrição.
 Antes de iniciar o tratamento Durante a consulta em que a lenalidomida é prescrita tem de ser efectuado um teste de gravidez supervisionado por um médico, ou nos 3 dias antes da visita ao médico prescritor, se a doente estiver a utilizar uma contracepção eficaz há, pelo menos,4 semanas. O teste tem de assegurar que a doente não está grávida quando iniciar o tratamento com lenalidomida.
 Seguimento e fim do tratamento O teste de gravidez supervisionado por um médico tem de ser repetido de 4 em 4 semanas, incluindo 4 semanas após o fim do tratamento, excepto no caso de laqueação das trompas confirmada. Estes testes de gravidez devem ser efectuados no dia da visita da prescrição ou nos 3 dias anteriores à visita ao médico prescritor.
 Homens Desconhece-se se a lenalidomida está presente no sémen. Por isso, todos os doentes do sexo masculino têm de utilizar preservativos durante o tratamento, durante a interrupção da dose e durante 1 semana após a cessação do tratamento, se a sua parceira tiver potencial para engravidar e não utilizar contracepção.
 Precauções adicionais Os doentes devem ser instruídos a não disponibilizar este medicamento a outra pessoa e a devolver todas as cápsulas não utilizadas ao seu farmacêutico no final do tratamento.
 Os doentes não podem doar sangue ou sémen durante a terapêutica, ou durante 1 semana a seguir à suspensão da lenalidomida.
 Materiais educativos A fim de ajudar as doentes a evitar a exposição fetal à lenalidomida, o Titular da Autorização de Introdução no Mercado fornecerá material educativo aos profissionais de saúde para reforçar as advertências sobre a teratogenicidade prevista da lenalidomida, para fornecer aconselhamento relativamente à contracepção anterior ao início da terapêutica e para fornecer orientação sobre a necessidade de efectuar testes de gravidez. O médico tem de dar a informação completa às mulheres com potencial para engravidar e, caso apropriado, aos homens sobre o risco teratogénico previsto e sobre medidas rigorosas de prevenção da gravidez conforme especificado no Programa de Prevenção da Gravidez.
 Outras advertências e precauções especiais de utilização
 Tromboembolia venosa A combinação de lenalidomida com dexametasona encontra-se associada a um aumento do risco de trombose venosa profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP) em doentes com mieloma múltiplo (ver
 57 secções 4.5 e 4.8). A administração concomitante de medicamentos eritropoiéticos ou antecedentes de TVP também podem aumentar o risco trombótico nestes doentes. Por isso, os medicamentos eritropoiéticos ou outros medicamentos que possam aumentar o risco de trombose, tais como a terapêutica hormonal de substituição, devem ser utilizados com precaução em doentes com mieloma múltiplo a tomarem lenalidomida com dexametasona. Uma concentração de hemoglobina superior a 13 g/dl deve levar à suspensão dos medicamentos eritropoiéticos. Os doentes e os médicos são aconselhados a estarem atentos aos sinais e sintomas de tromboembolia. Os doentes devem ser instruídos a procurarem cuidados médicos se desenvolverem sintomas tais como falta de ar, dor no peito, inchaço dos braços ou das pernas. Os medicamentos para a profilaxia da tromboembolia, tais como heparinas de baixo peso molecular ou varfarina, devem ser recomendados, especialmente em doentes com factores adicionais de risco trombótico. A decisão de estabelecer medidas profilácticas antitrombóticas deve ser tomada após a avaliação cuidada dos factores de risco subjacentes de cada doente individual.
 Neutropenia e trombocitopenia A combinação de lenalidomida com dexametasona em doentes com mieloma múltiplo encontra-se associada a uma incidência mais elevada de neutropenia de grau 4 (5,1% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 0,6% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Foram observados raramente episódios de neutropenia febril de grau 4 (0,6% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 0,0% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Os doentes devem ser aconselhados a comunicarem imediatamente os episódios febris. Pode ser necessária uma redução da dose (ver secção 4.2). Em caso de neutropenia, o médico deve considerar a utilização de factores de crescimento no controlo do doente.
 A combinação de lenalidomida com dexametasona em doentes com mieloma múltiplo encontra-se associada a uma incidência mais elevada de trombocitopenia de grau 3 e grau 4 (9,9% e 1,4%, respectivamente, em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona comparativamente a 2,3% e 0,0% em doentes tratados com placebo/dexametasona; ver secção 4.8). Os doentes e os médicos são aconselhados a estarem atentos aos sinais e sintomas de hemorragia, incluindo petéquias e hemorragias nasais, especialmente em caso de medicação concomitante susceptível de poder induzir hemorragias (ver secção 4.8 Doenças hemorrágicas). Pode ser necessária uma redução na dose de lenalidomida (ver secção 4.2).
 Tem que se efectuar uma contagem completa das células sanguíneas, incluindo uma contagem dos leucócitos com contagem diferencial, contagem de plaquetas, hemoglobina e hematócrito no início do tratamento, todas as semanas durante as primeiras 8 semanas do tratamento com lenalidomida e a partir daí mensalmente para a monitorização de citopenias.
 As toxicidades mais limitantes da dose de lenalidomida incluem neutropenia e trombocitopenia. Por isso, a co-administração da lenalidomida com outros medicamentos mielossupressores deve ser efectuada com cuidado.
 Compromisso da função renal A lenalidomida é principalmente excretada pelos rins. Assim, deve ter-se cuidado na selecção da dose e aconselha-se a monitorização da função renal em doentes com compromisso da função renal (ver secção 4.2.).
 Função tiroideia Foram descritos casos de hipotiroidismo e deve ser considerada a monitorização da função tiroideia.
 Neuropatia periférica A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida, que é capaz de induzir neuropatias periféricas graves. Neste momento, não é possível excluir o potencial neurotóxico da lenalidomida quando usada a longo prazo.
 58 Síndrome de lise tumoral Como a lenalidomida apresenta uma actividade antineoplásica, podem ocorrer complicações, como síndrome de lise tumoral. Os doentes em risco de síndrome de lise tumoral são aqueles que apresentam uma carga tumoral elevada antes do tratamento. Estes doentes devem ser monitorizados atentamente e devem ser tomadas as precauções adequadas.
 Intolerância à lactose As cápsulas de Revlimid contêm lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 Cápsulas não utilizadas Os doentes devem ser instruídos a não disponibilizar este medicamento a outra pessoa e a devolver todas as cápsulas não utilizadas ao seu farmacêutico no final do tratamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os medicamentos eritropoiéticos ou outros medicamentos que possam aumentar o risco de trombose, tais como a terapêutica hormonal de substituição, devem ser utilizados com precaução em doentes com mieloma múltiplo sob tratamento com lenalidomida e dexametasona (ver secções 4.4 e 4.8).
 Contraceptivos orais Não foram realizados estudos de interacção com contraceptivos orais. A lenalidomida não é um indutor enzimático. Num estudo in vitro com hepatócitos humanos, a lenalidomida, testada em diferentes concentrações, não teve um efeito indutor sobre CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4/5. Portanto, não se prevê uma indução que conduza a uma diminuição da eficácia de medicamentos, incluindo os contraceptivos hormonais, se a lenalidomida for administrada em monoterapia. Contudo, sabe-se que a dexametasona é um indutor fraco a moderado do CYP3A4 e é provável que também afecte outras enzimas, assim como proteínas transportadoras. Não se pode excluir que a eficácia dos contraceptivos orais possa ser reduzida durante o tratamento, tendo de ser tomadas medidas eficazes para evitar a gravidez (ver secções 4.4 e 4.6).
 Resultados de estudos in vitro do metabolismo humano indicaram que a lenalidomida não é metabolizada pelas enzimas do citocromo P450, sugerindo que seja improvável que a administração da lenalidomida com medicamentos que inibam as enzimas do citocromo P450 resulte em interacções medicamentosas metabólicas no Homem. Estudos in vitro indicam que a lenalidomida não tem um efeito inibitório sobre CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A.
 Varfarina A co-administração de doses múltiplas de 10 mg de lenalidomida não teve qualquer efeito na farmacocinética de dose única de R-e S-varfarina. A co-administração de uma dose única de 25 mg de varfarina não teve qualquer efeito na farmacocinética da lenalidomida. Contudo, não se sabe se existe uma interacção durante a utilização clínica (tratamento concomitante com dexametasona). A dexametasona é um indutor enzimático fraco a moderado e o seu efeito sobre a varfarina é desconhecido. Aconselha-se a monitorização atenta da concentração da varfarina durante o tratamento.
 Digoxina A administração concomitante com lenalidomida 10 mg/dia aumentou a exposição plasmática da digoxina (0,5 mg, dose única) em 14% com um IC (intervalo de confiança) de 90%[ 0,52%-28,2%]. Desconhece-se se o efeito será diferente na situação terapêutica (doses mais altas de lenalidomida e tratamento concomitante com dexametasona). Assim, a monitorização da concentração da digoxina é aconselhável durante o tratamento com lenalidomida.
 59 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez (ver também secções 4.3 e 4.4) A lenalidomida encontra-se estruturalmente relacionada com a talidomida. A talidomida é uma substância activa teratogénica humana conhecida, que causa malformações congénitas graves com perigo de vida.
 A lenalidomida induziu em símios malformações semelhantes às descritas para a talidomida (ver secção 5.3). Por isso, é de prever um efeito teratogénico da lenalidomida e a lenalidomida está contra-indicada durante a gravidez (ver secção 4.3).
 As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar um método de contracepção eficaz. Se ocorrer uma gravidez numa mulher tratada com lenalidomida, o tratamento tem de ser interrompido e a doente tem de ser encaminhada para um médico especializado ou com experiência em teratologia para avaliação e aconselhamento. Se ocorrer uma gravidez na parceira de um doente que esteja a tomar lenalidomida, recomenda-se que esta seja encaminhada para um médico especializado ou com experiência em teratologia para avaliação e aconselhamento.
 Para os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida, não existem dados clínicos disponíveis sobre a presença de lenalidomida no sémen humano. Portanto, os doentes do sexo masculino a tomarem lenalidomida têm de utilizar preservativos se a sua parceira tiver potencial para engravidar e não utilizar contracepção.
 Aleitamento Desconhece-se se a lenalidomida é excretada no leite materno. Assim, a amamentação deverá ser suspensa durante a terapêutica com lenalidomida.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. A lenalidomida pode ter uma influência reduzida ou moderada sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Foram descritas fadiga, tonturas, sonolência e visão desfocada com a utilização de lenalidomida. Recomenda-se, por isso, precaução ao conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em dois estudos de fase III controlados com placebo,353 doentes com mieloma múltiplo foram expostos à combinação de lenalidomida/dexametasona e 351 à combinação de placebo/dexametasona. A duração mediana da exposição ao tratamento do estudo foi significativamente mais longa (44,0 semanas) no grupo tratado com lenalidomida/dexametasona comparativamente à do tratado com placebo/dexametasona (23,1 semanas). A diferença foi justificada por uma taxa inferior de suspensão do tratamento do estudo devido a uma progressão mais baixa da doença nos doentes expostos a lenalidomida/dexametasona (39,7%) do que nos doentes com placebo/dexametasona (70,4%).
 325 (92%) dos doentes no grupo de lenalidomida/dexametasona sentiram pelo menos uma reacção adversa comparativamente a 288 (82%) no grupo de placebo/dexametasona.
 As reacções adversas mais graves foram: • Tromboembolia venosa (trombose venosa profunda, embolia pulmonar) (ver secção 4.4). • Neutropenia de grau 4 (ver secção 4.4)
 As reacções adversas observadas com maior frequência que ocorreram com uma frequência significativamente maior no grupo de lenalidomida/dexametasona comparativamente ao grupo de placebo/dexametasona foram neutropenia (39,4%), fadiga (27,2%), astenia (17,6%), obstipação (23,5%), cãibras musculares (20,1%), trombocitopenia (18,4%), anemia (17,0%), diarreia (14,2%) e erupção cutânea (10,2%).
 60 As reacções adversas observadas em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona encontram-se em seguida listadas por classes de sistemas de orgãos e por frequência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100), raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000 incluindo notificações isoladas). Na maioria dos casos, não houve uma diferença significativa na incidência das reacções adversas específicas entre os dois braços de tratamento. Apenas as reacções adversas marcadas com* ocorreram com uma frequência significativamente maior no braço de lenalidomida/dexametasona comparativamente ao braço de placebo/dexametasona.
 As reacções adversas abaixo indicadas foram observadas em ensaios clínicos e durante a experiência pós-comercialização. As notificações que surgiram durante a experiência pós-comercialização estão marcadas com †:
 Infecções e infestações Frequentes: Pneumonia*, infecção das vias respiratórias inferiores, Herpes Zoster, Herpes Simplex, infecção das vias urinárias, infecção das vias respiratórias superiores, sinusite, candidíase oral, infecção fúngica oral
 Pouco frequentes: Choque séptico, meningite, sépsis neutropénica, sépsis, sépsis por Escherichia, sépsis por Clostridium difficile, bacteriemia por Enterobacter, endocardite subaguda, broncopneumonia, pneumonia lobar, pneumonia bacteriana, pneumonia pneumocócica, pneumonia por Pneumocysti carinii, pneumonia atípica primária, bronquite aguda, infecção das vias respiratórias, herpes zoster oftálmico, nevralgia pós-herpética, infecção da próstata, sinusite juntamente com bronquite, candidíase esofágica, bursite infecciosa, erisipela, celulite, abcessos dentários, sinusite crónica, furúnculos, erupção cutânea pustular, infecção do ouvido, infecção fúngica, candidíase genital, candidíase, gripe, tinha, infecção fúngica do pé, verrugas anais
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e polipos) Pouco frequentes: Carcinoma das células basais, glioblastoma multiforme
 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Anemia*, neutropenia*, trombocitopenia*, doença hemorrágica Frequentes: Pouco frequentes:
 Neutropenia febril, pancitopenia, leucopenia*, linfopenia* Granulocitopenia, anemia hemolítica, anemia hemolítica auto-imune, hemólise, hipercoagulação, coagulopatia, monocitopenia, leucocitose, linfadenopatia
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes: Hipogamaglobulinemia adquirida
 Doenças endócrinas Frequentes: Pouco frequentes:
 Sintomas do tipo cushingóide Supressão da supra-renal, insuficiência da supra-renal, hipotiroidismo adquirido, aumento e diminuição da hormona estimuladora da tiróide, hirsutismo
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes:
 Hiperglicemia, anorexia, hipocalcemia, hipocalemia, desidratação, hipomagnesemia, retenção de líquidos
 Pouco frequentes: Acidose metabólica, diabetes mellitus, hiponatremia, hipercalcemia, hiperuricemia, hipoalbuminemia, caquexia, incapacidade de desenvolvimento, gota, hipofosfatemia, hiperfosfatemia, aumento do apetite
 61 Perturbações do foro psiquiátrico Muito frequentes: Insónia Frequentes:
 Estado de confusão, alucinações, depressão, agressão, agitação, alterações do humor, ansiedade, nervosismo, irritabilidade, oscilações do humor
 Pouco frequentes: Perturbações psicóticas, hipomania, delírio, alterações do estado mental, distúrbios do sono, sonhos anormais, tendência para a depressão, instabilidade emocional, apatia, perda da líbido, pesadelos, alterações da personalidade, ataques de pânico, inquietação
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: Acidente vascular cerebral, síncope, neuropatia periférica, neuropatia, neuropatia sensorial periférica, tonturas, ageusia, disgeusia, parestesia, cefaleia, tremores*, hipoestesia*, sonolência, memória diminuída
 Pouco frequentes: Hemorragia intracraniana, trombose venosa intra-sinusal, acidente vascular cerebral trombótico, isquémia cerebral, acidente isquémico transitório, leucoencefalopatia, neurotoxicidade, polineuropatia, neuropatia motora periférica, disestesia, afonia, disfonia, perturbações da atenção, ataxia, diminuição do equilíbrio, tonturas posturais, sensação de ardor, dores na raiz cervical, discinesia, hiperestesia, disfunção motora, síndrome miasténica, parestesia oral, hiperactividade psicomotora, anosmia
 Afecções oculares Frequentes: Pouco frequentes: Visão desfocada, cataratas, acuidade visual reduzida, lacrimejo Cegueira, arteriosclerose retiniana, trombose das veias retinianas, ceratite, perturbações visuais, edema da pálpebra, conjuntivite, prurido ocular, vermelhidão ocular, irritação ocular, olhos secos
 Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: Pouco frequentes:
 Vertigens Surdez, hipoacusia, zumbidos, dor de ouvidos, prurido nos ouvidos
 Cardiopatias Frequentes: Pouco frequentes: Fibrilhação auricular, palpitações Insuficiência cardíaca congestiva, edema pulmonar, insuficiência da válvula cardíaca, flutter auricular, arritmia, trigeminismo ventricular, bradicardia, taquicardia, prolongamento QT, taquicardia sinusal
 Vasculopatias Frequentes: Trombose venosa profunda*, trombose venosa dos membros, hipotensão*, hipertensão, hipotensão ortostática, rubor, equimose
 Pouco frequentes: Colapso circulatório, trombose, isquémia, isquémia periférica, claudicação intermitente, flebite, palidez, petéquias, hematoma, síndrome pós-flebite, tromboflebite, tromboflebite superficial
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes:
 Embolia pulmonar, dispneia*, dispneia de esforço, bronquite, tosse, faringite, nasofaringite, rouquidão, soluços, epistaxe
 Pouco frequentes: Broncopneumopatia, asma, dificuldade respiratória, congestão pulmonar, dor pleurítica, congestão nasal, aumento das secreções na garganta, laringite, congestão sinusal, dor sinusal, rinorreia, garganta seca
 62 Doenças gastrointestinais Muito frequentes: Obstipação, diarreia, náuseas, aumento e diminuição do peso Frequentes:
 Vómitos, dispepsia, dor do abdómen superior, gastrite, distensão abdominal, dor abdominal, estomatite, boca seca, flatulência, hemorragia rectal
 Pouco frequentes: Hemorragia gengival, hemorragia do tracto gastrintestinal, hemorragia hemorroidal, hemorragia da úlcera péptica, esofagite, doença de refluxo gastro-esofágico, colite, tiflite, gastroduodenite, aptialismo, proctite, gastroenterite, dor esofágica, disfagia, odinofagia, desconforto epigástrico, estomatite aftosa, queilite, glossodinia, gengivite, ulceração labial, ulceração da língua, dor na boca, dor de dentes, sensibilidade dentária, hipoestesia oral, dor labial, língua saburrosa
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes: Alteração das provas de função hepática, aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato aminotransferase, aumento da bilirrubina no sangue
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: Erupção cutânea* Frequentes:
 Edema da face, pele seca, prurido*, eritema, foliculite, hiperpigmentação cutânea, exantema, aumento da sudação, suores nocturnos, alopecia †
 Pouco frequentes: Raros:
 Eritema nodoso, urticária, angioedema, eczema, eritrose, erupção cutânea eritematosa, erupção cutânea pruriginosa, erupção cutânea papular, hiperceratose, fissuras cutâneas, acne, dermatite acneiforme, líquen escleroso, úlcera de decúbito, pigmentação labial, prurigo, rosácea, reacção de fotosensibilidade, dermatite seborreica, sensação de ardor cutâneo, descamação cutânea, descoloração cutânea Síndrome de Stevens-Johnson †, necrólise epidérmica tóxica †
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes: Cãibras musculares*, fraqueza muscular Frequentes:
 Miopatia esteróide, miopatia, mialgia, artralgia, dor nas costas, dor óssea, dores nos membros, dor na parede torácica, edema periférico
 Pouco frequentes: Osteonecrose, atrofia muscular, amiotrofia, dores nos pés, espasmos musculares, dor musculosquelética, cãibras nocturnas, dor na virilha, dor no maxilar, dor no pescoço, espondilite, rigidez articular, edema articular, rigidez musculosquelética, desconforto nos membros, deformidades nos dedos dos pés, edema local
 Doenças renais e urinárias Frequentes: Insuficiência renal, hematúria Pouco frequentes: Insuficiência renal aguda, frequência urinária, necrose tubular renal, cistite, retenção urinária, disúria, síndrome de Fanconi adquirida, incontinência urinária, poliúria, aumento da ureia no sangue, aumento da creatinina no sangue, noctúria
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Frequentes:
 Disfunção eréctil, ginecomastia, metrorragia, dor nos mamilos
 Afecções congénitas, familiares e genéticas Pouco frequentes: Anomalia cromossómica
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: Fadiga*, astenia*, edema periférico Frequentes:
 Pirexia, rigidez, inflamação da mucosa, edema, letargia, mal-estar
 Pouco frequentes: Hiperpirexia, dores no peito, aperto no peito, dor, dificuldades em andar, marcha anormal, sede, sensação de pressão no peito, sensação de frio, sensação de agitação, doença do tipo gripal, massa submandibular, queda, dificuldade na cicatrização
 63 Exames complementares de diagnóstico Pouco frequentes: Tempo de protrombina prolongado, tempo de tromboplastina parcial activada prolongado, aumento do Quociente Normalizado Internacional (International Normalised Ratio, INR), aumento da fosfatase alcalina no sangue, aumento da desidrogenase láctica no sangue, aumento da proteína C-reactiva, anticorpo do citomegalovírus positivo
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações Frequentes: Pouco frequentes:
 Contusão Complicação de feridas Doenças hemorrágicas As doenças hemorrágicas encontram-se listadas em diversas classes de sistemas de órgãos: Doenças do sangue e do sistema linfático; doenças do sistema nervoso (hemorragia intracraniana); doenças respiratórias, torácicas e do mediastino (epistaxe); doenças gastrointestinais (hemorragia gengival, hemorragia hemorroidal, hemorragia rectal); doenças renais e urinárias (hematúria); complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações (contusão) e vasculopatias (equimose).
 4.9 Sobredosagem Não existe experiência específica no controlo da sobredosagem da lenalidomida em doentes com mieloma múltiplo, apesar de em estudos efectuados com doses escalonadas alguns doentes terem sido expostos até 50 mg. A toxicidade limitante da dose nestes estudos foi essencialmente hematológica. Em caso de sobredosagem, aconselham-se cuidados de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agente imunomodulador. Código ATC: L04 AX04.
 O mecanismo de acção da lenalidomida inclui propriedades antineoplásicas, antiangiogénicas, pro-eritropoiéticas e imunomoduladoras. Especificamente, a lenalidomida inibe a proliferação de determinadas células tumorais hematopoiéticas (incluindo células plasmocitárias tumorais de MM e aquelas com delecções no cromossoma 5), aumenta a imunidade mediada para células T e células NK (Natural Killer cells) e aumenta o número de células NKT, inibe a angiogénese mediante o bloqueio da migração e da adesão das células endoteliais e da formação de microvasos, aumenta a produção da hemoglobina fetal pelas células estaminais hematopoiéticas CD34+ e inibe a produção de citocinas pró-inflamatórias (p. ex., TNF-α e IL-6) pelos monócitos.
 Ensaios clínicos A eficácia e a segurança da lenalidomida foram avaliadas em dois estudos multicêntricos de fase III, aleatorizados, de dupla ocultação, controlados por placebo e com grupo paralelo (MM-009 e MM-010), da terapêutica com lenalidomida mais dexametasona versus dexametasona em monoterapia, em doentes com mieloma múltiplo previamente tratados. Dos 353 doentes nos estudos MM-009 e MM-010 que receberam lenalidomida/dexametasona, 45,6% tinham idade igual ou superior a 65 anos. Dos 704 doentes avaliados nos estudos MM-009 e MM-010, 44,6% tinham idade igual ou superior a 65 anos.
 Em ambos os estudos, os doentes no grupo de lenalidomida/dexametasona (len/dex) tomaram 25 mg de lenalidomida oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 21 e uma cápsula de placebo correspondente, uma vez ao dia, nos dias 22 a 28 de cada ciclo de 28 dias. Os doentes no grupo de placebo/dexametasona (placebo/dex) tomaram 1 cápsula de placebo nos dias 1 a 28 de cada ciclo de 28 dias. Os doentes de ambos os grupos de tratamento tomaram 40 mg de dexametasona oralmente, uma vez por dia, nos dias 1 a 4,9 a 12 e 17 a 20 de cada ciclo de 28 dias durante os primeiros 4 ciclos da terapêutica. A dose de dexametasona foi reduzida para 40 mg oralmente, uma vez por dia, nos
 64 dias 1 a 4 de cada ciclo de 28 dias após os primeiros 4 ciclos de terapêutica. Em ambos os estudos, o tratamento devia prolongar-se até à progressão da doença. Em ambos os estudos foram autorizados ajustes de dose com base nos resultados clínicos e laboratoriais.
 O objectivo primário da eficácia em ambos os estudos foi o tempo até à progressão (Time to Progression, TTP). No total foram avaliados 353 doentes no estudo MM-009: 177 no grupo de lenalidomida/dexametasona e 176 no grupo de placebo/dexametasona e, no total, foram avaliados 351 doentes no estudo MM-010: 176 no grupo de lenalidomida/dexametasona e 175 no grupo de placebo/dexametasona.
 Em ambos os estudos, as características demográficas e relacionadas com a doença, de início do estudo, foram comparáveis entre os grupos de lenalidomida/dexametasona e de placebo/dexametasona. Ambas as populações de doentes apresentavam uma idade mediana de 63 anos, com uma relação de homens para mulheres comparável. O índice de desempenho do Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) foi comparável entre ambos os grupos, assim como o número e o tipo de terapêuticas anteriores.
 Análises interinas pré-planeadas de ambos os estudos, demonstraram que lenalidomida/dexametasona tinha significado estatístico superior (p &lt; 0,00001) à dexametasona em monoterapia no objectivo primário da eficácia, TTP. As taxas da resposta completa (RC) e da resposta global (RG) no braço de lenalidomida/dexametasona também foram significativamente mais elevadas do que no braço de placebo/dexametasona em ambos os estudos. Os resultados destas análises conduziram subsequentemente a uma desocultação em ambos os estudos, a fim de permitir aos doentes no grupo de placebo/dexametasona receberem tratamento com a combinação de lenalidomida/dexametasona.
 A tabela 1 resume as taxas de resposta nas avaliações das melhores respostas dos estudos MM-009 e MM-010.
 Numa análise de seguimento conjunta dos estudos MM-009 e MM-010 (n= 704), o TTP mediano foi de 48,3 semanas (IC de 95%: 41,1; 60,1) em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona (n= 353) versus 20,1 semanas (IC de 95%: 19,9; 20,7) em doentes tratados com placebo/dexametasona (n= 351). O tempo mediano de sobrevivência sem progressão (Progression Free Survival, PFS) foi de 47,3 semanas (IC de 95%: 36,9; 58,4) em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona versus 20,1 semanas (IC de 95%: 18,1; 20,3) em doentes tratados com placebo/dexametasona. A duração mediana do tratamento foi de 28,1 semanas (mín.: 0,1; máx.: 110,7). As taxas da resposta completa (RC), resposta parcial (RP) e resposta global (RG) no braço de lenalidomida/dexametasona foram significativamente mais elevadas que no braço de placebo/dexametasona em ambos os estudos. A sobrevivência global (SG) no estudo conjunto após um ano do início do tratamento foi de 82% em doentes tratados com lenalidomida/dexametasona versus 75% em doentes tratados com placebo/dexametasona, com uma duração mediana de seguimento de 98,0 semanas (mín.: 0.3; máx.: 163,3). Apesar do facto de 170 dos 351 doentes randomizados para receber placebo/dexametasona terem recebido tratamento com lenalidomida/dexametasona após a desocultação dos estudos, a análise conjunta da SG demonstrou uma vantagem de sobrevivência estatisticamente significativa da lenalidomida/dexametasona relativamente a placebo/dexametasona (Razão de causalidade= 0,75; IC de 95%=[ 0,59; 0,95], p= 0,015). A tabela 1 resume os resultados chave da eficácia das análises de seguimento conjuntas dos estudos MM-009 e MM-010.
 65 Tabela 1: Resumo dos resultados das análises de eficácia nas datas de desocultação dos estudos-estudos conjuntos MM-009 e MM-010
 Objectivo len/dex
 placebo/dex
 Razão de causalidade/Razão de possibilidadesa,
 (n
 = 353)
 (n= 351)
 IC de 95%, valor p Tempo até à progressão mediano[ semanas]
 48,3 20,1 0,35[ 0,29; 0,43] p &lt; 0,001 b [ IC de 95%]
 [ 41,1; 60,1]
 [ 19,9; 20,7]
 0,18[ 0,13; 0,25], p &lt; 0,001 c Resposta global[ n,%] 214 (60,6) 77 (21,9) 0,12[ 0, 05; 0,26], p &lt; 0,001 c Resposta completa[ n,%] 53 (15,0) 7 (2,0) 0,30[ 0,21; 0,42], p &lt; 0,001 c Resposta parcial[ n,%] 161 (45,6) 70 (19,9) Sobrevivência sem progressão mediana[ semanas]
 47,3 20,1 0,38[ 0,32; 0,46] p &lt; 0,001 b [ IC de 95%]
 [ 36,9; 58,4]
 [ 18,1; 20,3]
 Taxa de sobrevivência global após 1 ano
 82% 75% 0,75[ 0,59; 0,95] p= 0,015 b a: Razão de causalidade refere-se aos TTP, PFS e SG; odds ratio refere-se às taxas de resposta. Um valor inferior a 1 em combinação com um valor p inferior a 0,025 indica superioridade de len/dex sobre placebo/dex b: teste de ordem de registo unilateral c: teste de qui-quadrado corrigido para continuidade unilateral
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A lenalidomida possui um átomo de carbono assimétrico e pode, assim, existir nas formas opticamente activas S (-) e R(+). A lenalidomida é produzida como mistura racémica. A lenalidomida é geralmente mais solúvel em solventes orgânicos, mas apresenta a maior solubilidade na solução-tampão HCl 0, 1N.
 Absorção Em voluntários saudáveis, a lenalidomida é rapidamente absorvida a seguir à administração oral com as concentrações plasmáticas máximas a ocorrerem entre 0,625 e 1,5 horas pós-dose. A co-administração com alimentos não altera a extensão da absorção. A concentração máxima (Cmax) e a área sob a curva de concentração/tempo (AUC) aumentam proporcionalmente com os aumentos da dose. A dosagem múltipla não provoca uma acumulação acentuada do fármaco. No plasma, a disponibilidade sistémica relativa dos estereoisómeros S e R da lenalidomida é de, aproximadamente,56% e 44%, respectivamente.
 Distribuição A ligação in vitro de (14C)-lenalidomida às proteínas plasmáticas foi baixa com uma ligação média às proteínas plasmáticas de 22,7% e 29,2% em doentes com mieloma múltiplo e em voluntários saudáveis, respectivamente.
 Metabolismo e excreção Estudos in vitro indicam que a lenalidomida não tem um efeito inibitório sobre CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 e CYP3A.
 A maior parte da lenalidomida é eliminada inalterada através da excreção renal. A contribuição da excreção renal para a depuração total em indivíduos com função renal normal foi de 65-85%. Observou-se que o tempo de semi-vida de eliminação aumenta com a dose de aproximadamente
 66 3 horas a 5 mg até aproximadamente 9 horas a doses de 400 mg (pensa-se que a dose mais alta fornece uma melhor estimativa da t½). Os níveis de estado estacionário são alcançados ao dia 4.
 Análises de farmacocinética em doentes com compromisso da função renal indicaram que à medida que a função renal diminui (&lt; 50 ml/min), a depuração total do medicamento diminui proporcionalmente, resultando num aumento na AUC. O tempo de semi-vida da lenalidomida aumentou de aproximadamente 3,5 horas em indivíduos com uma depuração da creatinina &gt; 50 ml/min para mais de 9 horas em indivíduos com função renal reduzida &lt; 50 ml/min. Contudo, o compromisso da função renal não alterou a absorção oral da lenalidomida. A Cmax foi similar entre indivíduos saudáveis e doentes com compromisso da função renal. Os ajustes de dose recomendados em doentes com compromisso da função renal são descritos na secção 4.2.
 Análises de farmacocinética com base em estudos do mieloma múltiplo indicaram que a lenalidomida é rapidamente absorvida em todos os níveis posológicos, com concentrações plasmáticas máximas a ocorrerem entre 0,5 e 4,0 horas da pós-dose tanto no dia 1 como no dia 28. Os valores da Cmax e da AUC aumentam proporcionalmente com a dose a seguir a dose única ou a doses múltiplas em doentes com mieloma múltiplo. A exposição em doentes com mieloma múltiplo é ligeiramente mais elevada com base nos valores da Cmax e da AUC comparativamente a voluntários saudáveis do sexo masculino, uma vez que a depuração/fracção biodisponível de um fármaco (CL/F) em doentes com mieloma múltiplo é mais baixa (aproximadamente 200 ml/min comparativamente a 300 ml/min) do que nos voluntários saudáveis. Este facto é consistente com o compromisso da função renal em doentes com mieloma múltiplo, possivelmente como consequência da idade (idade média dos doentes 58 vs. 29 dos voluntários saudáveis) e da doença.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Um estudo de desenvolvimento embriofetal foi conduzido em símios aos quais foi administrada lenalidomida em doses até 4 mg/kg/dia. Os resultados preliminares deste estudo em curso indicam que a lenalidomida induziu malformações (membros curtos, curvatura dos dedos, pulso e/ou cauda, dedos supranumerários ou ausentes) na descendência de símios fêmeas que receberam o fármaco durante a gravidez. A talidomida induziu malformações semelhantes neste mesmo estudo.
 A lenalidomida tem um potencial para toxicidade aguda; doses letais mínimas após a administração oral foram de &gt; 2000 mg/kg/dia em roedores. A administração oral repetida de 75,150 e 300 mg/kg/dia a ratos, até 26 semanas, produziu um aumento reversível relacionado com o tratamento, na mineralização da pélvis renal em todas as 3 doses, sendo mais notório nas fêmeas. A concentração do medicamento em que não se observam reacções adversas (no observed adverse effect level, NOAEL) foi considerada inferior a 75 mg/kg/dia e é aproximadamente 25 vezes maior que a exposição humana diária com base na exposição AUC. A administração oral repetida de 4 e 6 mg/kg/dia em macacos até às 20 semanas produziu mortalidade e uma toxicidade significativa (perda de peso acentuada, diminuição da contagem dos glóbulos vermelhos e glóbulos brancos e da contagem de plaquetas, hemorragia de múltiplos orgãos, inflamação do tracto gastrintestinal, atrofia linfóide e da medula óssea). A administração oral repetida de 1 e 2 mg/dia a macacos durante 1 ano produziu alterações reversíveis nas linhagens celulares da medula óssea, diminuição ligeira na relação mielóide: eritróide e atrofia tímica. Foi observada diminuição moderada da contagem de glóbulos brancos com 1 mg/kg/dia, correspondendo a aproximadamente a mesma dose em seres humanos, baseada na comparação das AUC.
 Estudos de mutagenicidade in vitro (mutação bacteriana, linfócitos humanos, linfoma do ratinho, transformação de células embrionárias de hamster sírio) e in vivo (teste do micronúcleo em ratos) não revelaram efeitos relacionados com o fármaco, quer a nível genético ou cromossómico. Não foram realizados estudos de carcinogenicidade com lenalidomida.
 Foram realizados previamente estudos de toxicidade sobre o desenvolvimento de coelhos. Nestes estudos foram administrados a coelhos 3,10 e 20 mg/kg/dia oralmente. Com 10 e 20 mg/kg/dia foi observada a ausência do lobo intermédio do pulmão, com dependência da dose e com 20 mg/kg/dia foram observados rins deslocados. Apesar de terem sido observados com doses maternotóxicas, estes
 67 podem ser atribuíveis a um efeito directo. Também foram observadas alterações nos tecidos moles e esqueléticos dos fetos com 10 e 20 mg/kg/dia
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Lactose Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Estearato de magnésio
 Invólucro da cápsula: Gelatina Dióxido de titânio (E171) Tinta da impressão:
 Goma laca Propilenoglicol Óxido de ferro negro (E172) Hidróxido de potássio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25°C. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente As cápsulas são fornecidas em embalagens de cartão. Cada embalagem contém três blisters em cloreto de polivinilo (PVC)/policlorotrifluoroetileno (PCTFE)/alumínio, contendo cada um sete cápsulas, o que perfaz um total de 21 cápsulas por embalagem.
 6.6 Precauções especiais de eliminação O medicamento não utilizado deve ser devolvido ao farmacêutico.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Limited Riverside House Riverside Walk Windsor Berkshire SL4 1NA Reino Unido
 68 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/391/004 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 14/06/2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/.
 69 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 70 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Penn Pharmaceutical Services Limited Tafarnaubach Industrial Estate Tredegar, Gwent NP22 3AA Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 1. O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM) deve acordar os detalhes de um sistema de distribuição controlado com as Autoridades Nacionais Competentes e tem de implementar esse programa a nível nacional de modo a garantir que: • antes do lançamento, todos os médicos que tencionem prescrever Revlimid, e todos os farmacêuticos que possam dispensar Revlimid, recebam uma comunicação como descrita abaixo. • antes de prescrever Revlimid é fornecido, a todos os profissionais de saúde um conjunto de informação contendo o seguinte: o kit educativo do profissional de saúde o brochuras educativas para os doentes o livro do doente o resumo das características do medicamento (RCM), folheto informativo e rotulagem
 2. O titular da AIM deve implementar um Programa de Prevenção da Gravidez (PPG) em cada Estado Membro. Os detalhes do PPG devem ser acordados com as Autoridades Nacionais Competentes de cada Estado Membro e posto em prática antes da introdução no mercado do produto.
 3. O titular da AIM deve acordar o texto final da comunicação directa ao profissional de saúde e os conteúdos do conjunto de informações para o médico com as Autoridades Nacionais Competentes em cada Estado Membro e garantir que os documentos contêm os elementos-chave como descrito abaixo.
 4. O titular da AIM deve acordar com a implementação do sistema do livro do doente em cada Estado Membro.
 5. O titular da AIM deve também acordar com as Autoridades Nacionais Competentes antes do lançamento do produto: • a viabilidade de colher dados detalhados relativos à indicação, de forma a monitorizar de perto o uso em indicações não aprovadas (uso off-label) em território nacional • a implementação de medidas nacionais para avaliar a eficiência e concordância com o PPG.
 71 Elementos-chave a ser incluídos
 Comunicação directa ao profissional de saúde
 A comunicação directa ao profissional de saúde deverá consistir em duas partes: • um texto nuclear como acordado pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP). • requisitos nacionais específicos acordados com as Autoridades Nacionais Competentes em relação a: o distribuição do produto o garantir que todas as medidas apropriadas foram tomadas antes da dispensa de Revlimid
 Kit educativo do profissional de saúde O kit educativo do profissional de saúde deve conter os elementos seguintes: • conhecimento breve sobre a lenalidomida e as suas indicações autorizadas • posologia • a necessidade de evitar exposição fetal devido à teratogenicidade da lenalidomida em animais e ao efeito teratogénico previsto da lenalidomida no ser humano incluindo um resumo dos resultados interinos do estudo CC-5013-TOX-004 • obrigações dos profissionais de saúde relativamente à prescrição de Revlimid o necessidade de fornecer amplo aconselhamento e orientação aos doentes o os doentes devem ser capazes de cumprir com os requisitos para a utilização segura de Revlimid o necessidade de fornecer aos doentes a brochura educativa e o livro do doente apropriados • Conselhos de segurança importantes para todos os doentes o descrição e procedimento em caso de neutropenia e trombocitopenia incluindo taxas de incidência de ensaios clínicos o descrição e procedimento em caso de risco tromboembólico incluindo taxas de incidência de ensaios clínicos o uso em doentes com compromisso da função hepática e/ou renal o destruição de medicamentos não utilizados o procedimentos específicos locais para o país, para uma receita de Revlimid ser dispensada o descrição do risco de hipotiroidismo o explicação do risco desconhecido de neuropatia na utilização a longo prazo • Descrição do PPG e categorização dos doentes com base no sexo e no potencial para engravidar o algoritmo para a implementação do PPG o definição de mulheres com potencial para engravidar (MPE) e acções que o médico deve tomar se tiver dúvidas • Conselhos de segurança para mulheres com potencial para engravidar o a necessidade de evitar exposição fetal o descrição do PPG o necessidade de contracepção adequada (mesmo que a mulher tenha amenorreia) e definição de contracepção adequada o regime de teste de gravidez conselho sobre testes adequados antes de iniciar o tratamento durante o tratamento, consoante o método de contracepção após terminar o tratamento o necessidade de parar de tomar Revlimid imediatamente se houver suspeita de gravidez o necessidade de informar imediatamente o médico que a trata se houver suspeita de gravidez • Conselhos de segurança para homens
 72 a necessidade de evitar exposição fetal o a necessidade de usar preservativos se a sua parceira sexual for uma MPE (mesmo que o o homem tenha feito uma vasectomia) durante o tratamento com Revlimid durante uma semana após a última dose o que se a sua parceira engravidar enquanto ele está a tomar Revlimid ou pouco tempo após ele parar de tomar Revlimid, deve informar imediatamente o médico que o trata • Requisitos em caso de gravidez o instruções para parar de tomar Revlimid imediatamente se houver suspeita de gravidez o necessidade de consultar com um médico especializado ou com experiência em lidar com teratologia e o seu diagnóstico, para avaliação e aconselhamento o detalhes do contacto local para notificar alguma suspeita de gravidez o formulário de notificação de gravidez • Check list para os médicos para garantir que os doentes receberam orientações apropriadas em relação ao tratamento, aos métodos contraceptivos e à prevenção da gravidez, apropriadas para o seu sexo e estado de potencial para engravidar • Formulários de notificação de reacções adversas
 Brochuras educativas para os doentes As brochuras educativas para os doentes devem ser de 3 tipos: • brochura para doentes do sexo feminino com potencial para engravidar e para os seus parceiros • brochura para doentes do sexo feminino que não têm potencial para engravidar • brochura para doentes do sexo masculino
 Todas as brochuras para doentes devem conter os elementos seguintes: • que a lenalidomida é teratogénica em animais e prevê-se que seja teratogénica no ser humano • que Revlimid pode causar neutropenia e trombocitopenia e a necessidade de análises regulares ao sangue • descrição do livro do doente e da sua necessidade • destruição de medicamentos não utilizados • procedimentos específicos nacionais ou outros procedimentos aplicáveis para uma receita de Revlimid ser dispensada • que o doente não deve dar Revlimid a nenhuma outra pessoa • que o doente não pode doar sangue • que o doente deve informar o seu médico sobre quaisquer reacções adversas
 A informação seguinte também deve ser fornecida na brochura apropriada:
 Brochura para doentes do sexo feminino com potencial para engravidar • a necessidade de evitar exposição fetal • descrição do PPG • necessidade de usar contracepção adequada e definição de contracepção adequada • regime de teste de gravidez o antes de iniciar o tratamento o durante o tratamento, de 4 em 4 semanas, excepto no caso de laqueação das trompas confirmada o após terminar o tratamento • a necessidade de parar de tomar Revlimid imediatamente se houver suspeita de gravidez • a necessidade de contactar o seu médico imediatamente se houver suspeita de gravidez
 Brochura para doentes do sexo masculino • a necessidade de evitar exposição fetal • a necessidade de usar preservativos se a sua parceira sexual for uma MPE (mesmo que o homem tenha feito uma vasectomia)
 73 o durante o tratamento com Revlimid o durante uma semana após a última dose • que o doente não pode doar sémen • que se a sua parceira engravidar deve informar imediatamente o médico que o trata
 Livro do doente O livro do doente deve conter os elementos seguintes: • verificação de que houve orientação apropriada • documentação do status do potencial para engravidar • datas e resultados dos testes de gravidez
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O titular da Autorização de Introdução no Mercado tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 5.1 apresentada no módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de gestão do risco O titular da Autorização de Introdução no Mercado tem de compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no plano de farmacovigilância, tal como acordado na versão 8.3 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Actualização da Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado: • quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • no período de 60 dias antes de ser atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • a pedido da EMEA.
 74 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 75 A. ROTULAGEM
 76 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Revlimid 5 mg cápsulas lenalidomida 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 5 mg de lenalidomida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose. Ver folheto informativo, secção 2.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 21 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Utilizar somente de acordo com a indicação do seu médico.
 Prevê-se que a lenalidomida seja nociva para o feto.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25°C. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 O medicamento não utilizado deve ser devolvido ao farmacêutico.
 77 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Limited Riverside House Riverside Walk Windsor Berkshire SL4 1NA Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/391/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Revlimid 5 mg 78 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Revlimid 5 mg cápsulas lenalidomida 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 79 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Revlimid 10 mg cápsulas lenalidomida 2. DESCRIÇÃO (S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 10 mg de lenalidomida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose. Ver folheto informativo, secção 2.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 21 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Utilizar somente de acordo com a indicação do seu médico.
 Prevê-se que a lenalidomida seja nociva para o feto.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25°C. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 O medicamento não utilizado deve ser devolvido ao farmacêutico.
 80 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Limited Riverside House Riverside Walk Windsor Berkshire SL4 1NA Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/391/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Revlimid 10 mg 81 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Revlimid 10 mg cápsulas lenalidomida 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 82 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Revlimid 15 mg cápsulas lenalidomida 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 15 mg de lenalidomida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose. Ver folheto informativo, secção 2.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 21 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Utilizar somente de acordo com a indicação do seu médico.
 Prevê-se que a lenalidomida seja nociva para o feto.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25°C. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 O medicamento não utilizado deve ser devolvido ao farmacêutico.
 83 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Limited Riverside House Riverside Walk Windsor Berkshire SL4 1NA Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/391/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Revlimid 15 mg 84 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Revlimid 15 mg cápsulas lenalidomida 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 85 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Revlimid 25 mg cápsulas lenalidomida 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA (S)
 Cada cápsula contém 25 mg de lenalidomida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose. Ver folheto informativo, secção 2.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 21 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Utilizar somente de acordo com a indicação do seu médico.
 Prevê-se que a lenalidomida seja nociva para o feto.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25°C. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 O medicamento não utilizado deve ser devolvido ao farmacêutico.
 86 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Limited Riverside House Riverside Walk Windsor Berkshire SL4 1NA Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/391/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Revlimid 25 mg 87 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Revlimid 25 mg cápsulas lenalidomida 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 88 B. FOLHETO INFORMATIVO
 89 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Revlimid 5 mg cápsulas Revlimid 10 mg cápsulas Revlimid 15 mg cápsulas Revlimid 25 mg cápsulas lenalidomida
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo nem partilhá-lo com outros; o
 medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Revlimid e para que é utilizado 2. Antes de tomar Revlimid 3. Como tomar Revlimid 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Revlimid 6. Outras informações
 1. O QUE É REVLIMID E PARA QUE É UTILIZADO
 O que é Revlimid Revlimid pertence a um grupo de medicamentos denominados medicamentos imunomoduladores, que podem modificar ou regular o funcionamento do sistema imunitário.
 Para que é utilizado Revlimid Revlimid em combinação com dexametasona é utilizado para tratar doentes adultos aos quais tenha sido diagnosticado mieloma múltiplo. Mieloma múltiplo é um tipo de cancro do sangue que afecta os glóbulos brancos que produzem anticorpos.
 2. ANTES DE TOMAR REVLIMID Siga cuidadosamente todas as instruções do seu médico, mesmo que sejam diferentes da informação geral fornecida neste folheto informativo.
 Não tome Revlimid • se estiver grávida ou se pensa poder estar ou se estiver a planear engravidar, porque se prevê que Revlimid seja nocivo para o feto (ver secção 2, “ Tome especial cuidado com Revlimid ” e “ Gravidez ”). • se puder engravidar, a menos que tome todas as medidas necessárias para evitar engravidar (ver secção 2 “ Tome especial cuidado com Revlimid ” e “ Gravidez ”). Se puder engravidar, o seu médico irá registar, com cada prescrição, que foram tomadas as medidas necessárias e fornecer-lhe-á esta confirmação. • se tem alergia (hipersensibilidade) à lenalidomida ou a qualquer outro componente de Revlimid listados na secção 6, “ Qual a composição de Revlimid ”. Se pensa poder ser alérgico, consulte o seu médico.
 Se algum destes pontos se aplicar a si, informe o seu médico antes de tomar Revlimid.
 90 Tome especial cuidado com Revlimid Consulte o seu médico nas seguintes situações:
 Para mulheres a tomarem Revlimid Antes de iniciar o tratamento tem de perguntar ao seu médico se puder engravidar, mesmo que pense que isso seja improvável.
 Se puder engravidar • fará testes de gravidez sob a supervisão do seu médico (antes do tratamento, a cada 4 semanas durante o tratamento e 4 semanas após o tratamento ter terminado), excepto no caso de ter sido feita laqueação das trompas confirmada, E • terá de utilizar métodos de contracepção eficazes durante 4 semanas antes de iniciar o tratamento, durante o tratamento e até 4 semanas após parar o tratamento. O seu médico aconselhá-la-á sobre os métodos de contracepção adequados.
 Para homens a tomarem Revlimid É desconhecido se Revlimid passa para o sémen humano. Se a sua parceira puder engravidar e se ela não utilizar métodos de contracepção eficazes, tem de utilizar preservativos durante o tratamento e 1 semana após o fim do tratamento. Não deve doar sémen durante o tratamento e 1 semana após o fim do tratamento.
 Todos os doentes Antes de iniciar o tratamento deve informar o seu médico se no passado tiver tido coágulos sanguíneos nas veias. Durante o tratamento com Revlimid tem um risco aumentado de desenvolver coágulos sanguíneos nas veias.
 Antes e durante o tratamento com Revlimid deverá efectuar análises regulares ao sangue uma vez que Revlimid pode provocar uma descida nas células sanguíneas que ajudam a combater as infecções e nas células que ajudam o sangue a coagular. O seu médico deve pedir-lhe para fazer análises ao sangue: • antes do tratamento • todas as semanas nas primeiras 8 semanas do tratamento • pelo menos uma vez por mês a partir daí. O seu médico pode ajustar a sua dose de Revlimid ou parar o seu tratamento com base nos resultados das suas análises ao sangue e no seu estado geral.
 Antes de iniciar o tratamento, deve informar o seu médico se tiver uma doença renal. O seu médico pode ajustar a sua dose de Revlimid com base nesta informação.
 Não deve doar sangue durante o tratamento e 1 semana após o fim do tratamento.
 No final do tratamento tem de devolver todas as cápsulas não utilizadas ao farmacêutico.
 Ao tomar Revlimid com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico sobre todos os outros medicamentos que estiver a tomar ou tiver tomado recentemente, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao tomar Revlimid com alimentos e bebidas As cápsulas de Revlimid podem ser tomadas com ou sem alimentos (ver secção 3, “ Como e quando tomar Revlimid ”).
 Gravidez Não pode tomar Revlimid se estiver grávida, porque se prevê que seja nocivo para o feto. Para além disso, não pode ficar grávida enquanto estiver a tomar Revlimid. Por isso, se for mulher com potencial para engravidar tem de utilizar métodos de contracepção eficazes (ver secção 2, “ Tome especial cuidado com Revlimid ”).
 91 Se ficar grávida durante o tratamento com Revlimid, tem de interromper o tratamento e informar o seu médico de imediato.
 Para homens a tomarem Revlimid, ver secção 2 “ Tome especial cuidado com Revlimid". Se a sua parceira engravidar enquanto você estiver a tomar lenalidomida, deverá informar o seu médico imediatamente. Recomenda-se que a sua parceira procure aconselhamento médico.
 Aleitamento Não deve amamentar se estiver a tomar Revlimid uma vez que se desconhece se Revlimid passa para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir efeitos secundários, tais como tonturas, cansaço, sonolência ou visão desfocada.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Revlimid Revlimid contém lactose (um tipo de açúcar). Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar Revlimid.
 3. COMO TOMAR REVLIMID Revlimid é tomado em combinação com dexametasona. Tomar Revlimid e dexametasona sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Deve consultar o folheto informativo da dexametasona para mais informação sobre a sua utilização e os seus efeitos.
 Posologia de Revlimid A dose inicial habitual é de 25 mg, uma vez ao dia. Revlimid é tomado em ciclos de tratamento, durando cada ciclo 28 dias.
 Ciclo de tratamento: • • Nos dias 1 a 21: Nos dias 22 a 28:
 tome 25 mg de Revlimid uma vez por dia NÃO tome Revlimid
 Após ter terminado cada ciclo, inicie um ciclo novo.
 O seu médico pode ajustar a sua dose de Revlimid ou parar o seu tratamento com base nos resultados das suas análises ao sangue e no seu estado geral (ver secção 2, “ Tome especial cuidado com Revlimid ”).
 Posologia da dexametasona A dose inicial habitual é de 40 mg uma vez por dia. A dexametasona também é tomada em ciclos de tratamento, durando cada ciclo 28 dias.
 Primeiros 4 ciclos de tratamento: • Nos dias 1 a 4,9 a 12 e 17 a 20: tome 40 mg de dexametasona uma vez por dia •
 Nos dias 21 a 28: NÃO tome dexametasona Ciclos de tratamento seguintes: • • Nos dias 1 a 4: Nos dias 5 a 28:
 tome 40 mg de dexametasona uma vez por dia NÃO tome dexametasona
 Após ter terminado cada ciclo inicie um ciclo novo.
 Como e quando tomar Revlimid Deve engolir as cápsulas de Revlimid inteiras, de preferência com água, uma vez ao dia. Não parta nem mastigue as cápsulas. As cápsulas de Revlimid podem ser tomadas com ou sem alimentos.
 92 Deve tomar Revlimid aproximadamente à mesma hora todos os dias.
 Duração do tratamento com Revlimid Revlimid é tomado em ciclos de tratamento, durando cada ciclo 28 dias (ver em cima" Posologia de Revlimid"). Deve continuar os ciclos de tratamento até que o seu médico lhe diga para parar.
 Se tomar mais Revlimid do que deveria Se tomar mais Revlimid do que lhe foi prescrito, informe o seu médico de imediato.
 Caso se tenha esquecido de tomar Revlimid Caso se tenha esquecido de tomar Revlimid à hora habitual e • tiverem passado menos de 12 horas: tome a sua cápsula de imediato. • tiverem passado mais de 12 horas: não tome a sua cápsula. Tome a próxima cápsula à hora habitual no dia seguinte.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização de Revlimid, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Revlimid pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A frequência dos efeitos secundários é classificada nas seguintes categorias:
 Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Raros
 Em mais de 1 em 10 doentes Em mais de 1 em 100 doentes, mas menos de 1 em 10 Em mais de 1 em 1.000 doentes, mas menos de 1 em 100 Em mais de 1 em 10.000 doentes, mas menos de 1 em 1.000
 É importante notar que Revlimid pode reduzir o número dos glóbulos brancos que combatem as infecções e também das células sanguíneas que ajudam o sangue a coagular (plaquetas). Revlimid também pode causar coágulos sanguíneos nas veias (trombose). Por isso, tem de informar o seu médico de imediato se sentir: • febre, arrepios, garganta irritada, tosse, úlceras na boca ou quaisquer sintomas de infecção • hemorragia ou nódoas negras na ausência de lesão • dores no peito ou nas pernas • falta de ar.
 Os efeitos secundários muito frequentes são apresentados de seguida. Deve consultar o seu médico se sentir algum deles: • uma diminuição do número de glóbulos brancos (as células que combatem as infecções), plaquetas (as células que ajudam o sangue a coagular, o que pode originar doenças hemorrágicas) e glóbulos vermelhos (anemia que provoca cansaço e fraqueza) • prisão de ventre, diarreia, náuseas, aumento e diminuição do peso, erupção cutânea, distúrbios do sono, cãibras musculares e fraqueza muscular, cansaço, inchaço das extremidades.
 Os efeitos secundários frequentes são apresentados de seguida. Deve consultar o seu médico se sentir algum deles: • infecções de todos os tipos, febre e sintomas do tipo gripal • perda de apetite, retenção de líquidos, desidratação, aumento dos níveis de açúcar no sangue, alterações do cálcio, potássio ou magnésio no sangue • confusão, ver ou ouvir coisas que não existem (alucinações), depressão, agressão, agitação, alterações do humor, ansiedade, nervosismo, irritabilidade • acidente vascular cerebral, paralisia, desmaios, perturbações da memória, entorpecimento, sensação de formigueiro ou de ardor na pele, dores nas mãos ou nos pés, tonturas, dores de cabeça, tremores, sonolência, alterações do paladar ou perda do paladar, vertigens
 93 • visão desfocada ou reduzida, cataratas, aumento na produção de lágrima • dores nas pernas (que podem ser um sintoma de trombose), aumento da pressão arterial ou uma diminuição da pressão arterial especialmente ao levantar (que pode provocar tonturas ou desmaios ao levantar), rubor, dores no peito ou falta de ar (que podem ser um sintoma de coágulos sanguíneos nos pulmões), batimento cardíaco irregular, palpitações • tosse, rouquidão, soluços, hemorragia nasal (deitar sangue pelo nariz) • vómitos, indigestão, dores abdominais, inchaço abdominal, boca inflamada e dorida, boca seca, flatulência, sangue nas fezes • edema da face, pele seca, comichão, pele vermelha, inflamação dos folículos capilares, aumento da pigmentação da pele, aumento da transpiração, perda de cabelo, nódoas negras • dores ou fraqueza nos músculos, ossos, costas, membros ou articulações, sensação geral de mal-estar, inchaço geral • produção de urina muito superior ou muito inferior ao que é habitual (que pode ser um sintoma de insuficiência renal), sangue na urina • dificuldade em alcançar uma erecção, desenvolvimento mamário, dor nos mamilos, menstruação anormal
 Os efeitos secundários pouco frequentes são apresentados de seguida. Deve consultar o seu médico se sentir algum deles: • inchaço dos nódulos linfáticos • aumento dos pêlos corporais, diabetes, gota, aumento do apetite, alterações na bioquímica do sangue incluindo diminuição das proteínas sanguíneas (incluindo as proteínas que combatem as infecções) e alterações no fosfato no sangue, sódio no sangue, hormona tiroideia e a hormona que controla a absorção de sal e de água, sede • alterações no estado mental ou na personalidade, sonhos anormais, perda da libido, ataques de pânico, inquietude • perturbações da voz ou perda da voz, diminuição da concentração, perturbações do equilíbrio, dificuldade de movimentos, perda do olfacto • perda de visão, inchaço da pálpebra, irritação ou vermelhidão ocular, olhos secos, descarga ocular • surdez, dor de ouvidos ou comichão, zumbido nos ouvidos • colapso, problemas circulatórios, batimento cardíaco rápido, lento ou irregular, falta de ar especialmente na posição de deitado (que pode ser um sintoma de insuficiência cardíaca) • respiração asmática, aumento das secreções na garganta, garganta seca, congestão ou dor nasal ou sinusal, laringite • Inchaço súbito da pele, especialmente nas costas das mãos ou no peito dos pés, pálpebras, lábios, face, língua ou orgãos genitais • hemorragia nos intestinos, estômago ou gengivas, dificuldade ou dor ao engolir, hemorróidas, inflamação, dor ou ulceração da boca, língua ou lábios, dores de dentes e língua saburrosa • amarelecimento da pele (devido a alterações na função hepática) • erupções cutâneas, pele estalada, escamada ou descolorada, escaras de pressão, acne, sensibilidade à luz solar • dificuldade ao urinar, urinar com maior frequência • determinados tipos de tumor da pele e do cérebro.
 Os efeitos secundários raros são apresentados de seguida. Deve consultar o seu médico se sentir algum deles: • Reacção alérgica grave que pode começar como uma erupção cutânea localizada mas que se espalha ao longo de todo o corpo com perda extensa de pele.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 94 5. COMO CONSERVAR REVLIMID
 • Manter fora do alcance e da vista das crianças. • Não utilize Revlimid após o prazo de validade impresso no blister, após “ EXP ”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. • Não conservar acima de 25°C. • Não utilizar uma embalagem que esteja danificada ou que apresente sinais de adulteração.
 Todas as cápsulas de Revlimid não utilizadas devem ser devolvidas ao farmacêutico.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Revlimid Revlimid 5 mg cápsulas: • A substância activa é a lenalidomida. Cada cápsula contém 5 mg de lenalidomida. • Os outros componentes são:
 -
 conteúdo da cápsula: lactose, celulose microcristalina, croscarmelose sódica e estearato de magnésio
 --
 invólucro da cápsula: gelatina e dióxido de titânio (E171) tinta da impressão: goma laca, propilenoglicol, hidróxido de potássio e óxido de ferro negro (E172).
 Revlimid 10 mg cápsulas: • A substância activa é a lenalidomida. Cada cápsula contém 10 mg de lenalidomida. • Os outros componentes são:
 -
 conteúdo da cápsula: lactose, celulose microcristalina, croscarmelose sódica e estearato de magnésio
 -
 invólucro da cápsula: gelatina, dióxido de titânio (E171), Indigotina (E132) e óxido de ferro amarelo (E172)
 -
 tinta da impressão: goma laca, propilenoglicol, hidróxido de potássio e óxido de ferro negro (E172).
 Revlimid 15 mg cápsulas: • A substância activa é a lenalidomida. Cada cápsula contém 15 mg de lenalidomida. • Os outros componentes são:
 -
 conteúdo da cápsula: lactose, celulose microcristalina, croscarmelose sódica e estearato de magnésio
 --
 invólucro da cápsula: gelatina, dióxido de titânio (E171) e Indigotina (E132) tinta da impressão: goma laca, propilenoglicol, hidróxido de potássio e óxido de ferro negro (E172).
 Revlimid 25 mg cápsulas: • A substância activa é a lenalidomida. Cada cápsula contém 25 mg de lenalidomida. • Os outros componentes são:
 -
 conteúdo da cápsula: lactose, celulose microcristalina, croscarmelose sódica e estearato de magnésio
 --
 invólucro da cápsula: gelatina e dióxido de titânio (E171) tinta da impressão: goma laca, propilenoglicol, hidróxido de potássio e óxido de ferro negro (E172).
 Qual o aspecto de Revlimid e conteúdo da embalagem
 Revlimid cápsulas de 5 mg são brancas, com “ REV 5 mg ” impresso.
 95 Revlimid cápsulas de 10 mg são azul-esverdeado/amarelo pálido, com “ REV 10 mg ” impresso.
 Revlimid cápsulas de 15 mg são azul pálido/brancas, com “ REV 15 mg ” impresso.
 Revlimid cápsulas de 25 mg são brancas, com “ REV 25 mg ” impresso.
 As cápsulas são fornecidas em embalagens. Cada embalagem contém três blisters, cada um contendo sete cápsulas, o que perfaz um total de 21 cápsulas por embalagem.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Celgene Europe Limited Riverside House Riverside Walk Windsor Berkshire SL4 1NA Reino Unido
 Fabricante Penn Pharmaceutical Services Limited Tafarnaubach Industrial Estate Tredegar Gwent NP22 3AA Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento estádisponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/.
 96
