 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/717
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 REVLIMID
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Revlimid? O Revlimid é um medicamento que contém a substância activa lenalidomida. Está disponível na forma de cápsulas (brancas: 5 mg; azul-esverdeadas e amarelas: 10 mg; azuis e brancas: 15 mg; brancas: 25 mg.
 Para que é utilizado o Revlimid? O Revlimid é um medicamento antineoplásico (anticanceroso). É utilizado em associação com a dexametasona (um medicamento anti-inflamatório) para o tratamento de doentes adultos com mieloma múltiplo que tenham recebido pelo menos um tratamento anterior. O mieloma múltiplo é um cancro das células plasmáticas da medula óssea. Dado ser reduzido o número de doentes com mieloma múltiplo, a doença é considerada rara, pelo que o Revlimid foi designado medicamento órfão (medicamento utilizado em doenças raras) em 12 de Dezembro de 2003. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Revlimid? O tratamento com Revlimid tem de ser iniciado e monitorizado por médicos com experiência no tratamento do mieloma múltiplo. O Revlimid é tomado em ciclos repetidos de 28 dias: o doente toma o medicamento uma vez por dia, durante 21 dias, seguidos por um período de descanso de 7 dias. A dexametasona deve ser tomada numa dose de 40 mg uma vez por dia, nos dias 1 a 4,9 a 12 e 17 a 20 dos primeiros quatro ciclos e nos dias 1 a 4 dos ciclos seguintes. A dose recomendada de Revlimid é de 25 mg por dia. Esta dose deve ser reduzida ou o tratamento deve ser interrompido de acordo com o estado do doente e dos níveis de plaquetas (componentes do sangue que ajudam na coagulação) e de neutrófilos (um tipo de glóbulos brancos). Deve igualmente ser utilizada uma dose mais baixa em doentes com problemas renais moderados ou mais graves. Podem ser encontradas mais informações no Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR). O Revlimid deve ser tomado aproximadamente à mesma hora todos os dias. As cápsulas devem ser deglutidas inteiras, de preferência com água.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Revlimid? A substância activa do Revlimid, a lenalidomida, é um agente imunomodulador. Isto significa que afecta a actividade do sistema imunitário (as defesas naturais do corpo). A lenalidomida actua de várias e diferentes formas no mieloma múltiplo: bloqueia o desenvolvimento das células tumorais, impede o crescimento de vasos sanguíneos nos tumores e estimula algumas das células especializadas do sistema imunitário a combater as células cancerosas.
 Como foi estudado o Revlimid? Os efeitos do Revlimid foram previamente estudados em modelos experimentais, antes de serem estudados em seres humanos. O Revlimid foi estudado em dois estudos principais que envolveram 704 doentes com mieloma múltiplo. Nos dois estudos, o Revlimid foi comparado com o placebo (um tratamento simulado), ambos tomados em associação com a dexametasona. O principal parâmetro de eficácia foi o tempo decorrido até ao agravamento da doença.
 Qual o benefício demonstrado pelo Revlimid durante os estudos? O Revlimid foi mais eficaz do que o placebo na prevenção do agravamento do mieloma múltiplo. Os resultados dos dois estudos quando analisados em conjunto mostraram que, em média, eram necessárias 48,3 semanas para a doença se agravar em doentes que tomaram Revlimid, em comparação com 20,1 semanas em doentes que tomaram placebo.
 Qual é o risco associado ao Revlimid? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Revlimid (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são neutropenia (contagens baixas de neutrófilos), fadiga (cansaço), astenia (fraqueza), obstipação, cãibras musculares, trombocitopenia (contagens baixas de plaquetas), anemia (contagens baixas de glóbulos vermelhos), diarreia e erupção cutânea. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Revlimid, consulte o Folheto Informativo. A lenalidomida pode ser nociva para o feto. Por isso o Revlimid não deverá ser utilizado em mulheres grávidas. Também não deverá ser utilizado em mulheres que possam engravidar, a menos que estas tomem as medidas necessárias para assegurar que não se encontram grávidas antes do tratamento e que não engravidarão durante ou imediatamente após o tratamento. O Revlimid não deve ser utilizado por pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à lenalidomida ou a qualquer outro componente do medicamento. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Revlimid? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, em associação com a dexametasona, os benefícios do Revlimid são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com mieloma múltiplo que tenham recebido pelo menos uma terapia anterior. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Revlimid.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Revlimid? A empresa que fabrica o Revlimid fornecerá uma carta e kits educativos aos profissionais de saúde, bem como brochuras aos doentes, explicando o facto de o Revlimid poder ser nocivo para o feto e explicando detalhadamente os passos que deverão ser tomados para a utilização segura do medicamento. Serão igualmente fornecidos cartões aos doentes, com o intuito de assegurar que todas as medidas de segurança adequadas sejam tomadas por cada doente. Cada Estado-Membro terá a responsabilidade de assegurar a distribuição de materiais educativos e de cartões de doente aos médicos prescritores e aos doentes. A empresa organizará ainda um programa de prevenção da gravidez em cada Estado-Membro e recolherá informações sobre a utilização do medicamento fora das indicações aprovadas. As caixas que contêm cápsulas de Revlimid incluem também uma advertência informando que a lenalidomida poderá ser nociva para o feto.
 Outras informações sobre o Revlimid: Em 14 de Junho de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Celgene Europe Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Revlimid.
 2/3 O resumo do parecer do Comité dos Medicamentos para Uso Humano sobre o Revlimid encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o Revlimid pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2008.
 3/3
