 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Xiliarx 50 mg comprimidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 50 mg de vildagliptina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 47,82 mg de lactose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido Comprimido branco a amarelo-claro, redondo (8 mm de diâmetro), faces planas com bordos biselados. Com impressão “ NVR ” numa face e “ FB ” na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas A vildagliptina é indicada no tratamento da diabetes mellitus tipo 2:
 Como terapêutica oral em associação dupla, com:
 -metformina, em doentes com controlo insuficientes da glicemia apesar de terapêutica com a
 dose máxima tolerada de metformina em monoterapia.
 -uma sulfonilureia, em doentes com controlo insuficiente da glicemia mesmo com a dose
 máxima tolerada de uma sulfonilureia e para os quais a metformina está contra-indicada ou não é tolerada.
 -uma tiazolidinediona, em doentes com controlo insuficiente da glicemia e para os quais a
 utilização de uma tiazolidinediona é apropriada.
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos Quando utilizada em associação com metformina ou uma tiazolidinediona, a dose diária recomendada de vildagliptina é 100 mg, administrada numa dose de 50 mg de manhã e numa dose de 50 mg à noite.
 Quando utilizado em associação com uma sulfonilureia, a dose recomendada de vildagliptina é 50 mg numa única toma pela manhã. Nesta população de doentes, a dose de 100 mg por dia de vildagliptina não foi mais eficaz que a dose de 50 mg de vildagliptina uma vez por dia.
 Não se recomendam doses superiores a 100 mg.
 Não foi determinada a segurança e a eficácia de vildagliptina como terapêutica oral tripla em associação com metformina e uma tiazolidinediona ou com metformina e uma sulfonilureia.
 Xiliarx pode ser administrado com ou sem alimentos (ver também secção 5.2)
 Informação adicional em populações especiais Disfunção renal Não é necessário ajuste posológico em doentes com disfunção renal ligeira (depuração de creatinina
 2 ≥ 50 ml/min). Não se recomenda a utilização de Xiliarx em doentes com disfunção renal moderada ou grave ou em doentes com doença renal de fase terminal em hemodiálise (DRT) (ver também secções 4.4 e 5.2).
 Disfunção hepática Xiliarx não deve ser utilizado em doentes com disfunção hepática, incluindo doentes com alanina-aminotransferase (ALT) ou aspartato-aminotransferase (AST) &gt; 3x o limite superior do normal (LSN) antes do tratamento (ver também secções 4.4 e 5.2).
 Idosos (≥ 65 anos) Não é necessário ajuste da dose em doentes idosos. A experiência em doentes com idade igual ou superior a 75 anos de idade é limitada pelo que esta população deve ser tratada com precaução (ver também secção 5.1 e 5.2).
 Doentes pediátricos (&lt; 18 anos) Xiliarx não é recomendado em crianças e adolescentes devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Geral Xiliarx não é um substituto da insulina em doentes insulino-dependentes. Xiliarx não deve ser utilizado em doentes com diabetes tipo 1 ou para tratamento da cetoacidose diabética.
 Disfunção renal Existe pouca experiência em doentes com disfunção renal moderada a grave ou doentes com DRT em hemodiálise. Assim, a utilização de Xiliarx não é recomendada nestes doentes.
 Disfunção hepática Xiliarx não deve ser utilizado em doentes com disfunção hepática, incluindo doentes com ALT ou AST &gt; 3x o LSN antes do tratamento.
 Monitorização das enzimas hepáticas Foram notificados casos raros de disfunção hepática (incluindo hepatite). Nestes casos, os doentes foram geralmente assintomáticos sem sequelas clínicas e os resultados das análises da função hepática voltaram ao normal após interrupção do tratamento. Devem ser efectuadas análises à função hepática antes de se iniciar o tratamento com Xiliarx para conhecer os valores basais do doente. A função hepática deve ser monitorizada durante o tratamento com Xiliarx, em intervalos trimestrais durante o primeiro ano e depois periodicamente. Doentes que revelem um aumento dos níveis de transaminases devem ser monitorizados com uma segunda avaliação da função hepática para confirmar os resultados e serem seguidos a partir daí com avaliações laboratoriais regulares até os valores normalizarem. Se persistir um aumento da AST ou da ALT igual ou superior a 3x o LSN, recomenda-se a interrupção da terapêutica com Xiliarx.
 Doentes com icterícia ou outros sinais sugestivos de disfunção hepática devem interromper o tratamento com Xiliarx.
 Após interrupção do tratamento com Xiliarx e normalização da função hepática, o tratamento com Xiliarx não deve ser reiniciado.
 Insuficiência cardíaca A experiência de terapêutica com vildagliptina em doentes com insuficiência cardíaca congestiva das classes funcionais I-II da New York Heart Association (NYHA) é limitada, pelo que a vildagliptina
 3 deve ser utilizada com precaução nestes doentes. Não existe experiência em ensaios clínicos da utilização de vildagliptina em doentes com insuficiência cardíaca das classes funcionais III-IV da NYHA e portanto não se recomenda a sua utilização nestes doentes.
 Afecções cutâneas Foram notificadas lesões da pele, incluindo vesículas e ulceração nas extremidades de macacos em estudos toxicológicos não-clínicos (ver secção 5.3) Apesar das lesões cutâneas não terem sido observadas com uma maior incidência em ensaios clínicos, existe experiência limitada em doentes com complicações cutâneas da diabetes. Assim, no tratamento de rotina do doente diabético, recomenda-se a monitorização de afecções da pele, tais como vesículas ou úlcerações.
 Excipientes Os comprimidos contêm lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase ou mal-absorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A vildagliptina tem um fraco potencial de interacção com outros medicamentos administrados em associação. Uma vez que a vildagliptina não é um substrato do citocromo P (CYP) 450 e não inibe nem induz as enzimas CYP 450, não é provável a interacção com substâncias activas que sejam substratos, inibidores ou indutores dessas enzimas.
 Associação com pioglitazona, metformina e glibenclamida Os resultados dos estudos efectuados com estes antidiabéticos orais demonstraram que não existem interacções farmacocinéticas clinicamente relevantes.
 Digoxina (substrato da glicoproteína P), varfarina (substrato CYP2C9) Ensaios clínicos efectuados em indivíduos saudáveis revelaram não existir interacções farmacocinéticas clinicamente relevantes, no entanto, estas não foram determinadas na população-alvo.
 Associação com amlodipina, ramipril, valsartan ou simvastatina Foram efectuados estudos de interacção medicamentosa com amlodipina, ramipril, valsartan e sinvastatina em indivíduos saudáveis. Nestes estudos não se observaram interacções farmacocinéticas clinicamente relevantes após a administração concomitante com vildagliptina.
 Tal como sucede com outros medicamentos antidiabéticos orais, o efeito hipoglicémico da vildagliptina pode ser reduzido por determinadas substâncias activas, incluindo tiazidas, corticosteróides, fármacos para tratamento de patologia da tiróide e simpaticomiméticos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de vildaglitina em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva em doses elevadas (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Devido à insuficiência de dados no ser humano, Xiliarx não deve ser utilizado durante a gravidez.
 Desconhece-se se a vildagliptina é excretada no leite materno. Estudos em animais revelaram que a vildagliptida é excretada no leite. Xiliarx não deve ser utilizado durante a lactação.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Doentes que tenham tonturas como efeito indesejável devem evitar conduzir veículos ou manusear máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis 4 Os dados de segurança foram obtidos num total de 3.784 doentes expostos a vildagliptina com uma dose diária de 50 mg (uma vez por dia) ou 100 mg (50 mg duas vezes por dia ou 100 mg uma vez por dia) em ensaios controlados de pelo menos 12 semanas de duração. Desses doentes, 2.264 receberam vildagliptina em monoterapia e 1.520 doentes receberam vildagliptina em associação com um outro medicamento. 2.682 doentes foram tratados com vildagliptina 100 mg por dia (50 mg duas vezes por dia ou 100 mg uma vez por dia) e 1.102 doentes foram tratados com 50 mg de vildagliptina uma vez por dia.
 A maioria das reacções adversas nestes ensaios foram ligeiras e transitórias, não requerendo a interrupção do tratamento. Não se encontrou ligação entre as reacções adversas e a idade, raça, duração da exposição ou dose diária.
 Foram notificados casos raros de disfunção hepática (incluindo hepatite). Nestes casos, os doentes foram geralmente assintomáticos sem sequelas clínicas e a função hepática voltou ao normal após interrupção do tratamento. Em ensaios clínicos controlados em monoterapia ou em associação com duração até 24 semanas, a incidência de aumento da AST ou da ALT igual ou superior a 3x o LSN (classificado como presente em pelo menos 2 avaliações consecutivas ou na última consulta do tratamento) foi 0,2%, 0,3% e 0,2% para vildagliptina 50 mg uma vez por dia, vildagliptina 50 mg duas vezes por dia e todos os comparadores, respectivamente. Estas elevações das transaminases foram geralmente assintomáticas, de natureza não progressiva e não estiveram associados a colestase ou icterícia.
 Foram notificados casos raros de angioedema com vildagliptina com taxas semelhantes às do controlo. Foi notificada uma proporção maior de casos quando a vildagliptina foi administrada em associação com um inibidor da enzima de conversão da angiotensina (Inibidor da ECA). A maioria dos acontecimentos foi de gravidade ligeira e desapareceram com a continuação da terapêutica com vildagliptina.
 As reacções adversas notificadas em doentes que receberam Xiliarx em monoterapia e em terapêuticas de associação em ensaios realizados sob dupla ocultação são apresentados em baixo para cada indicação por classes de sistemas de órgãos e de frequência. A frequência é definida como muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100), raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000), muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Associação com metformina Em ensaios clínicos controlados com a associação de vildagliptina 100 mg por dia+ metformina, não foram notificadas exclusões devidas a reacções adversas tanto no grupo tratado com vildagliptina 100 mg por dia+metformina ou no grupo de placebo+metformina.
 Em ensaios clínicos, a incidência de hipoglicemia foi frequente em doentes tratados com 100 mg por dia de vildagliptina em associação com metformina (1%) e pouco frequente em doentes tratados com placebo+ metformina(0,4%). Não foram notificados efeitos hipoglicémicos graves nos grupos de tratamento com vildagliptina.
 Em ensaios clínicos, o peso corporal não sofreu alteração em relação aos valores iniciais quando a vildaglipina na dose de 100 mg por dia foi associada a metformina (+0,2 kg e-1,0 kg para vildagliptina e placebo respectivamente).
 5 Tabela 1
 Reacções adversas em doentes que receberam Xiliarx na dose de 100 mg por dia em associação com metformina em ensaios sob dupla ocultação (N=208)
 Doenças do sistema nervoso
 Frequentes Frequentes Frequentes Pouco frequentes
 Tremores Cefaleias Tonturas Fadiga Doenças gastrointestinais
 Frequentes Náuseas Doenças do metabolismo e da nutrição
 Frequentes Hipoglicemia Associação com uma sulfonilureia Em ensaios clínicos controlados com a associação de vildagliptina 50 mg+uma sulfonilureia, a incidência global das exclusões devidas a reacções adversas foi 0,6% no grupo da vildagliptina 50 mg+sulfonilureia versus 0% no grupo de placebo+sulfonilureia.
 Em ensaios clínicos, a incidência de hiploglicemia quando a vildagliptina na dose de 50 mg uma vez por dia foi associada a glimepirida foi 1,2% versus 0,6% para placebo+glimepirida. Não foram notificados acontecimentos hipoglicémicos graves nos grupos tratados com vildagliptina.
 Em ensaios clínicos, o peso corporal não sofreu alteração em relação aos valores iniciais quando a vildagliptina na dose de 50 mg por dia foi adicionada a glimepirida (-0,1 kg e-0,4 kg para a vildagliptina e placebo, respectivamente).
 Tabela 2 Reacções adversas notificadas em doentes que receberam Xiliarx na dose de 50 mg em associação com uma sulfonilureia em ensaios sob dupla ocultação (N=170)
 Infecções e infestações
 Muito raros Nasofaringite Doenças do sistema nervoso
 Frequentes Frequentes Frequentes Frequentes
 Tremores Cefaleias Tonturas Astenia Doenças gastrointestinais
 Pouco frequentes Obstipação Doenças do metabolismo e da nutrição
 Frequentes Hipoglicemia Associação com uma tiazolidinediona Em ensaios clínicos controlados com a associação de vildagliptina na dose de 100 mg+uma tiazolidinediona, não foram notificadas exclusões devidas a reacções adversas tanto no grupo tratado com vildagliptina na dose de 100 mg por dia+tiazolidinediona ou no grupo sob placebo+tiazolidinediona.
 Em ensaios clínicos, a incidência de hipoglicemia foi pouco frequente em doentes que receberam vildagliptina+pioglitazona (0,6%) mas frequentes em doentes que receberam placebo+pioglitazona(1,9%). Não foram notificados acontecimentos hipoglicémicos graves nos grupos com vildagliptina.
 No ensaio em associação com pioglitazona, o aumento de peso absoluto com placebo e Xiliarx na dose de 100 mg por dia foi 1,4 e 2,7 kg, respectivamente.
 6 A incidência de edema periférico quando a vildagliptina na dose de 100 mg por dia foi associada a uma dose máxima inicial de pioglitazona (45 mg uma vez por dia) foi 7,0%, comparativamente com 2,5% para o tratamento prévio com pioglitazona isoladamente.
 Tabela 3 Reacções adversas notificadas em doentes que receberam Xiliarx na dose de 100 mg por dia em associação com uma tiazolidinediona em ensaios sob dupla ocultação (N=158)
 Doenças do Pouco Pouco Doenças do
 sistema nervoso frequentes Cefaleias frequentes Astenia metabolismo e da nutrição
 Frequentes Aumento ponderal Pouco frequentes Hipoglicemia Vasculopatias
 Frequentes Edema periférico Para além disso, em ensaios controlados em monoterapia com vildagliptina a incidência global de descontinuações por reacões adversas não foi superior em doentes tratados com vildagliptina nas doses de 100 mg por dia (0,3%) do que com placebo (0,6%) ou comparadores (0,5%).
 Em ensaios com monoterapia, controlados, comparativos, a hipoglicemia foi pouco frequente, notificada em 0,4% (7 em 1.855) dos doentes tratados com vildagliptina na dose de 100 mg por dia comparativamente com 0,2% (2 em 1.082) dos doentes nos grupos tratados com um comparador activo ou placebo, sem relato de efeitos adversos graves ou muito graves.
 Em ensaios clínicos, o peso corporal não variou dos valores iniciais quando a vildagliptina foi administrada em monoterapia na dose diária de 100 mg (-0,3 kg e-1,3 kg para a vildagliptina e placebo, respectivamente).
 Tabela 4 Reacções adversas notificadas em doentes que receberam Xiliarx 100 mg por dia em monoterapia em ensaios sob dupla ocultação (N=1.855)
 Doenças do sistema nervoso
 Frequentes Pouco frequentes Tonturas Cefaleias Doenças gastrointestinais
 Pouco frequentes Obstipação Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Pouco frequentes Artralgia Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes Hipoglicemia Infecções e infestações
 Muito raras Muito raras Infecção do tracto respiratório superior Nasofaringite
 Vasculopatias
 Pouco frequentes Edema periférico 4.9 Sobredosagem A informação sobre a sobredosagem com vildagliptina é limitada.
 A informação sobre os sintomas prováveis de sobredosagem foram recolhidos de um estudo de tolerabilidade com doses tituladas realizado com indivíduos saudáveis tratados com Xiliarx durante 10 dias. Com 400 mg, houve três casos de mialgias e casos individuais de parestesia ligeira e transitória, febre, edema e um aumento transitório dos níveis de lipase. Com 600 mg, um indivíduo
 7 revelou edema dos pés e das mãos, e aumentos da creatina fosfocinase (CPK), aspartato aminotransferase (AST), proteína C-reactiva (PCR) e níveis de mioglobina. Três indivíduos revelaram edema dos pés, com parestesia em dois casos. Todos os sintomas e alterações laboratoriais regrediram sem tratamento após interrupção da medicação em estudo.
 Tratamento Em caso de sobredosagem recomenda-se terapêutica de suporte. A vildagliptina não é removida através de hemodiálise. No entanto, o principal metabolito de hidrólise (LAY 151) pode ser removido através de hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidores da dipeptidil peptidase 4 (DPP-4), código ATC: A10BH02
 A vildagliptina, incluída na classe dos potenciadores dos ilhéus pancreáticos, é um potente e selectivo inibidor da DPP-4.
 A administração de vildagliptina resulta numa rápida e total inibição da actividade da DPP-4, resultando em níveis endógenos mais elevados, em jejum e pós-prandial, das hormonas incretinas GLP-1 (peptídeo-1 semelhante ao glucagon) e GIP (polipeptídeo insulinotrópico dependente da glicose).
 Através do aumento dos níveis endógenos destas hormonas incretinas, a vildagliptina aumenta a sensibilidade das células beta do pâncreas à glicose, o que resulta no aumento da secreção de insulina dependente da glicose. A terapêutica com vildagliptina na dose de 50-100 mg por dia em doentes com diabetes tipo 2 melhorou significativamente os marcadores da função das células beta incluindo HOMA- (Homeostasis Model Assessment-), a relação de pró-insulina para insulina e os valores da resposta das células beta nos testes de tolerância aos alimentos frequentemente efectuados. Em indivíduos não diabéticos (normoglicémicos), a vildagliptina não estimula a secreção de insulina ou reduz os níveis de glicose.
 Através do aumento endógeno dos níveis de GLP-1, a vildagliptina também aumenta a sensibilidade das células alfa à glicose, o que resulta numa maior secreção de glucagon apropriado à glicose.
 A melhoria do aumento da relação insulina/glucagon durante a hiperglicemia devida ao aumento dos níveis das hormonas incretinas resulta num decréscimo da produção de glicose hepática em jejum e pós-prandial, que reduz a glicemia.
 O efeito conhecido do aumento dos níveis de GLP-1 no atraso do esvaziamento gástrico não se observa na terapêutica com vildagliptina.
 Um total de 5.759 doentes com diabetes tipo 2 participaram em 13 ensaios clínicos realizados em dupla ocultação, controlados com placebo ou com substância activa, com uma duração de pelo menos 12 semanas. Nestes estudos, a vildagliptina foi administrada a 3.784 doentes com doses diárias de 50 mg uma vez por dia (N=1.102),50 mg duas vezes por dia (N=2.027) ou 100 mg uma vez por dia (N=655). O número de doentes, homens ou mulheres tratados com vildagliptina,50 mg uma vez por dia ou 100 mg uma vez por dia, foi 2.069 e 1.715, respectivamente. O número de doentes tratados com 50 mg de vildagliptina uma vez por dia ou 100 mg diários com idade ≥ 65 anos foi 664 e 121 doentes tinham idade ≥ 75 anos. Nestes ensaios, a vildagliptina foi administrada em monoterapia em doentes com diabetes tipo 2 sem tratamento anterior ou em associação em doentes não adequadamente controlados com outros medicamentos anti-diabéticos.
 Em geral, a vildagliptina melhorou o controlo glicémico quando administrada em monoterapia ou em associação com a metformina, uma sulfonilureia, e uma tiazolidinediona, como se verificou através
 8 das reduções significativas da HbA 1 c no final do ensaio comparativamente com os valores basais (ver Tabela 5).
 Em ensaios clínicos, a magnitude da redução da HbA 1c com vildagliptina foi superior em doentes com valores iniciais superiores de HbA 1c
 Num ensaio de 52 semanas, controlado, em dupla ocultação, a vildagliptina (50 mg duas vezes por dia) reduziu o valor basal da HbA 1 c em-1% comparativamente com-1,6% para a metformina (titulada até 2 g/dia) não tendo sido atingida não inferioridade estatística. Os doentes tratados com vildagliptina registaram uma incidência de reacções adversas gastrintestinais significativamente mais baixa versus os tratados com metformina.
 Num ensaio de 24 semanas, controlado, em dupla ocultação, a vildagliptina (50 mg duas vezes por dia) foi comparada com rosiglitazona (8 mg uma vez por dia). As reduções médias foram-1,20% com vildagliptina e-1,48% com rosiglitazona em doentes com valores basais médios da HbA 1 c de 8,7%. Doentes tratados com rosiglitazona apresentaram um aumento médio de peso (+1,6 kg) enquanto que os tratados com vildagliptina não registaram aumento de peso (-0,3 kg). A incidência de edema periférico foi mais baixa no grupo tratado com vildagliptina do que no grupo da rosiglitazona (2,1% versus 4,1% respectivamente).
 Tabela 5 Principais resultados de eficácia da vildagliptina em ensaios em monoterapia, controlados com placebo, e ensaios com terapêutica de associação (eficácia primária população ITT)
 Variação média Variação média Ensaios em monoterapia controlados com placebo
 Valor basal médio da do valor basal da
 corrigida para o
 HbA 1c (%) HbA 1 c (%) na semana 24 placebo da HbA 1 c (%) na semana 24 (95% CI)
 Estudo 2301: vildagliptina 50 mg duas vezes por dia (N=90)
 8,6 -0,8
 -0,5* (-0,8,-0,1)
 Estudo 2384: vildagliptina 50 mg duas vezes por dia (N=79)
 8,4 -0,7
 -0,7* (-1,1,-0,4)
 * p &lt; 0,05 para comparação versus placebo Ensaios com Associações vildagliptina 50 mg duas vezes por dia+ metformina (N=143)
 8,4 -0,9
 -1,1* (-1,4,-0,8)
 vildagliptina 50 mg por dia+ glimepirida (N=132)
 8,5 -0,6
 -0,6* (-0,9,-0,4)
 vildagliptina 50 mg duas vezes por dia+ pioglitazona (N=136)
 8,7 -1,0
 -0,7* (-0,9,-0,4)
 * p &lt; 0,05 para comparação versus placebo+ comparador
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Após administração oral em jejum, a vildagliptina é rapidamente absorvida com picos de concentração plasmática máxima observados após 1,7 horas. A ingestão de alimentos atrasa ligeiramente a obtenção do pico máximo de concentração plasmática para 2,5 horas, mas não altera a exposição global (AUC). A administração de vildagliptina com alimentos resultou numa redução da C max (19%). No entanto, a magnitude da variação não é clinicamente significativa, pelo que Xiliarx pode ser administrado com
 9 ou sem alimentos. A biodisponibilidade absoluta é 85%.
 Distribuição A ligação da vildagliptina às proteínas plasmáticas é baixa (9,3%) e é distribuída de forma igual entre o plasma e os glóbulos vermelhos. O volume médio de distribuição da vildagliptina no estado estacionário após administração endovenosa (V ss) é 71 litros, sugerindo distribuição extravascular.
 Metabolismo O metabolismo é a principal via de eliminação da vildagliptina em seres humanos, representando 69% da dose. O principal metabolito (LAY 151) é farmacologicamente inactivo e é o produto da hidrólise da metade ciano representando 57% da dose, seguida do produto da hidrólise do amido (4% da dose). In vitro, dados e de estudos em microssomas renais humanos sugerem o rim como um dos principais órgãos que contribuem para a hidrólise da vildagliptina no seu principal metabolito inactivo, LAY151. A DPP-4 contribui parcialmente para a hidrólise da vildagliptina com base num estudo in vivo utilizando ratos deficientes em DPP-4. A vildagliptina não é metabolizada de forma quantificável pelas enzimas CYP 450. Consequentemente não se prevê que a eliminação metabólica da vildagliptina seja afectada pela administração concomitantes de medicamentos que sejam inibidores e/ou indutores da CYP 450. Estudos in vitro demonstraram que a vildagliptina não inibe/induz as enzimas CYP 450. Assim, não é expectável que a vildagliptina afecte a eliminação metabólica de medicamentos concomitantes metabolizados pela CYP 1A2, CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 2C19, CYP 2D6, CYP 2E1 ou CYP 3A4/5.
 Eliminação Após administração oral de vildagliptina[ 14C], aproximadamente 85% da dose foi excretada na urina e 15% da dose foi recuperada nas fezes. A excreção renal de vildagliptina inalterada representou 23% da dose após administração oral. Após administração intravenosa a indivíduos saudáveis, o total da eliminação plasmática e renal da vildagliptina é de 41e 13 l/h, respectivamente. A semi-vida de eliminação média após administração intravenosa é aproximadamente 2 horas. A semi-vida de eliminação após administração oral é aproximadamente 3 horas.
 Linearidade/não-linearidade A C max da vildagliptina e a área sob a curva de concentração plasmática (AUC) aumentaram de uma forma aproximadamente proporcional com as dose terapêuticas.
 Características dos doentes Sexo Não se observaram diferenças clinicamente relevantes na farmacocinética da vildagliptina entre homens e mulheres saudáveis com uma grande variedade de idades e de índices de massa corporal (IMC). A inibição da DPP-4 pela vildagliptina não revela diferença entre os sexos.
 Idade Em idosos saudáveis (≥ 70 anos), a exposição global à vildagliptina (100 mg uma vez por dia) foi superior em 32%, com um aumento de 18% do pico de concentração máxima comparativamente com indivíduos jovens saudáveis (18-40 anos). Contudo, estas alterações não são consideradas clinicamente relevantes. A inibição da DPP-4 pela vildagliptina não é afectada pela idade.
 Disfunção hepática O efeito da insuficiência da função hepática na farmacocinética da vildagliptina foi estudado em doentes com disfunção hepática ligeira, moderada e grave com base nos valores da escala de Child-Pugh (de 6 para ligeira a 12 para grave) comparativamente com indivíduos saudáveis. A exposição à vildagliptina após administração única em doentes com disfunção hepática ligeira a moderada foi diminuída (20% e 8%, respectivamente), enquanto que a exposição à vildagliptina em doentes com disfunção renal grave foi aumentada em 22%. A variação máxima (aumento ou redução) da exposição à vildagliptina é ~30%, o que não é considerado clinicamente relevante. Não houve correlação entre a gravidade da doença hepática e alterações na exposição à vildagliptina.
 Disfunção renal 10 Em indivíduos com disfunção renal ligeira, moderada, ou grave, a exposição sistémica à vildagliptina foi aumentada (C max 8-66%; AUC 32-134%) e a eliminação total do organismo foi reduzida comparativamente com indivíduos com função renal normal.
 Grupos étnicos A pouca informação disponível sugere que a raça não tem qualquer influência importante sobre a farmacocinética da vildagliptina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram observados atrasos na condução intra-cardíaca dos impulsos eléctricos em cães com uma dose sem-efeito de 15 mg/kg (7-vezes a exposição do ser humano com base na C max).
 Observou-se acumulação de macrófagos alveolares no pulmão em ratos e ratinhos. A dose sem-efeito utilizada em ratos foi 25 mg/kg (5-vezes a exposição no ser humano com base na AUC) e em ratinhos 750 mg/kg (142-vezes a exposição do ser humano).
 Em cães, foram observados sintomas gastrintestinais nomeadamente, fezes moles, fezes mucosas, diarreia e, nas doses mais altas, fezes sanguinolentas. Não foi determinado o nível sem-efeito.
 A vildagliptina não foi mutagénica nos testes convencionais de genotoxicidade in vitro e in vivo.
 Um estudo de fertilidade e desenvolvimento embrionário inicial em ratos não revelou indícios de efeitos adversos na fertilidade, performance reprodutiva ou desenvolvimento embrionário inicial atribuíveis à vildagliptina. A toxicidade embrio-fetal foi avaliada em ratos e coelhos. Observou-se um aumento na incidência de costelas onduladas em ratos associada à redução dos parâmetros de peso corporal materno, com uma dose sem-efeito de 75 mg/kg (10-vezes a exposição do ser humano). Em coelhos, registaram-se redução do peso dos fetos e alterações esqueléticas indicadoras de atraso no desenvolvimento apenas na presença de toxicidade materna grave, com uma dose sem-efeito de 50 mg/kg (9-vezes a exposição do ser humano). Foi efectuado um estudo de desenvolvimento pré-natal e pós-natal em ratos. Apenas foram observados resultados associados a toxicidade materna com ≥ 150 mg/kg e incluíram uma redução transitória do peso corporal e actividade motora reduzida na geração F1.
 Foi efectuado um estudo de carcinogenecidade de dois anos em ratos com doses orais até 900 mg/kg (aproximadamente 200 vezes a exposição do ser humano na dose máxima recomendada). Não se observaram aumentos na incidência de tumores atribuíveis à vildagliptina. Foi efectuado um outro estudo de carcinogenecidade de dois anos em ratinhos com doses orais até 1.000 mg/kg. Observou-se um aumento de incidência de adenocarcinoma mamário e de hemangiossarcoma com uma dose sem efeito de 500 mg/kg (59-vezes a exposição do ser humano) e 100 mg/kg (16-vezes a exposição do ser humano), respectivamente. Não se considera que o aumento da incidência destes tumores em ratinhos represente um risco significativo para o ser humano com base na ausência de genotoxicidade da vildagliptina e do seu principal metabolito, a ocorrência de tumores apenas numa espécie e os elevados rácios de exposição sistémica em que os tumores foram observados.
 Num estudo toxicológico de 13 semanas em macacos cynomolgus, registaram-se lesões na pele com doses ≥ 5 mg/kg/dia. Estas foram consistentemente localizadas nas extremidades (mãos, pés, orelhas e cauda). Com 5 mg/kg/dia (aproximadamente equivalente à exposição AUC do ser humano na dose de 100 mg), apenas se observaram vesículas. Esta foram reversíveis apesar da manutenção da terapêutica e não estiveram associadas a anomalias histopatológicas. Observou-se pele friável e descamativa e ulcerações na cauda com alterações histopatológicas relacionadas nas doses ≥ 20 mg/kg/dia (aproximadamente 3 vezes a exposição AUC do ser humano na dose de 100 mg). Observaram-se lesões necróticas da cauda com ≥ 80 mg/kg/dia. As lesões cutâneas não foram reversíveis nos macacos tratados com 160 mg/kg/dia durante um período de recuperação de 4 semanas.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 11 6.1 Lista dos excipientes
 Lactose Celulose microcristalina Carboximetilamido sódico Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blister de Alumínio/Alumínio (PA/Al/PVC //Al) Disponível em embalagens contendo 7,14,28,30,56,60,90,112,180 ou 336 comprimidos e em embalagens múltiplas contendo 336 (3x112) comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000-000 EU/0/00/000/000 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 12 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Novartis Pharma GmbH Roonstrasse 25 D-90429 Nuremberga Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
  CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica.  CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável.  OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da AIM deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 3.0 incluído no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto se encontra no mercado.
 RPSs O ciclo do RPS de Xiliarx corresponderá ao atribuído ao produto Galvus, até determinação em contrário.
 14 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 15 A. ROTULAGEM
 16 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM INDIVIDUAL 1. NOME DO MEDICAMENTO Xiliarx 50 mg comprimidos vildagliptina 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 50 mg de vildagliptina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose. (Para mais informações consultar o folheto informativo.)
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 comprimidos 14 comprimidos 28 comprimidos 30 comprimidos 56 comprimidos 60 comprimidos 90 comprimidos 112 comprimidos 180 comprimidos 336 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 17 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 EU/0/00/000/000 EU/0/00/000/000 EU/0/00/000/000 EU/0/00/000/000 EU/0/00/000/000 EU/0/00/000/000 EU/0/00/000/000 EU/0/00/000/000 EU/0/00/000/000
 7 comprimidos 14 comprimidos 28 comprimidos 30 comprimidos 56 comprimidos 60 comprimidos 90 comprimidos 112 comprimidos 180 comprimidos 336 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Xiliarx 50 mg 18 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM MÚLTIPLA (INCLUINDO BLUE BOX)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Xiliarx 50 mg comprimidos vildagliptina 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 50 mg de vildagliptina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose. (Para mais informações consultar o folheto informativo.)
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 336 comprimidos Embalagem múltipla contendo 3 embalagens, cada contendo 112 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 19 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 336 comprimidos (3x112) 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Xiliarx 50 mg 20 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM INTERMÉDIA DA EMBALAGEM MÚLTIPLA (SEM BLUE BOX)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Xiliarx 50 mg comprimidos vildagliptina 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 50 mg de vildagliptina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose. (Para mais informações consultar o folheto informativo.)
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 112 comprimidos Componente de uma embalagem múltipla contendo 3 embalagens, cada contendo 112 comprimidos.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 21 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 336 comprimidos (3x112) 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Xiliarx 50 mg 22 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS 1. NOME DO MEDICAMENTO Xiliarx 50 mg comprimidos vildagliptina 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS 23 B. FOLHETO INFORMATIVO
 24 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Xiliarx 50 mg comprimidos vildagliptina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Xiliarx e para que é utilizado 2. Antes de tomar Xiliarx 3. Como tomar Xiliarx 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Xiliarx 6. Outras informações
 1. O QUE É XILIARX E PARA QUE É UTILIZADO
 Xiliarx pertence a um grupo de medicamentos denominados “ anti-diabéticos orais ”.
 Xiliarx é utilizado para tratamento de doentes com diabetes tipo 2. É utilizado quando a diabetes não está controlada apenas com a dieta e o exercício. Ajuda a controlar o nível de açúcar no sangue.
 A diabetes tipo 2 desenvolve-se se o organismo não produzir insulina suficiente ou se a insulina produzida pelo organismo não funcionar tão bem como deveria. Pode também desenvolver-se se o organismo produzir demasiado glucagon.
 A insulina é uma substância que ajuda a reduzir o nível de açúcar no sangue, especialmente após as refeições. O glucagon é uma substância que desencadeia a produção de açúcar pelo fígado, provocando o aumento do nível de açúcar no sangue. O pâncreas produz estas duas substâncias.
 Xiliarx actua estimulando o pâncreas a produzir mais insulina e menos glucagon. Isto ajuda a controlar o nível de açúcar no sangue.
 O seu médico prescrever-lhe-á Xiliarx em associação com algum outro medicamento que já esteja a tomar para controlo da diabetes, se um medicamento isoladamente não for suficiente para controlar o seu nível de açúcar no sangue.
 Mesmo que esteja agora a iniciar um medicamento para a diabetes, é importante que mantenha a dieta e/ou o exercício que lhe foi recomendado.
 2. ANTES DE TOMAR XILIARX Não tome Xiliarx -se tem alergia (hipersensibilidade) à vildagliptina ou a qualquer outro componente de Xiliarx
 (ver secção 6: Outras informações). Se pensa que pode ser alérgico à vildagliptina ou a qualquer um dos outros componentes, consulte o seu médico.
 Tome especial cuidado com Xiliarx 25 Se alguma destas situações se aplica a si, consulte o seu médico antes de tomar Xiliarx.  se tem diabetes tipo 1 (isto é o seu organismo não produz insulina).  se tem doença renal ligeira ou grave.  se faz diálise.  se tem doença hepática.  se sofre de insuficiência cardíaca.
 Se já tomou Xiliarx mas teve de interromper o tratamento devido a efeitos secundários (doença do fígado), não deve voltar a tomar Xiliarx.
 Lesões na pele são uma complicação comum da diabetes. Recomenda-se que siga as recomendações para cuidado da pele e dos pés que lhe são transmitidas pelo seu médico ou enfermeiro. Recomenda-se também que tenha particular atenção ao aparecimento de vesículas ou úlceras enquanto estiver a tomar Xiliarx. Se isto acontecer deve consultar imediatamente o seu médico.
 A utilização de Xiliarx não é recomendada em crianças e adolescentes.
 Ao tomar Xiliarx com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 O seu médico pode considerar alterar a sua dose de Xiliarx se estiver a tomar outros medicamentos (tais como medicamentos denominados tiazidas, corticosteróides, produtos da tiróide e certos produtos que afectam o sistema nervoso).
 Ao tomar Xiliarx com alimentos e bebidas Pode tomar Xiliarx com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento As mulheres grávidas ou a planear engravidar devem consultar o seu médico antes de tomar Xiliarx. Não deve tomar Xiliarx durante a gravidez. Desconhece-se se o Xiliarx passa para o leite materno. Não deve tomar Xiliarx se estiver a amamentar ou planeia amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se sentir tonturas enquanto está a tomar Xiliarx não conduza veículos nem utilize máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Xiliarx Xiliarx contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR XILIARX Tome Xiliarx sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Que quantidade tomar A quantidade de Xiliarx que cada indivíduo deve tomar varia com a sua condição. O seu médico dir-lhe-á exactamente quantos comprimidos de Xiliarx deve tomar.
 A dose habitual de Xiliarx é de:  50 mg por dia, tomados de uma só vez pela manhã se estiver a tomar Xiliarx com um outro medicamento denominado sulfonilureia, ou  100 mg por dia tomados 50 mg de manhã e 50 mg à noite se estiver a tomar Xiliarx com outro medicamento denominado metformina ou uma glitazona.
 26 O seu médico poderá prescrever Xiliarx em associação com outro medicamento utilizado para controlar o nível de açúcar no sangue.
 Quando e como tomar Xiliarx  Tome este medicamento de manhã ou de manhã e à noite.  Engula os comprimidos inteiros com um pouco de água.
 Durante quanto tempo deve tomar Xiliarx  Tome Xiliarx todos os dias durante o tempo que o seu médico indicar. Pode ter de fazer este tratamento durante um longo período de tempo.  O seu médico irá examiná-lo regularmente para avaliar se o tratamento está a ter o efeito desejado.  Não deixe de tomar Xiliarx a menos que o seu médico lhe dê essa indicação. Fale com o seu médico se tiver dúvidas sobre durante quanto tempo deve tomar este medicamento.
 Se tomar mais Xiliarx do que deveria Se tomou demasiados comprimidos de Xiliarx ou se alguém tomou os seus comprimidos, contacte imediatamente o seu médico. Podem ser necessários cuidados médicos. Se for necessário dirigir-se ao médico ou ao hospital leve consigo a embalagem.
 Caso se tenha esquecido de tomar Xiliarx Caso se tenha esquecido de tomar uma dose de Xiliarx, tome-a assim que se lembrar. Depois tome a dose seguinte à hora habitual. Se estiver quase na hora de tomar a dose seguinte tome apenas essa. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Xiliarx pode causar efeitos secundários, no entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Estes efeitos secundários podem ocorrer com diversas frequências, conforme abaixo descritas:  muito frequentes: afectam mais de 1 em cada 10 doentes  frequentes: afectam de 1 a 10 em cada 100 doentes  pouco frequentes: afectam de 1 a 10 em cada 1.000 doentes  raros: afectam de 1 a 10 em cada 10.000 doentes  muito raros: afectam menos de 1 em cada 10.000 doentes  desconhecidos: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
 Alguns sintomas requerem assistência médica imediata: Deve parar de tomar Xiliarx e consultar imediatamente o seu médico se detectar um dos seguintes efeitos secundários:  Angioedema (raro): os sintomas incluem inchaço da face, da língua ou da garganta, dificuldade em engolir, dificuldade em respirar, erupção cutânea súbita ou urticária, que podem ser indicativos de uma reacção denominada “ angioedema ”.  Doença do fígado (hepatite) (raro): os sintomas incluem pele e olhos amarelos, náuseas, perda de apetite ou urina de cor escura, que podem ser indicativos de doença no fígado (hepatite).
 Outros efeitos secundários Alguns doentes manifestaram os seguintes efeitos secundários quando tomaram Xiliarx e metformina:  Frequentes: tremores, cefaleias (dor de cabeça), tonturas, náuseas, glicose baixa no sangue.  Pouco frequentes: cansaço
 Alguns doentes manifestaram os seguintes efeitos secundários quando tomaram Xiliarx e uma sulfonilureia:
 27  Frequentes: tremores, cefaleias (dor de cabeça), tonturas, fraqueza, glicose baixa no sangue  Pouco frequentes: obstipação (prisão de ventre)  Muito raros: dor de garganta, corrimento nasal
 Alguns doentes manifestaram os seguintes efeitos secundários quando tomaram Xiliarx e uma glitazona:  Frequentes: aumento de peso, inchaço das mãos, tornozelos e pés (edema)  Pouco frequentes: cefaleias (dor de cabeça), fraqueza, glicose baixa no sangue
 Alguns doentes manifestaram os seguintes efeitos secundários quando tomaram Xiliarx isoladamente:  Frequentes: tonturas  Pouco frequentes: cefaleias (dor de cabeça), obstipação (prisão de ventre), mãos, pés ou tornozelos inchados (edema), dor nas articulações, glicose baixa no sangue  Muito raros: dor de garganta, corrimento nasal, febre
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR XILIARX  Manter fora do alcance e da vista das crianças.  Não utilize Xiliarx após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.  Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.  Não utilizar Xiliarx se a embalagem se encontrar danificada ou mostrar sinais visíveis de deterioração.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Xiliarx  A substância activa é vildagliptina. Cada comprimido contém 50 mg de vildagliptina.  Os outros componentes são lactose, celulose microcristalina, carboximetilamido sódico e estearato de magnésio.
 Qual o aspecto de Xiliarx e conteúdo da embalagem Os comprimidos Xiliarx 50 mg são redondos, de cor branca a amarelo-claro, de faces planas, com “ NVR ” numa face e “ FB ” na outra.
 Os comprimidos Xiliarx 50 mg estão disponíveis em embalagens contendo 7,14,28,30,56,60,90,112,180 ou 336 comprimidos e em embalagens múltiplas contendo 336 (3x112) comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 Fabricante Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25
 28 D-90429 Nuremberga Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 Luxembourg/Luxemburg Novartis Pharma GmbH Tél/Tel: +49 911 273 0
 България Novartis Pharma Services Inc. Тел.: +359 2 489 98 28
 Magyarország Novartis Hungária Kft. Pharma Tel.: +36 1 457 65 00
 Česká republika Novartis s. r. o. Tel: +420 225 775 111
 Malta Novartis Pharma Services Inc. Tel: +356 2298 3217
 Danmark Novartis Healthcare A/S Tlf: +45 39 16 84 00
 Nederland Novartis Pharma B. V. Tel: +31 26 37 82 111
 Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel: +49 911 273 0
 Norge Novartis Norge AS Tlf: +47 23 05 20 00
 Eesti Novartis Pharma Services Inc. Tel: +372 60 62 400
 Österreich Novartis Pharma GmbH Tel: +43 1 86 6570
 Ελλάδα Novartis (Hellas) A. E. B. E. Τηλ: +30 210 281 17 12
 Polska Novartis Poland Sp. z o. o. Tel.: +48 22 550 8888
 España Novartis Farmacéutica, S. A. Tel: +34 93 306 42 00
 Portugal Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 000 8600
 France Novartis Pharma S. A. S. Tél: +33 1 55 47 66 00
 România Novartis Pharma Services Inc. Tel: +40 21 31299 01
 Ireland Novartis Ireland Limited Tel: +353 1 260 12 55
 Slovenija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +386 1 300 75 77
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Novartis Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 5542 5439
 29 Italia Novartis Farma S. p. A. Tel: +39 02 96 54 1
 Suomi/Finland Novartis Finland Oy Puh/Tel: +358 9 61 33 22 11
 Κύπρος Δημητριάδης και Παπαέλληνας Λτδ Τηλ: +357 22 690 690
 Sverige Novartis Sverige AB Tel: +46 8 732 32 00
 Latvija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +371 7 887 070
 United Kingdom Novartis Pharmaceuticals UK Ltd. Tel: +44 1276 698370
 Lietuva Novartis Pharma Services Inc. Tel: +370 5 269 16 50
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 30
