 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/587
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ATRYN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o ATryn? ATryn é um pó branco para solução para perfusão (introdução gota a gota numa veia), que contém a substância activa antitrombina alfa.
 Para que é utilizado o ATryn? O ATryn é utilizado em doentes que tenham herdado uma redução da proteína antitrombina (deficiência congénita de antitrombina) submetidos a cirurgia, a fim de prevenir problemas causados pela formação de coágulos nos vasos sanguíneos (tromboembolismo). O ATryn é normalmente administrado associado à heparina (outro medicamento anticoagulante). Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o ATryn? O tratamento com ATryn só deve ser iniciado por médicos com experiência no tratamento de doentes com deficiência congénita de antitrombina. O objectivo é repor um nível de actividade de antitrombina normal, durante o período em que o doente se encontra em situação de risco. O médico deve calcular as doses a utilizar, baseadas no peso do doente e no seu nível de actividade de antitrombina. O medicamento é administrado sob a forma de perfusão. A primeira perfusão dura 15 minutos (dose de carga), e é seguida de uma perfusão contínua. Os doentes devem ser sujeitos a monitorização contínua a fim de ajustar a dosagem para que a sua actividade de antitrombina se mantenha a um nível mínimo de 80% em relação ao nível normal durante todo o período de duração do tratamento. Para instruções completas sobre como calcular e ajustar as doses, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o ATryn? O ATryn é um agente anticoagulante. A substância activa do ATryn, a antitrombina alfa, é uma cópia da proteína natural do sangue produzida através da tecnologia de ADN recombinante. É extraída do leite de cabras nas quais foi inserido um gene (ADN) que lhes permite produzir leite com a proteína humana. No corpo, a antitrombina bloqueia a trombina, uma das substâncias envolvidas na coagulação do sangue. A trombina tem um papel central no processo de coagulação do sangue. Os doentes com uma deficiência congénita de antitrombina têm níveis de antitrombina no sangue inferiores ao normal, que podem causar uma diminuição da capacidade anticoagulante do sangue. Isto aumenta o risco de
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged formação de coágulos em situações de alto risco. O ATryn corrige a deficiência de antitrombina e proporciona um controlo temporário dos distúrbios de coagulação.
 Como foi estudado o ATryn? Os efeitos do ATryn foram testados em primeiro lugar em modelos experimentais antes de se proceder ao estudo no ser humano. Foi efectuado um estudo em 14 doentes com idades compreendidas entre os 21 e os 74 anos, com deficiência congénita de antitrombina e que apresentavam risco de tromboembolismo (cirurgia[ 5 doentes] ou parto[ 9 doentes]). Os estudos avaliaram o número de doentes que desenvolveram TVP (trombose venosa profunda: formação de um coágulo nos vasos sanguíneos das pernas) até 30 dias após o tratamento. A patologia é rara (estima-se que cerca de uma em 3 000 a 5 000 pessoas sofre de uma deficiência congénita de antitrombina), motivo pelo qual foram tratados poucos doentes durante o estudo.
 Qual o benefício demonstrado pelo ATryn durante os estudos? Durante o estudo, dos 13 doentes em que foi possível avaliar a eficácia do tratamento,2 registaram um episódio de TVP, dos quais apenas um necessitou de tratamento. Além disso, não foram observados casos de tromboembolismo durante a administração do ATryn a 5 doentes que receberam o medicamento durante uma cirurgia no âmbito de um “ programa de uso compassivo ” (quando uma empresa disponibiliza um medicamento aos médicos antes de o medicamento se encontrar totalmente autorizado, a fim de tratar um doente específico que necessita desse medicamento). Os resultados considerados na sua globalidade demonstram a eficácia de ATryn na prevenção de tromboembolismo neste tipo de doentes.
 Qual é o risco associado ao ATryn? Durante os estudos do ATryn, os efeitos secundários mais comuns (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) foram tonturas, dores de cabeça, hemorragias (incluindo hemorragia no local da injecção, ou hemorragia após a cirurgia), náuseas (enjoos) e secreção da ferida (descarga no local do corte cirúrgico). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao ATryn, consulte o Folheto Informativo. Dado que o ATryn é uma proteína administrada sob a forma de uma injecção, os doentes podem criar anticorpos (quando o corpo produz proteínas especiais para combater o medicamento), com risco de reacção alérgica no momento da injecção. Contudo, até à data, esta ocorrência não foi detectada em doentes tratados com o ATryn. O ATryn não deve ser administrado a pessoas com hipersensibilidade (alérgicas) a qualquer um dos componentes, à cabra ou ao leite de cabra.
 Por que foi aprovado o ATryn? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os dados fornecidos pela empresa demonstraram que, quando utilizado numa dosagem calculada de acordo com as recomendações, o ATryn aumenta os níveis de actividade de antitrombina para um nível aceitável em doentes com deficiência congénita de antitrombina (excepto grávidas) submetidos a cirurgia. O CHMP considerou que os benefícios do ATryn são superiores aos seus riscos e recomendou que fosse concedida a Autorização de Introdução no Mercado. O ATryn recebeu a autorização em “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que, tratando-se de uma doença rara, não foi possível obter informações completas sobre o ATryn. Todos os anos, a EMEA procederá à revisão de todos os novos dados eventualmente disponíveis e o presente resumo será actualizado conforme necessário.
 Que informações se esperam ainda sobre o ATryn? A empresa que fabrica o ATryn deverá concluir um estudo actualmente em curso para observar, em particular, a utilização do ATryn durante o parto em mulheres grávidas com deficiência congénita de antitrombina. Antes do lançamento do medicamento, serão também implementados programas que visem garantir que os médicos comunicam a informação relativa aos seus doentes, especialmente com o objectivo de monitorizar a criação de anticorpos contra o ATryn.
 Que medidas estão previstas para garantir a
 ©EMEA 2007 utilização segura do ATryn?
 2/3 Depois de introduzir o medicamento no mercado, a empresa que fabrica o ATryn deverá proceder a uma monitorização rigorosa da sua segurança, concentrando-se particularmente no desenvolvimento de anticorpos.
 Outras informações sobre o ATryn Em 28 de Julho de 2006, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento ATryn. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a empresa LEO Pharma A/S.
 O EPAR completo sobre o ATryn pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2007.
 ©EMEA 2007
