 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 LUMIGAN 0,3 mg/ml colírio, solução 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um ml de solução contém 0,3 mg de bimatoprost.
 Excipiente: cloreto de benzalcónio 0,05 mg/ml.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Colírio, solução. Solução incolor a ligeiramente amarela. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Redução da pressão intra-ocular elevada no glaucoma crónico de ângulo aberto e na hipertensão ocular (como monoterapia ou terapêutica de associação com bloqueadores beta).
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada é de uma gota no(s) olho(s) afectado(s) uma vez por dia, aplicada à noite. A dose não deve ser administrada mais do que uma vez por dia sendo que administrações mais frequentes podem diminuir o efeito de redução da pressão intra-ocular.
 Se for usado mais de um fármaco oftálmico tópico, estes devem ser aplicados com um intervalo de no mínimo 5 minutos.
 Uso em crianças e adolescentes (com idade inferior a 18 anos): LUMIGAN foi apenas estudado em adultos. Sendo assim, o seu uso não é recomendado em crianças ou adolescentes.
 Uso na insuficiência hepática e renal: LUMIGAN não foi estudado em pacientes com insuficiência renal ou insuficiência hepática moderada ou grave e, por isso, deve ser usado com prudência nestes pacientes. Em pacientes com história de doença hepática ligeira ou valores basais alterados de ALT, AST e/ou bilirrubina, LUMIGAN não provocou efeitos adversos na função hepática ao longo de 24 meses.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Antes do início do tratamento, os pacientes devem ser informados sobre a possibilidade do aumento das pestanas, do escurecimento da pele da pálpebra e da pigmentação aumentada da íris, visto se terem observado estas reacções durante o tratamento com LUMIGAN. Algumas das alterações podem ser permanentes e podem levar a uma aparência diferente entre os dois olhos quando apenas um olho for
 2 tratado. A alteração na pigmentação da íris ocorre lentamente e pode não ser perceptível durante alguns meses. Aos 12 meses de tratamento a incidência foi de 1,5% e não aumentou nos 3 anos seguintes de tratamento.
 LUMIGAN contém o conservante cloreto de benzalcónio que pode ser absorvido por lentes de contacto hidrófilas. Antes da instilação, as lentes de contacto devem ser retiradas e colocadas novamente só 15 minutos após a administração.
 O cloreto de benzalcónio, um conservante comum utilizado em preparações oftálmicas, tem sido relatado como sendo causador de queratopatia pontilhada e/ou queratopatia ulcerativa tóxica. Visto LUMIGAN conter cloreto de benzalcónio, com o uso frequente ou prolongado é necessário monitorizar os doentes com olho seco ou em que a córnea está comprometida.
 LUMIGAN não foi estudado em pessoas com insuficiência respiratória e, por isso, deve ser usado com prudência nestes pacientes. Em estudos clínicos, não foram detectados efeitos respiratórios negativos em pacientes com uma história de insuficiência respiratória.
 LUMIGAN não foi estudado em doentes com bloqueio cardíaco mais grave que o de primeiro grau ou com insuficiência cardíaca congestiva não controlada.
 LUMIGAN não foi estudado em doentes com situação de inflamação ocular, glaucoma neovascular, inflamatório de ângulo fechado, glaucoma congénito ou glaucoma de ângulo estreito.
 Tem sido relatado com pouca frequência (≥1/1000 a &lt; 1/100) edema macular cistóide após tratamento com LUMIGAN pelo que deverá ser utilizado com precaução em doentes com factores de risco conhecidos para edema macular (p. ex. doentes afáquicos, doentes pseudofaquicos com lente capsular posterior rasgada).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção.
 Em humanos, não se esperam interacções, uma vez que as concentrações sistémicas de bimatoprost são extremamente baixas (menos de 0,2 ng/ml) após uso ocular. Bimatoprost é biotransformado por uma variedade de enzimas e caminhos múltiplos. Nos estudos pré-clinicos, não foi observado nenhum efeito sobre enzimas hepáticas que metabolizam medicamentos.
 Em estudos clínicos, LUMIGAN foi usado concomitantemente com diversos bloqueadores beta de uso oftálmico sem evidência de interacção.
 Durante a terapêutica associada de glaucoma, não foi avaliado o uso concomitante de LUMIGAN e outros anti-glaucomatosos que não sejam bloqueadores beta tópicos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de bimatoprost em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva em doses maternotóxicas elevadas (ver secção 5.3).
 LUMIGAN não deve ser usado durante a gravidez a não ser que o uso seja claramente necessário.
 Aleitamento Desconhece-se se o bimatoprost é excretado no leite materno. Contudo, o fármaco é excretado no leite de ratazanas após administração intravenosa. Recomenda-se que LUMIGAN não seja usado por mães a amamentar.
 3 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de LUMIGAN sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são desprezíveis. Como no caso de qualquer tratamento ocular, o paciente deve esperar até que a visão clareie antes de conduzir e utilizar máquinas, se houver turvação da vista após a instilação.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em estudos clínicos, mais de 1800 pacientes foram tratados com LUMIGAN. Ao combinar os dados de Fase III do uso de LUMIGAN em monoterapia e terapêutica de adjunção, os efeitos colaterais mais frequentes relatados e relacionados com o tratamento foram: crescimento das pestanas em até 45% no primeiro ano, com a incidência de novos caso decrescendo para 7% no 2º ano e 2% no 3º ano, hiperémia conjuntival (na maior parte dos casos ligeira a moderada, e que se pensa ser de natureza não inflamatória) em até 44% no primeiro ano, com a incidência de novos caso decrescendo para 13% no 2º ano e 12% no 3º ano e prurido ocular em até 14% dos pacientes no primeiro ano com a incidência de novos casos decrescendo para 3% no 2º ano e 0% no 3º ano. Menos de 9% dos pacientes interromperam o tratamento devido a qualquer efeito secundário no primeiro ano, com a incidência de interrupções adicionais de tratamento de 3% tanto no 2º como no 3º ano.
 Os seguintes efeitos indesejáveis definitivamente, provavelmente ou possivelmente ligados ao tratamento, foram relatados durante ensaios clínicos com LUMIGAN. A maioria foi de natureza ocular, leve a moderada e nenhum foi grave:
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Infecções e infestações Pouco comum (≥1/1000 a &lt; 1/100): infecção (sobretudo constipações e infecções das vias respiratórias superiores)
 Doenças do sistema nervoso Comum (≥1/100 a &lt; 1/10): cefaleia Pouco comum (≥1/1000 a &lt; 1/100): tonturas
 Perturbaçõess oculares Muito comum (≥1/10): hiperémia conjuntival, crescimento das pestanas, prurido ocular
 Comum (≥1/100 a &lt; 1/10): conjuntivite alérgica, astenopia, blefarite, catarata, edema conjuntival, erosão da córnea, efluxo do olho, escurecimentos dos cílios, dores nos olhos, sensação de corpo estranho, pigmentação aumentada da íris, sensação de ardor no olho, secura do olho, irritação ocular, fotofobia, ceratite pontual superficial, fluxo excessivo de lágrimas, perturbação da visão e redução da acuidade visual
 Pouco comum (≥1/1000 a &lt; 1/100): blefarospasmo, edema macular cistóide,, retracção da pálpebra, irite, hemorragia da retina, uveíte.
 Vasculopatias Comum (≥1/100 a &lt; 1/10): hipertensão
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Comum (≥1/100 a &lt; 1/10): eritema da pálpebra, prurido da pálpebra, pigmentação da pele peri ocular Pouco comum (≥1/1000 a &lt; 1/100): edema da pálpebra, hirsutismo.
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Pouco comum (≥1/1000 a &lt; 1/100): astenia, edema periférico
 4 Investigações Comum (≥1/100 a &lt; 1/10): testes anómalos da função hepática
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem sendo pouco provável que aconteça após uso ocular.
 No caso de sobredosagem, o tratamento deve ser sintomático e de suporte. Se LUMIGAN for ingerido acidentalmente, a seguinte informação pode ser útil: em estudos orais de duas semanas em ratazanas e ratos, doses de até 100 mg/kg/dia não apresentaram qualquer toxicidade. Esta dose expressa em mg/m2 é pelo menos 70 vezes superior do que a dose acidental de um frasco de LUMIGAN numa criança com um peso de 10 kg.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: outras preparações anti-glaucomatosas; Código ATC: S01EE03
 O mecanismo de acção pelo qual o bimatoprost reduz a pressão intra-ocular no homem é pelo aumento do fluxo de humor aquoso pela rede trabecular e do fluxo uveoscleral. A redução da pressão intra-ocular começa cerca de 4 horas após a primeira administração e o efeito máximo é atingido dentro de cerca de 8 a 12 horas. A duração do efeito é de no mínimo 24 horas.
 O bimatoprost é um potente hipotensivo ocular. É uma prostamida sintética, estruturalmente relacionada com a prostaglandina F2α (PGF2α), que não actua através de qualquer receptor conhecido da prostaglandina. O bimatoprost imita selectivamente os efeitos das recém descobertas substâncias biosintetizadas denominadas prostamidas. Contudo, a estrutura do receptor da prostamida ainda não foi identificada.
 Durante um tratamento em monoterapia de 12 meses, versus timolol, a alteração mediana na pressão intra-ocular matinal (08: 00), a partir do valor basal, variou entre-7,9 a-8,8 mmHg. Em qualquer consulta os valores medianos da PIO diurna, medidos ao longo de um período de estudo de 12 meses diferiram em não mais de 1,3 mmHg ao longo do dia e nunca foram superiores a 18,0 mmHg.
 Num estudo clínico de 6 meses comparativo com o latanoprost, foi observada em todas as consultas ao longo do mesmo, uma redução estatísticamente superior dos valores médios da PIO matinal (variando entre-7,6 a-8,2 mmHg para o bimatoprost versus-6,0 a-7,2 mmHg para o latanoprost). A hiperémia conjuntival, crescimento das pestanas e o prurido ocular foram estatísticamente significativamente superiores com o bimatoprost do que com o latanoprost; no entanto, as taxas de descontinuação devido aos efeitos adversos foi baixa não havendo diferença estatísticamente significativa.
 Em comparação com o tratamento com bloqueadores beta apenas, a terapêutica de adjunção com bloqueadores beta e bimatoprost, baixou a pressão intraocular matinal (08.00) mediana em-6,5 a-8,1 mmHg.
 A experiência do uso em doentes com glaucoma de ângulo aberto, com glaucoma pseudo-esfoliativo e pigmentário, e glaucoma crónico de ângulo fechado com iridotomia patente é limitada.
 Não foi observado nenhum efeito clínico relevante sobre a frequência cardíaca e a pressão sanguínea em ensaios clínicos.
 5 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 In vitro, bimatoprost penetra bem a córnea e a esclera humana. Após uso ocular, a exposição sistémica a bimatoprost é muito baixa, sem nenhuma acumulação durante o tempo. Depois de administrações oculares de uma gota de 0,03% de bimatoprost uma vez por dia nos dois olhos durante duas semanas, as concentrações séricas chegaram ao pico dentro de 10 minutos após a dose e reduziram-se a um nível abaixo do limite mínimo de detecção (0,025 ng/ml) dentro de 1,5 horas após a dose. Os valores Cmax e AUC 0-24hs médios eram similares nos dias 7 e 14 em cerca de 0,08 ng/ml e 0,09 ng• h/ml respectivamente, indicando que uma concentração medicamentosa estável foi atingida dentro da primeira semana de aplicação ocular.
 Bimatoprost é moderadamente distribuído nos tecidos do corpo e o volume de distribuição sistémica em seres humanos no estado estável foi de 0,67 l/kg. No sangue humano, bimatoprost encontra-se sobretudo no plasma. A ligação a proteínas do plasma de bimatoprost é de cerca de 88%.
 Bimatoprost inalterado é detectado como a maior fracção que circula no sangue visto atingir a circulação sistémica após aplicação ocular. De seguida o bimatoprost sofre oxidação, N-dietilação e glucuronidação o que origina uma grande variedade de metabolitos.
 Bimatoprost é eliminado primariamente por excreção renal, até 67% de uma dose por administração intravenosa a voluntários saudáveis foram excretados na urina,25% da dose foi excretada pelas fezes. A semi-vida de eliminação após administração intravenosa foi de cerca de 45 minutos; a depuração total do sangue foi de 1,5 l/h/kg.
 Características em pacientes idosos: Após administrações duas vezes por dia, o valor médio de AUC0-24hs de 0,0634 ng• h/ml de bimatoprost nos pacientes idosos (indivíduos de 65 anos ou mais velhos) foi significativamente maior do que o valor de 0,0218 ng• h/ml em adultos jovens e saudáveis. Porém, este resultado não é clinicamente relevante visto que a exposição sistémica tanto para indivíduos idosos como jovens esteve muito abaixo da dose ocular. Não houve acumulação de bimatoprost no sangue durante um maior tempo e o perfil de segurança foi similar em pacientes de idade e jovens.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Apenas se observaram efeitos em estudos não clínicos a partir de níveis de exposição considerados suficientemente excessivos em relação ao nível máximo de exposição humana, pelo que se revelam pouco pertinentes para a utilização clínica.
 Em macacos nos quais foi administrado bimatoprost por via ocular em concentrações diárias ≥ a 0,03% durante um ano constatou-se um aumento na pigmentação da íris e efeitos perioculares reversíveis relacionados com a dose e caracterizados por sulcos superiores e/ou inferiores proeminentes assim como alargamento da fissura palpebral. O aumento da pigmentação da íris parece ser causado por estimulação aumentada de produção de melanócitos e não por aumento no número de melanócitos. Não se observaram alterações funcionais ou microscópicas relacionadas com os efeitos perioculares, desconhecendo-se o mecanismo de acção das alterações perioculares.
 Bimatoprost não foi mutagénico ou carcinogénico numa série de ensaios in vitro e in vivo.
 Bimatoprost não prejudicou a fertilidade em ratos a receber doses até 0, 6mg/kg/dia (aproximadamente 103 vezes a exposição humana pretendida). Em estudos de desenvolvimento embrio/fetal foram observados abortos, mas não efeitos no desenvolvimento em ratinhos e ratos a receberam doses que foram no mínimo 860 ou 1700 vezes superiores ás humanas, respectivamente. Estas dosagens resultaram numa exposição sistêmica de pelo menos 33 ou 97 vezes superiores, respectivamente, às da exposição humana pretendida. Em estudos peri/pós-natais em ratos, observou-se, devido a toxicidade materna, redução do tempo de gestação, morte fetal e um peso corporal reduzido da prole com doses ≥0,3 mg/kg/dia (pelo
 6 menos 41 vezes a exposição humana pretendida). As funções neurocomportamentais dos descendentes não foram afectadas.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Cloreto de benzalcónio Cloreto de sódio Fosfato de sódio dibásico heptahidrato Ácido cítrico monohidratado Ácido clorídrico ou hidróxido de sódio (para ajustar o pH) Água purificada
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. A estabilidade química e física após abertura do frasco foi comprovada como sendo de 28 dias a 25ºC.
 Do ponto de vista microbiológico, o prazo e as condições de conservação após abertura do frasco é da responsabilidade do doente e de um modo geral não deverá ser superior a 28 dias a 25ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos, brancos opacos, de polietileno de baixa densidade, com uma tampa de rosca de poliestireno. Cada frasco possui um volume de enchimento de 3ml.
 Estão disponíveis as seguintes apresentações: embalagens com 1 ou 3 frascos de 3 ml. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Allergan Pharmaceuticals Ireland Castlebar Road Westport Co. Mayo Irlanda
 7 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/205/001-002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 8 de Março de 2002/20 de Fevereiro de 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 8 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Allergan Pharmaceuticals Ireland Castlebar Road, Westport, County Mayo Irlanda
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 10 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 11 A. ROTULAGEM
 12 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 NA EMBALAGEM PARA UM FRASCO 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO LUMIGAN 0,3 mg/ml, colírio, solução. 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Um ml de solução contém 0,3 mg de bimatoprost
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de benzalcónio, fosfato de sódio dibásico heptahidrato, ácido cítrico monohidratado, cloreto de sódio, ácido clorídrico ou hidróxido de sódio (para ajustar o pH) e água purificada
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Colírio, solução 1 x 3 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso ocular. Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Retirar as lentes de contacto antes de usar.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL Inutilizar quatro semanas após a primeira abertura do recipiente. Aberto em:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não existem instruções especiais de conservação.
 13 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Allergan Pharmaceuticals Ireland Castlebar Road Westport Co. Mayo Irlanda
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/205/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE LUMIGAN 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 NA EMBALAGEM PARA TRÊS FRASCOS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO LUMIGAN 0,3 mg/ml, colírio, solução 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Um ml de solução contém 0,3 mg de bimatoprost
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de benzalcónio, fosfato de sódio dibásico heptahidrato, ácido cítrico monohidratado, cloreto de sódio, ácido clorídrico ou hidróxido de sódio (para ajustar o pH) e água purificada
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Colírio, solução 3 x 3 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso ocular. Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Retirar as lentes de contacto antes de usar.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL Inutilizar quatro semanas após a primeira abertura do recipiente. Aberto em (1): Aberto em (2): Aberto em (3):
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não existem instruções especiais de conservação.
 15 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Allergan Pharmaceuticals Ireland Castlebar Road Westport Co. Mayo Irlanda
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/205/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE LUMIGAN 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 NO FRASCO 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 LUMIGAN 0,3 mg/ml, colírio, solução. Bimatoprost Uso ocular.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento.
 3. PRAZO DE VALIDADE Inutilizar quatro semanas após a primeira abertura do recipiente. VAL:
 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 3 ml 6. OUTRAS 17 B. FOLHETO INFORMATIVO
 18 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 LUMIGAN 0,3 mg/ml, colírio, solução bimatoprost
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é LUMIGAN e para que é utilizado 2. Antes de utilizar LUMIGAN 3. Como utilizar LUMIGAN 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar LUMIGAN 6. Outras informações
 1. O QUE É LUMIGAN E PARA QUE É UTILIZADO
 LUMIGAN é uma preparação anti-glaucoma. Pertence a um grupo de medicamentos chamados prostamidas.
 O colírio LUMIGAN é usado para reduzir a pressão intra-ocular elevada. Esta pressão elevada pode originar uma doença chamada glaucoma. Se a pressão elevada não for reduzida, ela pode eventualmente danificar a sua capacidade de visão.
 O seu olho contém um líquido claro e aquoso que alimenta a parte interna da vista. Este líquido está constantemente a ser drenado do olho e a ser substituído por outro novo. Caso o líquido não saia com rapidez suficiente, a pressão intra-ocular aumenta. LUMIGAN actua aumentando a quantidade de líquido drenado do olho, o que reduz a pressão intra-ocular.
 LUMIGAN pode ser usado só ou em associação com outros colírios, os chamados bloqueadores beta que também reduzem a pressão.
 2. ANTES DE UTILIZAR LUMIGAN Não utilize LUMIGAN: -se tem alergia (hipersensibilidade) ao bimatoprost ou a qualquer outro componente de
 LUMIGAN.
 Tome especial cuidado com LUMIGAN: Fale com o seu médico se: − tiver problemas respiratórios. − tiver problemas de fígado ou rins. − tiver feito cirurgia às cataratas no passado −
 LUMIGAN pode fazer com que as pestanas escureçam e cresçam. Também a pele à volta do olho pode tornar-se mais escura. A cor da íris pode escurecer com o tempo. Estas alterações podem ser permanentes. O efeito pode ser mais notado se for tratar só um olho.
 LUMIGAN não deve ser utilizado por pessoas com menos de 18 anos de idade.
 19 Utilizar Lumigan com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Se utilizar LUMIGAN em associação com outro colírio, faça um intervalo de no mínimo cinco minutos entre a aplicação de LUMIGAN e depois os outros colírios.
 Gravidez Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. LUMIGAN não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que o seu médico, mesmo assim, o recomende.
 Aleitamento LUMIGAN pode passar para o leite materno, por isso, não se deve amamentar durante o uso de LUMIGAN.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Logo depois de administrar LUMIGAN poderá sentir, temporariamente, a visão turva. Não conduza nem utilize máquinas até restabelecer uma visão clara.
 Informação importante sobre alguns dos componentes de LUMIGAN Não utilize o colírio quando tiver as lentes colocadas. Espere 15 minutos depois de colocar o colírio antes de colocar as lentes novamente. Um conservante do LUMIGAN, o cloreto de benzalcónio, pode causar irritação do olho e descolorir lentes de contacto gelatinosas.
 3. COMO UTILIZAR LUMIGAN LUMIGAN só deverá ser aplicado no olho. Utilizar o LUMIGAN sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é uma gota de LUMIGAN em cada olho que necessite de tratamento, uma vez ao dia, à noite, conforme as instruções abaixo indicadas
 20 Instruções de uso:
 Não utilize o frasco caso o selo de segurança inserido na parte superior do frasco esteja danificado antes da primeira utilização.
 1. Lave as mãos. Coloque a sua cabeça para trás e olhe para o tecto.
 2. Puxe a pálpebra inferior para baixo até se formar uma pequena bolsa.
 3. Coloque o frasco de cabeça para baixo e aperte-o de forma a soltar uma gota em cada olho que precise de tratamento.
 4. Solte a sua pálpebra inferior e feche o seu olho por 30 segundos.
 Se a gota não cair no seu olho, tente novamente.
 Para evitar infecções, não deixe a ponta do conta-gotas tocar no seu olho ou em qualquer outra coisa. Coloque novamente a tampa e feche o frasco logo após o uso.
 Se tiver utilizado mais LUMIGAN do que deveria Se tiver utilizado mais LUMIGAN do que deveria, é pouco provável que isto lhe cause algum dano grave. Administre a próxima dose no horário previsto. Se estiver preocupado, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de utilizar LUMIGAN Caso se tenha esquecido de utilizar LUMIGAN, coloque uma única gota assim que se lembrar. Depois volte ao esquema normal. Não coloque uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de administrar.
 Se parar de utilizar LUMIGAN Deverá utilizar LUMIGAN todos os dias para que actue correctamente.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, LUMIGAN pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria destes efeitos secundários não são graves.
 Efeitos secundários muito comuns Estes podem afectar mais de uma pessoa em cada 10.
 Que afectam o olho • Pestanas mais compridas (até 45% das pessoas) • Vermelhidão (até 44% das pessoas) • Comichão (até 14% das pessoas)
 21 Efeitos secundários comuns Estes podem afectar até nove pessoas em cada 100.
 Que afectam o olho • Reacção alérgica no olho • Olhos cansados • Sensibilidade à luz • Escurecimento da pele à volta do olho • Pestanas mais escuras • Dores • Sensação de ter algo no olho • Olhos colados • Escurecimento da íris • Dificuldade em ver claramente • Irritação • Sensação de queimadura • Pálpebras inflamadas, vermelhas e comichão • Lágrimas • Secura • Inchaço da camada transparente que cobre a superfície do olho • Catarata • Pequenas fissuras na superfície do olho com ou sem inflamação
 Que afectam o corpo • Dores de cabeça • Um aumento dos resultados dos testes ao sangue que indicam como funciona o seu fígado • Aumento da pressão sanguínea
 Efeitos secundários pouco frequentes Estes podem afectar no máximo nove pessoas em cada 1000 Que afectam o olho • Edema macular cistóide (inchaço da retina dentro do olho levando a um agravamento do estado da visão) • Inflamação dentro do olho • Hemorrogia retiniana
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR LUMIGAN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize LUMIGAN após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco e na embalagem exterior a seguir a VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado
 O frasco deve ser deitado fora quatro semanas após a sua abertura, mesmo que ainda contenha algumas gotas. Isto irá prevenir infecções. Para se lembrar da data em que abriu o frasco, deve escrevê-la no espaço previsto na embalagem. Manter o recipiente bem fechado para evitar contaminação.
 22 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de LUMIGAN − A substância activa é bimatoprost em 0,3 mg/ml. − Os outros componentes são cloreto de benzalcónio (conservante), cloreto de sódio, fosfato de sódio dibásico heptahidrato, ácido cítrico monohidratado e água purificada. Poderão adicionar-se pequenas quantidades de ácido clorídrico ou hidróxido de sódio por forma a manter o nível de acidez (valor pH) normal.
 Qual o aspecto de LUMIGAN e conteúdo da embalagem LUMIGAN é um colírio solução transparente, entre incolor a ligeiramente amarelado apresentado em embalagens contendo 1 ou 3 frascos de plàsticos com uma tampa de rosca. Cada frasco é cheio até aproximadamente metade e contém 3 mililitros da solução. Esta quantidade é o suficiente para 4 semanas de tratamento. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Allergan Pharmaceuticals Ireland Castlebar Road Westport Co. Mayo Irlanda.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Allergan NV/SA Terhulpsesteenweg 6D B-1560 Hoeilaart Tél/Tel:+ 32 (0) 2 351 24 24 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Luxembourg/Luxemburg Allergan NV/SA Terhulpsesteenweg 6D B-1560 Hoeilaart Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 351 24 24 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 България Eвофарма АГ Представителство ул. Персенк 73, ап. 27, ет. 8 1164 София Тел.: +359 2 962 12 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Magyarország Vicis Pharma Kft. Kapás utca 11-15., Buda Business Center H-1027 Budapest Tel: +36 1 457 9921 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Česká republika NEOMED s. r. o. Sodomkova 1474/6, Praha 10 CZ-102 00 Tel.: +420 274 008 411 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Malta Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK United Kingdom/Renju Unit Tel:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 23 Danmark Allergan Norden AB Johanneslundsvägen 3-5 S-194 81 Upplands Väsby Sverige Tlf:+ 46 (0) 8 594 100 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Nederland Allergan n. v. Terhulpsesteenweg 6D B-1560 Hoeilaart België Tel:+ 32 (0) 2 351 24 24 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Deutschland Pharm-Allergan GmbH Pforzheimer Straße 160 D-76275 Ettlingen Tel:+ 49 (0) 7243 501 0 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Norge Allergan Norden AB Johanneslundsvägen 3-5 S-194 81 Upplands Väsby Sverige Tlf:+ 46 (0) 8 594 100 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Eesti Österreich Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK Ühendkuningriik Tel:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Pharm-Allergan GmbH Pforzheimer Straße 160 D-76275 Ettlingen Deutschland Tel:+ 49 (0) 7243 501 0 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Ελλάδα Nexus Medicals A. E. 12° χλμ Eθν. Οδού Αθηνών-Λαμίας &amp; Ζακύνθου GR-144 51 Μεταμόρφωση Αττικής Τηλ:+ 30 2 10 285 2266 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Polska Ewopharma AG Sp z o. o. ul. Świętokrzyska 36/16 PL-00 116 Warszawa Tel. +48 22 620 11 71 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 España Allergan S. A. U Edificio la Encina Plaza de la Encina, 10-11 E-28760 Tres Cantos Madrid Tel:+ 34 91 807 6130 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Portugal Profarin Lda. Rua da Quinta dos Grilos,30 P-2790-476 Carnaxide Tel:+ 351 21 425 3242 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 France Allergan France S. A. S ZAC Font de L’ orme 1198 Av. Docteur Maurice Donat – BP 442 F-06254 Mougins Cedex Tél:+ 33 (0) 4 92 92 44 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 România Ewopharma AG România Intrarea Eliza Zamfirescu Leonida nr.13, ap.2, sector 1 Bucureşti 011372-RO Tel.: +40 21 260 13 44 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 24 Ireland Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK United Kingdom Tel:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Slovenija Ewopharma d. o. o. Mašera – Spasićeva ul.10 SI-1000 Ljubliana Tel.: +386 1 5372866 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Ísland Vistor hf. Hörgatún 2 IS-212 Garðabær Sími:+ 354 535 7000 Netfang: uk_ medinfo@ allergan. com
 Slovenská republika NEOMED, s. r. o., pobočka Bratislava Šťastná 11 SK-821 05 Bratislava Tel.: +421 2 434 150 12 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Italia Allergan S. p. A Via S. Quasimodo 134/138 I-00144 Roma Tel:+ 39 06 509 561 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Suomi/Finland Allergan Norden AB Johanneslundsvägen 3-5 S-194 81 Upplands Väsby Ruotsi/Sverige Puh/Tel:+ 46 (0) 8 594 100 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Κύπρος Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK Ηνωμένο Βασίλειο Τηλ:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Sverige Allergan Norden AB Johanneslundsvägen 3-5 S-194 81 Upplands Väsby Tel: +46 (0) 8 594 100 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Latvija Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK Lielbritānija Tel:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 United Kingdom Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK Tel:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 25 Lietuva Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK Jungtinė Karalystė Tel.+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 26
