 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 RoActemra 20 mg/ml concentrado para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml de concentrado contém 20 mg de tocilizumab*.
 Cada frasco para injectáveis contém 80 mg de tocilizumab* em 4 ml (20 mg/ml).
 Cada frasco para injectáveis contém 200 mg de tocilizumab* em 10 ml (20 mg/ml).
 Cada frasco para injectáveis contém 400 mg de tocilizumab* em 20 ml (20 mg/ml).
 * anticorpo monoclonal IgG1 humanizado inibidor do receptor da interleucina-6 (IL-6) humana, produzido em células de ovário de hamster Chinês (OHC) através de tecnologia de ADN recombinante.
 Excipientes: Cada frasco para injectáveis de 80 mg contém 0,10 mmol (ou 2,21 mg) de sódio. Cada frasco para injectáveis de 200 mg contém 0,20 mmol (ou 4,43 mg) de sódio. Cada frasco para injectáveis de 400 mg contém 0,39 mmol (ou 8,85 mg) de sódio.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão (concentrado estéril).
 Solução límpida a opalescente, incolor a amarelo pálido.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas RoActemra, em associação com metotrexato (MTX), é indicado no tratamento da artrite reumatóide (AR) activa, moderada a grave, em doentes adultos que tiveram uma resposta inadequada ou foram intolerantes a terapêutica prévia com um ou mais fármacos anti-reumáticos modificadores da doença (DMARDs) ou antagonistas do factor de necrose tumoral (TNF). Nestes doentes, RoActemra pode ser usado em monoterapia em caso de intolerância a MTX ou quando o uso continuado de MTX é inapropriado.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deve ser iniciado por médicos experientes no diagnóstico e tratamento da AR. Deve ser dado um Cartão de Alerta do Doente, aos doentes tratados com RoActemra.
 Posologia A posologia recomendada é de 8 mg/kg de peso corporal, mas não inferior a 480 mg, administradas uma vez de quatro em quatro semanas.
 Doses acima de 1,2 g não foram avaliadas em estudos clínicos (ver secção 5.1).
 2 Ajustes de dose devido a anomalias laboratoriais (ver secção 4.4).
 • Anomalias das enzimas hepáticas
 Valor Laboratorial Acção &gt; 1 a 3 x o Limite Modificar a dose de MTX concomitante, se apropriado Superior Normal (LSN)
 do
 Para aumentos persistentes dentro deste intervalo, reduzir a dose de RoActemra para 4 mg/kg ou interromper RoActemra até normalização da alanina aminotransferase (ALT) ou da aspartato aminotransferase (AST) Recomeçar com 4 mg/kg ou 8 mg/kg, como clinicamente apropriado
 &gt; 3 a 5 x LSN
 Interromper a dose de RoActemra até &lt; 3 x LSN
 (confirmado
 por Quando os valores atingirem &lt; 3 x LSN, recomeçar RoActemra na dose de
 repetição do teste,4 mg/kg ou 8 mg/kg ver secção 4.4). Para aumentos persistentes &gt; 3 x LSN, descontinuar RoActemra
 &gt; 5 x LSN
 Descontinuar RoActemra • Contagem absoluta dos neutrófilos (CAN) baixa
 Valor Laboratorial (células x 109/l)
 Acção CAN &gt; 1 Manter a dose CAN de 0,5 a 1 Interromper a dose de RoActemra Quando a CAN aumentar para &gt; 1 x 109/l, recomeçar RoActemra com 4 mg/kg e aumentar para 8 mg/kg, como clinicamente apropriado
 CAN &lt; 0,5 Descontinuar RoActemra • Contagem das plaquetas baixa
 Valor Laboratorial (células x 103/μl)
 Acção 50 a 100 Interromper a dose de RoActemra Quando a contagem das plaquetas &gt; 100 x 103/μl recomeçar RoActemra com 4 mg/kg e aumentar para 8 mg/kg, como clinicamente apropriado
 &lt; 50 Descontinuar RoActemra
 Populações especiais Doentes pediátricos: RoActemra não é recomendado para utilização em crianças com menos de 18 anos de idade devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Doente idosos: Não é necessário ajuste de dose em doentes com 65 anos ou mais.
 3 Compromisso renal: Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso renal ligeiro. RoActemra não foi estudado em doentes com compromisso renal moderado a grave (ver secção 5.2). Nestes doentes a função renal deve ser cuidadosamente monitorizada.
 Compromisso hepático: RoActemra não foi estudado em doentes com compromisso hepático. Assim, não podem ser feitas recomendações de dose.
 Modo de administração Após diluição, RoActemra deve ser administrado por perfusão intravenosa durante 1 hora.
 RoActemra deve der diluído para um volume final de 100 ml com solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), estéril e apirogénica, utilizando técnica asséptica.
 Para informação adicional acerca da diluição prévia à administração, ver secção 6.6.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Infecções activas, graves (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções O tratamento com RoActemra não deve ser iniciado em doentes com infecções activas (ver secção 4.3). Se um doente desenvolver uma infecção grave, a administração de RoActemra deve ser interrompida até que a infecção seja controlada (ver secção 4.8). Os médicos devem ser cautelosos ao considerar a utilização de RoActemra em doentes com história de infecções recorrentes ou crónicas, ou com condições subjacentes (por exemplo diverticulite, diabetes) que possam predispor os doentes para infecções.
 Para a detecção atempada de infecções graves, recomenda-se vigilância dos doentes tratados com terapêuticas biológicas para a AR moderada a grave, pois os sinais e sintomas de inflamação aguda podem ser negligenciados, associados à inibição da reacção de fase aguda. Os efeitos de tocilizumab na proteína C reactiva (PCR), nos neutrófilos e nos sinais e sintomas de infecção devem ser considerados ao avaliar um doente quanto a uma infecção potencial. Para assegurar uma rápida avaliação e tratamento apropriado, os doentes devem ser instruídos no sentido de contactarem imediatamente o seu médico quando surgirem quaisquer sintomas sugestivos de infecção.
 Tuberculose Tal como recomendado para outras terapêuticas biológicas na AR, os doentes devem ser avaliados quanto a infecção de tuberculose (TB) latente antes do início da terapêutica com RoActemra. Os doentes com TB latente devem ser tratados com terapêutica anti-micobacteriana padrão antes de iniciar RoActemra.
 Complicações de diverticulite Com RoActemra foram notificados pouco frequentemente acontecimentos de perfuração diverticular, como complicações de diverticulite (ver secção 4.8). RoActemra deve ser utilizado com precaução em doentes com história prévia de ulceração intestinal ou diverticulite. Os doentes que apresentem sintomas potencialmente indicativos de diverticulite complicada, tais como dor abdominal, hemorragia e/ou alteração inexplicável dos hábitos intestinais acompanhada de febre, devem ser prontamente avaliados para identificação precoce de diverticulite que poderá estar associada a perfuração gastrointestinal.
 4 Reacções de hipersensibilidade Em aproximadamente 0,3% dos doentes foram notificadas reacções graves de hipersensibilidade associadas à perfusão de RoActemra (ver secção 4.8). Deve estar disponível tratamento apropriado para utilização imediata em caso de reacção anafiláctica durante a administração de RoActemra.
 Doença hepática activa e compromisso hepático O tratamento com RoActemra, particularmente quando administrado concomitantemente com MTX, pode estar associado ao aumento das transaminases hepáticas (ver secção 4.8). Assim, deve ter-se precaução ao considerar o tratamento de doentes com doença hepática activa ou compromisso hepático, uma vez que nestes doentes a segurança de RoActemra não foi adequadamente estudada (ver secção 4.2).
 Aumento das transaminases hepáticas Em ensaios clínicos com RoActemra foi frequentemente notificado um aumento ligeiro a moderado e transitório ou intermitente das transaminases hepáticas sem progressão para dano hepático (ver secção 4.8). Quando foram utilizados fármacos potencialmente hepatotóxicos (por exemplo MTX) em associação com RoActemra observaram-se estes aumentos com maior frequência.
 Deve ter-se precaução ao considerar o início de tratamento com RoActemra em doentes com aumento da ALT ou da AST &gt; 1,5 x LSN. O tratamento não é recomendado em doentes com ALT ou AST basal &gt; 5x LSN.
 Devem monitorizar-se os níveis da ALT e da AST cada 4 a 8 semanas durante os primeiros 6 meses de tratamento, e a partir daí cada 12 semanas. Para as alterações recomendadas com base nas trasaminases, ver secção 4.2. Para aumentos de ALT ou AST &gt; 3– 5 x LSN, confirmadas por testes repetidos, o tratamento com RoActemra deve ser interrompido. O tratamento com RoActemra pode ser recomeçado com 4 ou 8 mg/kg quando as transaminases hepáticas do doente estiverem 3 x abaixo do LSN.
 Anomalias hematológicas Após o tratamento com tocilizumab 8 mg/kg em associação com MTX ocorreu a diminuição do número de neutrófilos e plaquetas (ver secção 4.8). Pode existir um risco aumentado de neutropenia em doentes tratados previamente com antagonistas do TNF.
 Deve ter-se precaução ao considerar o início de tratamento com RoActemra em doentes com uma baixa contagem de neutrófilos e plaquetas (i. e. CAN &lt; 2 x 109/l ou contagem de plaquetas abaixo de 100 x 103/μl). O tratamento não é recomendado em doentes com uma CAN &lt; 0,5 x 109/l ou uma contagem de plaquetas &lt; 50 x 103/μl.
 Devem monitorizar-se os neutrófilos e as plaquetas 4 a 8 semanas após o início da terapêutica e a partir daí de acordo com as a prática clínica habitual. Para as alterações de dose recomendadas com base na CAN e na contagem de plaquetas, ver secção 4.2.
 Parâmetros lipídicos Em doentes tratados com tocilizumab observaram-se aumentos nos parâmetros lipídicos, incluindo colesterol total, lipoproteínas de baixa densidade (LDL), lipoproteínas de alta densidade (HDL) e trigliceridos (ver secção 4.8). Na maioria dos doentes não houve aumento dos índices aterogénicos e os aumentos do colesterol total responderam a tratamento com agentes agentes redutores dos lípidos.
 A avaliação dos parâmetros lipídicos deve ser realizada 4 a 8 semanas após o início da terapêutica com RoActemra. Os doentes devem ser tratados de acordo com recomendações clínicas locais para gestão da hiperlipidemia.
 Afecções neurológicas Os médicos devem estar alerta para sintomas potencialmente indicativos de aparecimento de novas alterações desmielinizantes centrais. O potencial para desmielinização central com RoActemra é actualmente desconhecido.
 5 Neoplasia maligna O risco de neoplasia maligna está aumentado em doentes com AR. Os medicamentos imunomoduladores podem aumentar o risco de neoplasia maligna.
 Imunização Não se recomenda a administração simultânea de vacinas vivas ou vivas atenuadas com RoActemra, pois a segurança clínica não foi estabelecida.
 Risco cardiovascular Os doentes com AR têm aumento do risco de perturbações cardiovasculares e devem ter os factores de risco (por exemplo: hipertensão, hiperlipidemia) geridos de acordo com as recomendações baseadas no padrão normal de cuidados.
 Associação com antagonistas do TNF Não existe experiência com a utilização de RoActemra com antagonistas do TNF ou outras terapêuticas biológicas para a AR. Não é recomendada a utilização de RoActemra com outros agentes biológicos.
 Sódio Este medicamento contém 1,17 mmol (ou 26,55 mg) de sódio por dose máxima de 1200 mg. Este facto deve ser levado em consideração em doentes sob dieta controlada em sódio. Doses deste medicamento menores que 1025 mg contêm menos de 1 mmol de sódio (23 mg), isto é, são essencialmente “ isentas de sódio ”.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A administração concomitante de uma dose única de 10 mg/kg de tocilizumab com 10-25mg MTX, uma vez por semana, não teve efeito clinicamente significativo na exposição ao MTX.
 A análise farmacocinética populacional não detectou qualquer efeito de MTX, de fármacos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs) ou de corticosteróides na depuração de tocilizumab.
 A expressão de enzimas hepáticas CYP450 é suprimida pelas citocinas, tais como a IL-6, que estimulam a inflamação crónica. Assim, a expressão do CYP450 pode ser invertida quando se introduz uma potente terapêutica inibidora das citocinas, tal como o tocilizumab.
 Estudos in vitro com cultura de hepatócitos humanos demonstrou que a IL-6 causa a redução da expressão enzimática de CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4. Tocilizumab normaliza a expressão destas enzimas.
 Ao iniciar ou interromper tratamento com tocilizumab, os doentes que tomem medicamentos ajustados individualmente e metabolizados via CYP450 3A4, 1A2, 2C9 ou 2C19 (por exemplo atorvastatina, bloqueadores dos canais de cálcio, teofilina, varfarina, fenitoína, ciclosporina ou benzodiazepinas) devem ser monitorizados, pois pode haver necessidade de aumento de doses para manter o efeito terapêutico. Dada a longa semi-vida (t1/2) de eliminação, o efeito de tocilizumab na actividade enzimática do CYP450 pode persistir durante várias semanas após a interrupção da terapêutica.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados adequados de utilização de tocilizumab em mulheres grávidas. Um estudo com alta dose em animais demonstrou um aumento do risco de aborto espontâneo/morte embrionária-fetal (ver secção 5.3). O risco potencial para os seres humanos é desconhecido. As mulheres em idade fértil devem utilizar contracepção eficaz durante e até 6 meses após o tratamento.
 RoActemra não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto se manifestamente necessário.
 6 Aleitamento Não se sabe se tocilizumab é excretado no leite materno humano. A excreção de tocilizumab no leite não foi estudada em animais. A decisão de continuar/descontinuar a amamentação ou de continuar/descontinuar a terapêutica com RoActemra deve ser tomada considerando o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapêutica com RoActemra para a mulher.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, uma vez que foi frequentemente notificada tontura, os doentes que manifestarem esta reacção adversa devem ser aconselhados a não conduzir ou utilizar máquinas até que a reacção desapareça.
 4.8 Efeitos indesejáveis Um total de 3.778 doentes recebeu pelo menos uma dose de RoActemra 4 mg/kg ou 8 mg/kg.
 As reacções adversas medicamentosas (RAMs) apresentadas na Tabela 1 são baseadas no estudo da segurança de tocilizumab em 4 estudos controlados por placebo (estudos II, III, IV e V) e 1 estudo controlado por MTX (estudo I) (ver secção 5.1). Nestes estudos,774 doentes receberam tocilizumab 4 mg/kg em associação com MTX, 1.582 doentes receberam tocilizumab 8 mg/kg em associação com MTX ou outros DMARDs e 288 doentes receberam tocilizumab 8 mg/kg em monoterapia.
 Os ensaios clínicos de extensão, abertos, de longa duração, incluíram 2.562 doentes que receberam tocilizumab 8 mg/kg com ou sem DMARDs. A exposição total na análise de segurança de longa duração foi de 3.685 doentes-ano.
 As RAMs mais frequentemente notificadas (ocorrendo em ≥ 5% dos doentes tratados com tocilizumab em monoterapia ou em associação com DMARDs) foram infecções do tracto respiratório superior, nasofaringite, cefaleia, hipertensão e aumento da ALT.
 As RAMs listadas na Tabela 1 são apresentadas por classes de sistemas de órgãos e categorias de frequência, utilizando a seguinte convenção: muito frequente (≥ 1/10); frequente (≥ 1/100 a &lt; 1/10) ou pouco frequente (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 7 Tabela 1. Resumo das RAMs ocorridas em doentes com AR a receber tocilizumab em monoterapia ou em associação com MTX ou outros DMARDs
 Classes de Sistemas de Órgãos
 Muito Frequente Frequente Pouco Frequente Infecções e infestações Infecções do tracto respiratório superior
 Celulite, Pneumonia, Herpes simplex oral, Herpes zoster
 Diverticulite Doenças gastrointestinais
 Ulceração da boca, Gastrite Estomatite Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Doenças do sistema nervoso
 Erupção cutânea, Prurido Cefaleia, Tonturas
 Urticária Exames complementares de diagnóstico
 Transaminases hepáticas aumentadas Bilirrubina total aumentada Vasculopatias Doenças do sangue e do sistema linfático
 Hipertensão Leucopenia, Neutropenia Doenças do metabolismo e da nutrição
 Hipercolesterolemia Hipertrigliceridemia Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Reacções de hipersensibilidade Afecções oculares Conjuntivite Infecções Nos estudos controlados, a taxa de todas as infecções notificadas com tocilizumab 8 mg/kg mais DMARDs foi de 127 acontecimentos por 100 doentes-ano, comparativamente a 112 acontecimentos por 100 doentes-ano no grupo com placebo mais DMARDs. Nos estudos de extensão, abertos, de longa duração, a taxa de infecções com RoActemra mais DMARDs foi de 116 acontecimentos por exposição de 100 doentes-ano.
 Nos estudos clínicos controlados, a taxa de infecções graves com tocilizumab 8 mg/kg mais DMARDs foi de 5,3 acontecimentos por exposição de 100 doentes-ano, comparativamente a 3,9 acontecimentos por exposição de 100 doentes-ano no grupo com placebo mais DMARDs. No estudo em monoterapia, a taxa de infecções graves foi de 3,6 acontecimentos por 100 doente anos de exposição no grupo tocilizumab e de 1,5 acontecimentos por 100 doentes-ano de exposição no grupo com MTX.
 Na população de segurança a longo prazo (estudos principais e de extensão), a taxa de infecções graves observada com tratamento com tocilizumab mais DMARDs foi de 3,9 acontecimentos por 100 doentes-ano de exposição. As infecções graves notificadas incluíram pneumonia, celulite, herpes zoster, gastroenterite, diverticulite, sepsis e artrite bacteriana. As infecções graves raramente foram fatais. Foram notificados casos de infecções oportunistas.
 Complicações de diverticulite Durante os seis meses de ensaios controlados com terapêutica com tocilizumab, foram notificadas pouco frequentemente complicações de diverticulite, incluindo peritonite purulenta generalizada, perfuração gastrointestinal inferior, fístula e abcesso.
 Reacções à perfusão Acontecimentos adversos associados à perfusão (acontecimentos seleccionados ocorridos durante ou no período de 24 horas após a perfusão) foram notificados por 6,9% dos doentes no grupo tocilizumab 8 mg/kg mais DMARDs e por 5,1% dos doentes no grupo placebo mais DMARDs. Os acontecimentos notificados durante a perfusão foram principalmente episódios de hipertensão; os
 8 acontecimentos notificados no período de 24 horas após o final da perfusão foram cefaleia e reacções cutâneas (erupção cutânea, urticária). Estes acontecimentos não foram limitadores do tratamento.
 A taxa de reacções anafilácticas (ocorrendo num total de 6/3.778 doentes, 0,2%) foi várias vezes superior com a dose de 4 mg/kg, comparativamente à dose de 8 mg/kg. Reacções de hipersensibilidade clinicamente significativas associadas a tocilizumab e requerendo descontinuação do tratamento foram notificadas num total de 13 dos 3.778 doentes (0,3%) tratados com tocilizumab durante os estudos clínicos controlados e abertos. Estas reacções foram geralmente observadas durante a segunda à quinta perfusão de tocilizumab (ver secção 4.4).
 Imunogenicidade Um total de 2.876 doentes foi testado quanto a anticorpos anti-tocilizumab em ensaios clínicos controlados. Dos 46 doentes (1,6%) que desenvolveram anticorpos anti-tocilizumab,6 revelaram reacção de hipersensibilidade medicamente associada, nos quais 5 conduziram a descontinuação permanente do tratamento. Em 30 doentes (1,1%) que desenvolveram anticorpos neutralizantes, não se observou correlação aparente com resposta clínica.
 Anomalias hematológicas Em 3,4% dos doentes tratados com tocilizumab 8 mg/kg mais DMARDs ocorreu uma diminuição do número de neutrófilos para menos de 1 x 109/l, comparativamente a &lt; 0,1% dos doentes no grupo placebo mais DMARDs. Aproximadamente metade dos doentes que desenvolveram CAN &lt; 1 x 109/l fizeram-no nas 8 semanas após o início da terapêutica. Em 0,3% dos doentes tratados com tocilizumab 8 mg/kg mais DMARDs foram notificados decréscimos abaixo de 0,5 x 109/l. Não houve uma clara associação entre a diminuição dos neutrófilos e a ocorrência de infecções graves.
 Em 1,7% dos doentes tratados com tocilizumab 8 mg/kg mais DMARDs ocorreu um decréscimo das contagens de plaquetas abaixo de 100 x 103/μl, comparativamente a &lt; 1% no grupo placebo com DMARDs. Estes decréscimos ocorreram sem acontecimentos hemorrágicos associados.
 Aumento das transaminases hepáticas Em 2,1% dos doentes tratados com tocilizumab 8 mg/kg foram observados aumentos transitórios da ALT/AST &gt; 3 x LSN, comparativamente a 4,9% em doentes tratados com MTX, e 6,5% em doentes tratados com tocilizumab 8 mg/kg mais DMARDs, comparativamente a 1,5% em doentes no grupo placebo com DMARDs.
 A adição de fármacos potencialmente hepatotóxicos (por exemplo MTX) à monoterapia com tocilizumab resultou numa maior frequência destes aumentos. Foram observados aumentos de ALT/AST &gt; 5 x LSN em 0,7% dos doentes com tocilizumab em monoterapia e em 1,4% dos doentes com tocilizumab mais DMARDs, a maioria dos quais descontinuaram permanentemente o tratamento com tocilizumab. Estes aumentos não foram associados a aumentos clinicamente relevantes na bilirrubina directa, nem foram associados a evidência clínica de hepatite ou compromisso hepático.
 Parâmetros lipídicos Durante os seis meses de ensaios controlados foram frequentemente notificados aumentos dos parâmetros lipídicos, incluindo colesterol total, trigliceridos, colesterol LDL e/ou colesterol HDL. Em aproximadamente 24% dos doentes tratados com RoActemra em ensaios clínicos verificou-se aumento sustentado do colesterol total ≥ 6,2 mmol/l, com 15% a demonstrar um aumento sustentado da LDL para ≥ 4,1 mmol/l. Os aumentos nos parâmetros lipídicos tiveram uma boa resposta a tratamento com agentes redutores dos lípidos.
 Neoplasia maligna Os dados clínicos são insuficientes para avaliar a potencial incidência de neoplasia maligna após exposição a tocilizumab. Encontram-se a decorrer avaliações de segurança a longo prazo.
 9 4.9 Sobredosagem
 Os dados disponíveis sobre sobredosagem com RoActemra são limitados. Foi notificado um caso de sobredosagem acidental, em que um doente com mieloma múltiplo recebeu uma dose única de 40 mg/kg. Não se observaram reacções adversas.
 Não se observaram reacções adversas graves em voluntários saudáveis que receberam uma dose única até 28 mg/kg, embora se tenha observado neutropenia limitadora de dose.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes imunosupressores, Inibidores da interleucina; Código ATC: L04AC07.
 Mecanismo de acção Tocilizumab liga-se especificamente a receptores IL-6 solúveis e de membrana (sIL-6R e mIL-6R). Tocilizumab demonstrou inibir a sinalização mediada por sIL-6R e mIL-6R. A IL-6 é uma citocina pleiotrópica pró-inflamatória produzida por uma variedade de tipos de células, incluindo células T e B, monócitos e fibroblastos. A IL-6 está envolvida em diversos processos fisiológicos, tais como a activação das células T, a indução da secreção de imunoglobulinas, a indução de síntese de proteínas hepáticas de fase aguda e a estimulação da hematopoiese. A IL-6 tem sido implicada na patogénese de doenças, incluindo patologias inflamatórias, osteoporose e neoplasia.
 Em estudos clínicos com tocilizumab observou-se um rápido decréscimo da PCR, da velocidade de sedimentação dos eritrócitos (TSE) e da seroproteína A amilóide (SAA). De forma consistente com o efeito nos reagentes de fase aguda, o tratamento com tocilizumab foi associado à redução do número de plaquetas dentro do intervalo normal. Com tocilizumab observou-se um aumento dos níveis de hemoglobina através da diminuição dos efeitos da Il-6 na secreção hepática de hepcidina com o consequente aumento da disponibilidade de ferro. Em doentes tratados com tocilizumab, observou-se precocemente o decréscimo dos níveis de PCR para valores dentro dos intervalos normais à semana 2, com decréscimos mantidos durante o tratamento.
 Eficácia clínica A eficácia de tocilizumab no alívio de sinais e sintomas da AR foi avaliada em cinco estudos multicêntricos, aleatorizados, com dupla ocultação. Foram incluídos nos estudos I-V doentes ≥18 anos de idade com diagnóstico de AR activa de acordo com os critérios do American College of Rheumatology (ACR) e que no início tinham pelo menos oito articulações dolorosas e seis tumefactas.
 No Estudo I, tocilizumab em monoterapia foi administrado de quatro em quatro semanas por via intravenosa. Nos Estudos II, III e V, tocilizumab foi administrado de quatro em quatro semanas, por via intravenosa, em associação com MTX vs. placebo e MTX. No Estudo IV, tocilizumab foi administrado de quatro em quatro semanas, por via intravenosa, em associação com outros DMARDs vs. placebo e outros DMARDs. O objectivo primário de cada um dos cinco estudos foi a proporção de doentes que atingiram uma resposta ACR 20 à semana 24.
 O Estudo I avaliou 673 doentes que não tinham sido tratados com MTX nos seis meses prévios à aleatorização e que não tinham descontinuado tratamento prévio com MTX devido a efeitos tóxicos clinicamente importantes ou ausência de resposta. A maioria dos doentes (67%) era naïve a MTX. De quatro em quatro semanas foram administradas doses de 8 mg/kg de tocilizumab em monoterapia. O grupo comparador era MTX semanal (doses tituladas de 7,5 mg a um máximo de 20 mg por semana, durante um período de oito semanas).
 O Estudo II, um estudo de dois anos com análises planeadas à semana 24 e à semana 52, avaliou 1196 doentes que tinham resposta clínica inadequada a MTX. Durante 52 semanas foram administradas
 10 doses de 4 ou 8 mg/kg de tocilizumab ou placebo, de quatro em quatro semanas, como terapêutica com ocultação, em associação com MTX estável (10 mg a 25 mg por semana). O objectivo primário à semana 24 foi a proporção de doentes que atingiram uma resposta ACR 20. À semana 52, os co-objectivos primários foram a prevenção da lesão estrutural e a melhoria da função física.
 O Estudo III avaliou 623 doentes que tinham tido resposta clínica inadequada ao MTX. Foram administradas doses de 4 ou 8 mg/kg de tocilizumab ou placebo, de quatro em quatro semanas, em associação com MTX estável (10 mg a 25 mg por semana).
 O Estudo IV avaliou 1220 doentes que tinham tido resposta inadequada a terapêutica reumatológica prévia, incluindo um ou mais DMARDs. Foram administradas doses de 8 mg/kg de tocilizumab ou placebo, de quatro em quatro semanas, em associação com DMARDs estáveis.
 O Estudo V avaliou 499 doentes que tinham resposta clínica inadequada ou eram intolerantes a uma ou mais terapêuticas antagonistas do TNF. A terapêutica anti-TNF foi descontinuada antes da aleatorização. Foram administradas doses de 4 ou 8 mg/kg de tocilizumab ou placebo, de quatro em quatro semanas, em associação com MTX estável (10 mg a 25 mg por semana).
 Resposta clínica Em todos os estudos, aos 6 meses, os doentes tratados com tocilizumab 8 mg/kg tiveram respostas ACR 20,50,70 superiores e estatisticamente significativas, comparativamente ao controlo (Tabela 2). No estudo I, a superioridade de tocilizumab 8 mg/kg foi demonstrada versus o comparador activo MTX.
 Independentemente do estado do factor reumatóide, da idade, do género, da raça, do número de tratamentos prévios ou do estado da doença, o efeito do tratamento nos doentes foi semelhante. O tempo para início foi rápido (logo à semana 2) e a magnitude da resposta continuou a melhorar com a duração do tratamento. Foram observadas respostas continuamente duráveis durante mais de 24 semanas nas extensões abertas dos estudos I, III, IV e V.
 Nos doentes tratados com tocilizumab 8 mg/kg, notaram-se melhorias significativas em todos os componentes individuais da resposta ACR, incluindo: contagem de articulações dolorosas e tumefactas, avaliação global pelo médico e pelos doentes, resultados do índice de incapacidade, avaliação da dor e da PCR, comparativamente a doentes a receber placebo e MTX ou outros DMARDs em todos os estudos.
 Nos estudos I-V os doentes apresentavam uma pontuação inicial média de actividade da doença (Disease Activity Score (DAS28 )) de 6, 5– 6,8. Nos doentes tratados com tocilizumab foi observada uma redução significativa (melhoria média) no DAS28 inicial para 3, 1– 3,4, comparativamente aos doentes no grupo controlo (1, 3– 2,1). A proporção de doentes que atingiu remissão clínica DAS28 (DAS28 &lt; 2,6) à semana 24 foi significativamente maior nos doentes a receber tocilizumab (28– 34%), comparativamente a 1– 12% nos doentes do grupo controlo. No estudo II,47% dos doentes atingiu um DAS28 &lt; 2,6 às 52 semanas, comparativamente a 33% dos doentes à semana 24.
 Numa análise colectiva dos estudos II, III e IV, a proporção de doentes no grupo tratado com tocilizumab 8 mg/kg e DMARD vs. o grupo tratado com tocilizumab 4 mg/kg e DMARD que atingiram uma resposta ACR20,50 e 70 foi significativamente superior (59% vs. 50%,37% vs. 27%,18% vs. 11%, respectivamente) (p &lt; 0,03). De forma semelhante, a proporção de doentes que atingiu a remissão DAS28 (DAS28 &lt; 2,6) no grupo tratado com tocilizumab 8 mg/kg e DMARD foi significativamente superior à dos doentes tratados com tocilizumab 4 mg/kg e DMARD (31% vs. 16% respectivamente) (p &lt; 0,0001).
 11 Tabela 2. Respostas ACR em estudos controlados com placebo/MTX/DMARDs (% de doentes)
 Estudo I Estudo II Estudo III Estudo IV Estudo V AMBITION LITHE OPTION TOWARD RADIATE Sem TCZ MTX TCZ PBO +
 TCZ PBO TCZ PBO+ TCZ PBO+ ana
 8 mg/kg
 8+ mg/kg MTX
 MTX 8+ mg/kg+ MTX MTX
 8 mg/kg DMARD+ DMARD
 8 mg/kg+ MTX MTX N= 286 N= 284 N= 398 N= 393 N= N= 205 204 ACR 20
 N= N= 803 413 N= 170 N= 158 24 52 70% *** 53% 56% *** 56% *** 27% 25% 59% *** ACR 50 27% 61% *** 25% 50% *** 10% 24 52 44% ** 34% 32% *** 36% *** 10% 10% 44% *** ACR 70 11% 38% *** 9% 29% *** 4% 24 52 28% ** 15% 13% *** 20% *** 2% 4% 22% *** 2% 21% *** 3% 12% ** 1% TCZ-Tocilizumab MTX-Metotrexato PBO
 -PlaceboDMARD
 -Fármacos anti-reumáticos modificadores da doença
 *-p &lt; 0,05, TCZ vs. PBO+ MTX/DMARD **-p &lt; 0,01, TCZ vs. PBO+ MTX/DMARD ***-p &lt; 0,0001, TCZ vs. PBO+ MTX/DMARD
 Resposta radiográfica No estudo II, realizado em doentes com uma resposta inadequada a MTX, o efeito sobre a progressão estrutural foi avaliado radiograficamente e expresso pela alteração no índice de Sharp modificado e seus componentes, no índice de erosão e no índice de estreitamento do espaço articular. A inibição da progressão estrutural foi demonstrada com significativa menor progressão radiográfica em doentes tratados com tocilizumab comparativamente ao controlo (Tabela 3).
 Tabela 3. Alterações radiográficas médias durante as 52 semanas no Estudo II
 PBO+ MTX TCZ 8 mg/kg+ MTX (+TCZ a partir da semana 24) N= 393
 N= 398 Índice de Sharp-Genant total 1,13 0,29* Índice de erosão Índice de EEA PBO-Placebo MTX-Metotrexato TCZ-Tocilizumab
 0,71 0,42
 0,17* 0,12 ** EEA-Estreitamento de espaço articular*-p≤0,0001, TCZ vs. PBO+ MTX **-p &lt; 0,005, TCZ vs. PBO+ MTX
 Resultados relacionados com a saúde e qualidade de vida Nos doentes tratados com tocilizumab foi observada uma melhoria de todos os resultados notificados por doentes (questionários Health Assessment Questionnaire-Disability Index (HAQ-DI), Short Form-36 e Functional Assessment of Chronic Illness Therapy). Foram observadas melhorias estatisticamente significativas nas pontuações do HAQ-DI em doentes tratados com RoActemra comparativamente a doentes tratados com DMARDs.
 Níveis de hemoglobina À semana 24 observou-se uma melhoria estatisticamente significativa nos níveis de hemoglobina com tocilizumab comparativamente a DMARDs (p &lt; 0,0001). Os níveis médios de hemoglobina aumentaram à semana 2 e permaneceram dentro do intervalo normal até à semana 24.
 12 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 A farmacocinética de tocilizumab foi determinada com recurso a uma análise farmacocinética populacional numa base de dados constituída por 1.793 doentes com AR tratados com uma perfusão de uma hora de 4 e 8 mg/kg de tocilizumab, de 4 em 4 semanas, durante 24 semanas.
 Os seguintes parâmetros (média previsível ± DP) foram estimados para uma dose de 8 mg/kg de tocilizumab, administrada de 4 em 4 semanas: área sob a curva (AUC) em estado estacionário= 35000 ± 15500 h· µg/ml, concentração mínima (Cmin)= 9,74 ± 10,5 μg/ml e concentração máxima (Cmax)= 183 ± 85,6 µg/ml e os rácios de acumulação para a AUC e Cmax foram pequenos, 1,22 e 1,06, respectivamente. O rácio de acumulação para a Cmin foi superior (2,35), o que era esperado com base na contribuição não linear da depuração com concentrações menores. O estado estacionário foi atingido após a primeira administração para Cmax e após 8 e 20 semanas para a AUC e Cmin, respectivamente.
 Distribuição Em doentes com AR o volume de distribuição central foi de 3,5 l, o volume de distribuição periférico foi de 2,9 l, resultando num volume de distribuição em estado estacionário de 6,4 l.
 Eliminação Após a administração intravenosa, o tocilizumab sofre uma eliminação bifásica da circulação. A depuração total de tocilizumab foi dependente da concentração e é a soma da depuração linear e não-linear. A depuração linear foi um parâmetro estimado na análise farmacocinética populacional e foi de 12,5 ml/h. A depuração não-linear dependente da concentração desempenha um papel principal com baixas concentrações de tocilizumab. Quando a via de depuração não-linear é saturada, com concentrações maiores de tocilizumab, a depuração é principalmente determinada pela depuração linear. O t1/2 de tocilizumab foi dependente da concentração. No estado estacionário, após uma dose de 8 mg/kg de 4 em 4 semanas, o t1/2 efectivo diminuiu com concentrações decrescentes dentro de um intervalo de doses de 14 dias a 8 dias.
 Linearidade Os parâmetros farmacocinéticos de tocilizumab não se alteraram com o tempo. Com as doses de 4 e 8 mg/kg 4 em 4 semanas foi observado um aumento na AUC e na Cmin superior ao proporcional ao aumento de dose. A Cmax aumentou proporcionalmente à dose. No estado estacionário, a AUC previsível e a Cmin foram 2,7 e 6,5 vezes maiores com 8 mg/kg quando comparado com 4 mg/kg, respectivamente.
 Populações especiais Compromisso renal: Não foi realizado nenhum estudo formal acerca do efeito do compromisso renal na farmacocinética do tocilizumab. A maioria dos doentes na análise farmacocinética populacional tinha função renal normal ou compromisso renal ligeiro. Um compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina &lt; 80 ml/min e ≥ 50 ml/min, baseada no Cockcroft-Gault) não teve impacto na farmacocinética de tocilizumab.
 Compromisso hepático: Não foi realizado nenhum estudo formal acerca do efeito do compromisso hepático na farmacocinética do tocilizumab.
 Idade, género e etnia: A análise farmacocinética populacional em doentes adultos com AR mostrou que a idade, o género e a origem étnica não afectaram a farmacocinética de tocilizumab.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida e genotoxicidade.
 13 Não foram realizados estudos de potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva com tocilizumab devido à falta de modelos apropriados para um anticorpo sem reactividade para receptores IL-6 de roedores.
 Os dados não clínicos disponíveis demonstraram o efeito da IL-6 na progressão de neoplasia e na resistência à apoptose de vários tipos de tumor. Estes dados não sugererem um risco relevante para aparecimento e progressão de cancro sob terapêutica com tocilizumab. Adicionalmente, não foram observadas lesões proliferativas num estudo de toxicidade realizado durante 6 meses em macacos cynomolgus ou em ratinhos com deficiência em IL-6.
 Os dados não clínicos disponíveis não sugerem um efeito do tratamento com tocilizumab na fertilidade. Não se observaram efeitos nos sistemas de órgãos reprodutivos activos e endócrinos num estudo de toxicidade em macacos cynomolgus, e a capacidade reprodutiva não foi afectada em ratinhos com deficiência em IL-6. Com tocilizumab, administrado a macacos cynomolgus durante o início da gestação, não se observou efeito nocivo directo ou indirecto na gravidez ou no desenvolvimento embrionário-fetal. No entanto, observou-se um aumento ligeiro nos abortos/morte embrionária-fetal com a exposição sistémica (&gt; 100 x a exposição humana) no grupo com a alta dose de 50 mg/kg/dia, comparativamente ao placebo e a outros grupos com baixa dose. Embora a IL-6 não pareça ser uma citocina crítica para o crescimento fetal ou controlo imunológico da interface materna/fetal, não pode ser excluída a relação desta ocorrência com tocilizumab.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Sacarose Polissorbato 80 Fosfato dissódico dodeca-hidratado Fosfato monossódico di-hidratado Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados no secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade Frasco para injectáveis fechado: 30 meses.
 Produto diluído: Após diluição, a solução preparada para perfusão é física e quimicamente estável em solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) a 30ºC durante 24 horas.
 Do ponto de vista microbiológico, a solução preparada para perfusão deve ser usada de imediato. Se não utilizada imediatamente, as condições e tempos de conservação prévios à administração são da responsabilidade do utilizador e geralmente não devem ser superiores a 24 horas a 2°C – 8°C, excepto se a diluição tiver ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 RoActemra é fornecido como um concentrado estéril e não contém conservantes.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar os frascos para injectáveis no frigorífico (2°C – 8°C).
 Não congelar. 14 Manter o(s) frasco(s) na embalagem exterior para proteger da luz.
 Condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente RoActemra é fornecido num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha butílica), contendo 4 ml,10 ml ou 20 ml de concentrado. Apresentações de 1 e 4 frascos para injectáveis.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Instruções para diluição antes da administração Antes da sua administração, os medicamentos para uso parentérico devem ser inspeccionados visualmente para detecção de partículas ou descoloração. Apenas as soluções límpidas a opalescentes, incolores a amarelo pálido, e livres de partículas visíveis devem ser diluídas.
 Retirar de um saco de perfusão de 100 ml, em condições assépticas, um volume de solução injectável, isenta de pirogénios, de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), igual ao volume de concentrado de RoActemra necessário para a dose do doente. A quantidade necessária de concentrado de RoActemra (0,4 ml/kg) deve ser retirada do frasco para injectáveis e colocada no saco de perfusão de 100 ml. O volume final deverá ser de 100 ml. Para agitar a solução, inverter cuidadosamente o saco de perfusão para evitar a formação de espuma.
 O RoActemra destina-se a utilização única.
 O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 15 ANEXO II
 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 16 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 Chugai Pharma Manufacturing Co., Ltd. 16-3 Kiyohara Kogyodanchi Utsunomiya City Tochigi, 321-3231 Japão
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Roche Pharma AG Emil-Barell-Strasse 1 D-79639 Grenzach-Wyhlen Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM) deve assegurar que, aquando do lançamento, todos os profissionais de saúde que poderão prescrever/administrar RoActemra possuem materiais educacionais contendo o seguinte:
 • • •
 Documentação com Informação para o Médico Documentação com Informação para o Enfermeiro Documentação com Informação para o Doente
 A documentação com Informação para o Médico deve conter os seguintes elementos principais: • O Resumo das Características do Medicamento • Cálculo da dose, preparação da perfusão e taxa de perfusão • Risco de infecções graves o O medicamento não deve ser administrado a doentes com infecção activa ou suspeita o O medicamento pode reduzir os sinais e sintomas de infecção aguda atrasando o diagnóstico • Reacção grave à perfusão e sua gestão • Reacções graves de hipersensibilidade e sua gestão • Risco de perfurações gastrointestinais especialmente em doentes com história de diverticulite ou ulceração intestinal • Notificação de reacções adversas medicamentosas graves • A Documentação com Informação para o Doente (a ser entregue aos doentes pelos profissionais de saúde)
 A documentação com Informação para o Enfermeiro deve conter os seguintes elementos principais: • Prevenção de erros médicos e reacções à perfusão o Preparação da perfusão
 17 o Taxa de perfusão • Monitorização do doente relativamente a reacções à perfusão • Notificação de reacções adversas medicamentosas graves
 A documentação com Informação para o Doente deve conter os seguintes elementos principais: • Folheto Informativo para o Doente • Cartão de Alerta do Doente
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 3.3 apresentada no Módulo 1. 8.1. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e durante a comercialização do produto.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 3 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido em simultâneo com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização de risco • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA
 18 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 19 A. ROTULAGEM
 20 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO RoActemra 20 mg/ml concentrado para solução para perfusão Tocilizumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 frasco para injectáveis contém 80 mg de tocilizumab.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Polissorbato 80, sacarose, fosfato dissódico dodeca-hidratado, fosfato monossódico di-hidratado e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para mais informação.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Concentrado para solução para perfusão 80 mg/4 ml 1 frasco para injectáveis de 4 ml 4 frascos para injectáveis de 4 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para utilização intravenosa após diluição O produto diluído deve ser utilizado de imediato Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 21 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 22 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO RoActemra 20 mg/ml concentrado para solução para perfusão Tocilizumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 frasco para injectáveis contém 200 mg de tocilizumab.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Polissorbato 80, sacarose, fosfato dissódico dodeca-hidratado, fosfato monossódico di-hidratado e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para mais informação.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Concentrado para solução para perfusão 200 mg/10 ml 1 frasco para injectáveis de 10 ml 4 frascos para injectáveis de 10 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para utilização intravenosa após diluição O produto diluído deve ser utilizado de imediato Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 23 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 24 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO RoActemra 20 mg/ml concentrado para solução para perfusão Tocilizumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 frasco para injectáveis contém 400 mg de tocilizumab.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Polissorbato 80, sacarose, fosfato dissódico dodeca-hidratado, fosfato monossódico di-hidratado e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para mais informação.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Concentrado para solução para perfusão 400 mg/20ml 1 frasco para injectáveis de 20 ml 4 frascos para injectáveis de 20 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para utilização intravenosa após diluição O produto diluído deve ser utilizado de imediato Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 25 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 26 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 RoActemra 20 mg/ml concentrado estéril Tocilizumab IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Perfusão IV 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 80 mg/4 ml 6. OUTRAS 27 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 RoActemra 20 mg/ml concentrado estéril Tocilizumab IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Perfusão IV 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 200 mg/10 ml 6. OUTRAS 28 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 RoActemra 20 mg/ml concentrado estéril Tocilizumab IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Perfusão IV 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 400 mg/20 ml 6. OUTRAS 29
 Cartão de Alerta do Doente RoActemra Complicações de Diverticulite Este cartão de alerta do doente contém Os doentes que utilizem RoActemra podem informação de segurança importante que desenvolver complicações de diverticulite, que precisa conhecer antes e durante o tratamento podem tornar-se graves se não forem tratadas. com RoActemra.
 -Procure cuidados médicos de imediato se
 • Mostre este cartão a qualquer médico envolvido na sua saúde. • Para mais informação, leia o folheto
 desenvolver dor no estômago, cólicas, ou se notar sangue nas fezes
 Datas do Tratamento com RoActemra: informativo de RoActemra.
 Infecções O RoActemra aumenta o risco de contrair
 Início: ______________________ infecções que podem tornar-se graves se não forem tratadas.-Se tem uma infecção grave, não deve ser
 Mais recente: ______________________ tratado com RoActemra.-Deve ter-lhe sido feito o rastreio de tuberculose antes do tratamento com RoActemra-Fale com o seu médico acerca de
 • Por favor assegure que tem consigo uma lista de todos os seus medicamentos sempre que visita um profissional de saúde.
 qualquer vacina que possa precisar antes de iniciar o tratamento com RoActemra-Se tiver uma infecção de qualquer tipo (até uma constipação) na altura do seu próximo tratamento, a administração
 Nome do Doente: __________________ Nome do Médico: __________________ Telefone do Médico: __________________
 deve ser atrasada até que se sinta melhor.-Procure cuidados médicos de imediato se desenvolver sintomas tais como febre, tosse persistente, perda de peso, dor de garganta ou rouquidão, sibilos, vesículas vermelhas ou inchadas na pele, lacrimejo, feridas, fraqueza extrema ou cansaço.
 Guarde este cartão consigo durante 3 meses após a última dose de RoActemra, uma vez que os efeitos secundários podem ocorrer algum tempo após a sua última dose de RoActemra.
 30 B. FOLHETO INFORMATIVO
 31 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 RoActemra 20 mg/ml concentrado para solução para perfusão Tocilizumab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Adicionalmente a este folheto, ser-lhe-á dado um Cartão de Alerta do Doente, que contém informação de segurança importante que deverá ter em atenção antes e durante o tratamento com RoActemra.
 Neste folheto: 1. O que é RoActemra e para que é utilizado 2. Antes de utilizar RoActemra 3. Como utilizar RoActemra 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar RoActemra 6. Outras informações
 1. O QUE É ROACTEMRA E PARA QUE É UTILIZADO
 RoActemra contém a substância activa tocilizumab, um anticorpo monoclonal que bloqueia as acções de um tipo específico de proteína (citocina) denominada interleucina-6. Esta proteína está envolvida em processos inflamatórios do organismo, e o seu bloqueio pode reduzir a inflamação no seu corpo.
 RoActemra é utilizado no tratamento de uma doença auto-imune, a artrite reumatóide (AR) activa, moderada a grave, em doentes adultos, se terapêuticas prévias não surtiram o efeito desejado. RoActemra ajuda a reduzir os sintomas tais como a dor e o inchaço das suas articulações e pode também melhorar a sua capacidade de realização das tarefas diárias.
 RoActemra é normalmente utilizado em combinação com metotrexato. No entanto, RoActemra pode ser usado sozinho se o seu médico determinar que metotrexato não é apropriado.
 2. ANTES DE UTILIZAR ROACTEMRA Não utilize RoActemra -se tem alergia (hipersensibilidade) ao tocilizumab ou a qualquer outro componente de
 RoActemra (listados na secção 6. “ Qual a composição de RoActemra ”).
 -se tem uma infecção activa grave.
 Tome especial cuidado com RoActemra -Se sentir reacções alérgicas, tais como aperto no peito, sibilos, tontura grave ou sensação de
 desmaio, inchaço dos lábios ou erupção cutânea, durante ou após a administração, informe o seu médico de imediato.
 -Se tem uma infecção de qualquer tipo, de curta ou longa duração, ou se costuma ter infecções
 com frequência. Informe o seu médico de imediato se não se sentir bem. RoActemra pode
 32 reduzir a capacidade que o seu corpo tem para combater as infecções e pode agravar uma infecção existente ou aumentar a hipótese de contrair uma nova infecção.
 -Se tiver tido tuberculose informe o seu médico. O seu médico procurará sinais e sintomas de
 tuberculose antes de iniciar o tratamento com RoActemra.
 -Se tiver tido úlceras intestinais ou diverticulite informe o seu médico. Os sintomas incluiriam
 dor de barriga e alterações inexplicáveis dos hábitos intestinais acompanhadas de febre.
 -Se tiver doença do fígado informe o seu médico. O seu médico examinará o funcionamento do
 seu fígado antes de utilizar RoActemra.
 -Se planeia vacinar-se ou se lhe tiver sido administrada uma vacina recentemente, informe o seu
 médico. Alguns tipos de vacinas não devem ser administrados durante o tratamento com RoActemra.
 -Informe o seu médico se tiver cancro. O seu médico decidirá se poderá receber RoActemra.
 -Se tiver factores de risco cardiovascular, tais como pressão sanguínea aumentada e níveis
 aumentados de colesterol, informe o seu médico. Enquanto receber RoActemra estes factores necessitam ser monitorizados.
 -Se tem problemas da função renal moderados a graves, o seu médico irá monitorizá-lo(a).
 O seu médico irá fazer análises ao seu sangue antes de administrar RoActemra, para determinar se tem um baixo número de glóbulos brancos ou plaquetas ou as enzimas hepáticas aumentadas.
 RoActemra não é recomendado para utilização em crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de idade.
 Ao utilizar RoActemra com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. RoActemra pode afectar o modo de funcionamento de outros medicamentos que contenham uma das seguintes substâncias: • atorvastatina, usada para redução dos níveis de colesterol • bloqueadores dos canais de cálcio (por exemplo a amlodipina) usados para tratar a tensão arterial aumentada • teofilina, usada para tratar a asma • varfarina, usada para tornar o sangue mais líquido • fenitoína, usada para tratar convulsões • ciclosporina, usada para suprimir o sistema imunitário durante transplantes de órgãos • benzodiazepinas (por exemplo o temazepam) usadas para aliviar a ansiedade
 Devido à falta de experiência clínica, não utilizar RoActemra com outros medicamentos biológicos usados no tratamento da AR. Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar outro medicamento.
 Gravidez e aleitamento Informe o seu médicos se estiver grávida, se pode estar grávida, se tenciona engravidar, ou se está a amamentar. As mulheres em idade fértil devem usar contracepção eficaz durante e até 6 meses após o tratamento. RoActemra não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto se manifestamente necessário.
 Não se sabe se RoActemra é excretado no leite materno. Se é uma mãe a amamentar, e lhe for ou teve conhecimento que lhe vai ser administrado RoActemra deverá interromper a amamentação. Antes de iniciar a amamentação, o seu último tratamento com RoActemra deverá ter sido há pelo menos 3 meses atrás.
 33 Condução de veículos e utilização de máquinas Não há estudos acerca dos efeitos de RoActemra na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, se sentir tonturas, um efeito secundário comum, não deve conduzir ou utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de RoActemra Este medicamento contém 26,55 mg de sódio por dose máxima de 1200 mg (8,85 mg de sódio por frasco para injectáveis de 400 mg). Este facto deve ser levado em consideração por doentes sob dieta controlada em sódio. Doses deste medicamento menores que 1025 mg contêm menos de 1 mmol de sódio (23 mg), isto é, são essencialmente “ isentas de sódio ”.
 3. COMO UTILIZAR ROACTEMRA A dose usual de RoActemra é de 8 mg por kg de peso corporal. Dependendo da sua resposta, o seu médico poderá diminuir a sua dose para 4 mg/kg e depois aumentar novamente para 8 mg/kg quando apropriado.
 RoActemra ser-lhe-á administrado através de um tubo na veia (perfusão intravenosa), uma vez de 4 em 4 semanas, durante uma hora.
 Após diluição, o RoActemra ser-lhe-á administrado por um médico ou enfermeiro, que também o irão monitorizar durante e após a administração.
 Se utilizar mais RoActemra do que deveria
 Não é provável que lhe seja administrada uma dose demasiado elevada de RoActemra, uma vez que este é administrado pelo seu médico ou enfermeiro. No entanto, se estiver preocupado informe o seu médico.
 Caso se tenha esquecido de utilizar RoActemra
 Não é provável que se esqueça de uma dose de RoActemra, uma vez que é administrado pelo seu médico ou enfermeiro. No entanto, se estiver preocupado informe o seu médico.
 Se parar de utilizar RoActemra A decisão de parar de utilizar RoActemra deve ser discutida com o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização de RoActemra, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, RoActemra pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários mais frequentes com RoActemra são infecções do tracto respiratório superior, com sintomas típicos tais como tosse, nariz entupido, corrimento nasal, dor de garganta e dores de cabeça.
 Os possíveis efeitos secundários graves incluem infecções graves e reacções alérgicas (de hipersensibilidade). Se notar algum dos seguintes sinais de:
 reacções alérgicas durante ou após a perfusão, informe o seu médico de imediato:
 -dificuldade em respirar ou sensação de desmaio
 34
 -erupção cutânea, comichão, urticária, inchaço dos lábios.
 infecções, informe o seu médico assim que possível:
 -febre e arrepios
 -vesículas na boca ou na pele
 -dor de estômago
 -dores de cabeça persistentes
 Os sintomas descritos acima podem ser indicativos dos efeitos secundários listados abaixo, sendo que todos foram observados em estudos clínicos com RoActemra.
 Os efeitos secundários podem ocorrer com certas frequências, que são descritas abaixo:
 -muito frequentes: afectam mais de 1 utilizador em cada 10
 -frequentes: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100
 -pouco frequentes: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000
 -raros: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 10.000
 -muito raros: afectam menos de 1 utilizador em cada 10.000
 -desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis.
 Efeitos secundários muito frequentes: infecções do tracto respiratório superior como tosse e constipação.
 Efeitos secundários frequentes: infecção do pulmão (pneumonia), herpes labial (herpes simplex oral), vesículas, zona (herpes zoster), infecções da pele, por vezes com febre e arrepios, diminuição do número de glóbulos brancos, demonstrada por análise ao sangue (neutropenia, leucopenia), níveis de colesterol aumentados, dor de cabeça, tonturas, tensão arterial elevada, ulceração da boca, dor no estômago, testes de função do fígado anormais (aumento das transaminases), erupção cutânea e comichão e infecção do olho (conjuntivite).
 Efeitos secundários pouco frequentes: diverticulite (febre, náusea, diarreia, prisão de ventre, dor de estômago), zonas da boca vermelhas e inchadas (inflamadas), aumento da gordura no sangue (trigliceridos) e reacções alérgicas (de hipersensibilidade) graves.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR ROACTEMRA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (entre 2ºC – 8ºC). Não congelar.
 Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de RoActemra -A substância activa é o tocilizumab.
 Cada frasco para injectáveis de 4 ml contém 80 mg de tocilizumab (20 mg/ml). Cada frasco para injectáveis de 10 ml contém 200 mg de tocilizumab (20 mg/ml). Cada frasco para injectáveis de 20 ml contém 400 mg de tocilizumab (20 mg/ml).
 -Os outros componentes são sacarose, polissorbato 80, fosfato dissódico dodeca-hidratado,
 fosfato monossódico di-hidratado e água para preparações injectáveis.
 35 Qual o aspecto de RoActemra e conteúdo da embalagem RoActemra é um concentrado para solução para perfusão.
 O concentrado é um líquido límpido a opalescente, incolor a amarelo pálido.
 RoActemra é fornecido em frascos para injectáveis contendo 4 ml,10 ml e 20 ml de concentrado para solução para perfusão. Embalagens de 1 e 4 frascos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 Fabricante Roche Pharma AG Emil-Barell-Str. 1 D-79639 Grenzach-Wyhlen Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom, Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000)
 Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140 oder Chugai Pharma Marketing Ltd. Zweigniederlassung Deutschland Tel: +49 (0) 69 663000 0
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 177 380
 Österreich Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739
 36 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00 ou Chugai Pharma France Tél: +33 (0) 1 56 37 05 20
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o. Tel: +386-1 360 26 00
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 Kύπρος Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000 or Chugai Pharma UK Ltd. Tel: +44 (0) 208 987 5600
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Instruções para diluição antes da administração Antes da sua administração, os medicamentos para uso parentérico devem ser inspeccionados visualmente para detecção de partículas ou descoloração. Apenas as soluções límpidas a opalescentes, incolores a amarelo pálido, e livres de partículas visíveis devem ser diluídas.
 37 Retirar de um saco de perfusão de 100 ml, em condições assépticas, um volume de solução injectável, isenta de pirogénios, de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), igual ao volume de concentrado de RoActemra necessário para a dose do doente. A quantidade necessária de concentrado de RoActemra (0,4 ml/kg) deve ser retirada do frasco para injectáveis e colocada no saco de perfusão de 100 ml. O volume final deverá ser de 100 ml. Para agitar a solução, inverter cuidadosamente o saco de perfusão para evitar a formação de espuma.
 O RoActemra destina-se a utilização única.
 O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 38
