 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/220
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 THYROGEN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Thyrogen? O Thyrogen é um pó para solução injectável. Cada frasco contém 0,9 mg da substância activa tirotropina alfa.
 Para que é utilizado o Thyrogen? O Thyrogen é utilizado em doentes que foram submetidos a ablação da glândula tiroideia (tiroidectomia) devido a cancro. O Thyrogen é utilizado com uma" análise de tiroglobulina" com ou sem associação de imagiologia com radio-iodo (131I) com a finalidade de detectar células da tiróide que eventualmente tenham permanecido após a cirurgia. O Thyrogen também pode ser utilizado associado a doses mais elevadas de radio-iodo para remover (eliminar) eventuais resíduos de células da tiróide. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Thyrogen? O tratamento com Thyrogen deve ser supervisionado por um médico especializado em carcinoma da tiróide. O tratamento é administrado em duas injecções de 0,9 mg no glúteo, com intervalo de 24 horas. Quando o Thyrogen é usado juntamente com imagiologia com radio-iodo, o iodo deve ser administrado 24 horas após a última injecção de Thyrogen, e as imagens de diagnóstico realizadas 48 a 72 horas depois da administração de iodo. Quando o Thyrogen é administrado associado a doses mais elevadas de radio-iodo no âmbito de um tratamento de ablação, o iodo também deve ser administrado 24 horas após a última injecção de Thyrogen. No entanto, a imagiologia para verificar se todas as células residuais foram eliminadas deverá ser realizada passado um período de tempo mais prolongado (alguns dias).
 Como funciona o Thyrogen? A substância activa do Thyrogen, a tirotropina alfa, é utilizada para testar a função da tiróide. Trata-se de uma réplica da hormona estimuladora da tiróide (TSH) natural. Esta foi fabricada através de um método conhecido como “ tecnologia do ADN recombinante ”: a tirotropina alfa é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN), sendo deste modo capaz de produzir a hormona. Os doentes que foram submetidos a remoção da tiróide recebem uma terapêutica de substituição com tiroxina (uma hormona produzida pela glândula tiroideia), que provoca a inactividade de eventuais células da tiróide que tenham permanecido no organismo e impede-as de produzir a TSH. No entanto, a TSH é necessária quando os médicos procuram resíduos de células da tiróide após a cirurgia, dado as 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2008 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged células activas serem mais fáceis de detectar. Quando administrado, o Thyrogen actua como a TSH ao estimular todas as células restantes na tiróide, incluindo as cancerígenas. Assim, a sua actividade pode ser detectada medindo os níveis de uma proteína denominada tiroglobulina ou utilizando a técnica da produção de imagens por radio-iodo, visto que as células activas da tiróide retêm o iodo, tornando-se visíveis nas imagens. Com doses mais elevadas, o iodo radioactivo também pode eliminar as células residuais da tiróide.
 Como foi estudado o Thyrogen? O Thyrogen foi estudado em dois ensaios que incluíram um total de 406 doentes submetidos a tiroidectomia e para os quais era necessário detectar eventuais resíduos de células da tiróide. A produção de tiroglobulina e a absorção de iodo radioactivo em cada doente foram medidas duas vezes: uma vez após tratamento com Thyrogen e outra durante a terapêutica de supressão hormonal da tiróide (THST). A THST é uma forma de restaurar a produção natural de TSH pelo organismo ao descontinuar a terapêutica de substituição com tiroxina durante quatro a seis semanas. Compararam-se os resultados dos dois ensaios para avaliar a concordância dos mesmos. O Thyrogen foi também estudado na ablação do tecido tiroideu num ensaio que incluiu 63 doentes com carcinoma da tiróide e que receberam 131I depois do Thyrogen ou depois da THST. O principal parâmetro de eficácia baseou-se numa avaliação efectuada oito meses depois do tratamento a fim de determinar a presença de eventuais células residuais da tiróide nos doentes.
 Qual o benefício demonstrado pelo Thyrogen durante os estudos? Na detecção de células residuais da tiróide, a utilização do Thyrogen para estimular a produção de tiroglobulina e a absorção de iodo radioactivo foi comparável à utilização de THST. A administração do Thyrogen permite aos doentes continuarem a sua terapêutica de substituição antes do teste ser efectuado, resultando numa maior qualidade de vida. No que diz respeito à ablação do tecido tiroideu, a imagiologia com radio-iodo oito meses após o tratamento revelou que ambos os tratamentos são 100% eficazes.
 Qual é o risco associado ao Thyrogen? Os efeitos secundários mais comuns do Thyrogen (observados em mais de 1 em 10 doentes) são náuseas (enjoos). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Thyrogen, consulte o Folheto Informativo. O Thyrogen não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à TSH bovina ou humana ou a qualquer um dos restantes componentes do medicamento. O Thyrogen não deve ser tomado durante a gravidez.
 Por que foi aprovado o Thyrogen? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Thyrogen são superiores aos seus riscos em doentes submetidos a tiroidectomia e mantidos sob terapêutica de supressão hormonal da tiróide (THST) com o objectivo de detectar resíduos de tecido tiroideu e cancro diferenciado da tiróide (com teste de tiroglobulina sérica com ou sem produção de imagens com radio-iodo) e para a ablação do tecido tiroideu residual combinada com iodo radioactivo. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Thyrogen.
 Outras informações sobre o Thyrogen Em 9 de Março de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Genzyme Europe B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Thyrogen. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 9 de Março de 2005.
 O EPAR completo sobre o Thyrogen pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2007.
 ©EMEA 2008
