 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/1048
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 JALRA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Jalra? O Jalra é um medicamento que contém a substância activa vildagliptina. Encontra-se disponível sob a forma de comprimidos redondos amarelo-claros (50 mg). Este medicamento é idêntico ao medicamento Galvus, já autorizado na União Europeia. A empresa que produz o Galvus concordou com a utilização dos seus dados científicos para o Jalra.
 Para que é utilizado o Jalra? O Jalra é utilizado para tratar a diabetes mellitus tipo 2 (diabetes não insulino-dependente). É utilizado em associação com outro medicamento para controlo da diabetes (como “ terapêutica em associação dupla ”) quando esse medicamento, em monoterapia (medicamento único), não resulta num controlo suficiente da diabetes no doente. O Jalra pode ser utilizado com metformina, com uma tiazolidinediona ou com uma sulfonilureia. No entanto, só é utilizado em associação com uma sulfonilureia em doentes que não possam tomar metformina. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Jalra? Em adultos, a dose recomendada de Jalra é:  um comprimido de manhã e outro à noite, quando utilizado com metformina ou uma tiazolidinediona,  um comprimido de manhã, quando tomado com uma sulfonilureia. A dose diária não deve exceder dois comprimidos (100 mg). O Jalra pode ser tomado com ou sem alimentos. Este medicamento não é recomendado em doentes com problemas moderados a graves nos rins, incluindo doentes sujeitos a hemodiálise (uma técnica de depuração sanguínea) com doença renal de fase terminal. O Jalra também não é recomendado em doentes com problemas hepáticos. Deve ser utilizado com precaução em doentes com idade superior a 75 anos.
 Como funciona o Jalra? A diabetes tipo 2 é uma doença na qual o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar os níveis de glicose (açúcar) no sangue ou em que o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. A substância activa do Jalra, a vildagliptina, é um inibidor da dipeptidil peptidase 4 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 14 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. (DPP-4). Actua bloqueando o metabolismo das hormonas “ incretinas ” no organismo. Estas hormonas são libertadas após as refeições e estimulam a produção de insulina pelo pâncreas. Ao aumentar os níveis de hormonas incretinas no sangue, a vildagliptina estimula a produção de mais insulina pelo pâncreas quando os níveis de glicose no sangue são elevados. A vildagliptina não actua quando os níveis de glicose no sangue são baixos. A vildagliptina reduz igualmente a quantidade de glicose produzida pelo fígado, aumentando os níveis de insulina e reduzindo os níveis da hormona glucagom. Em conjunto, estes processos reduzem os níveis de glicose no sangue e ajudam a controlar a diabetes tipo 2.
 Como foi estudado o Jalra? Os efeitos do Jalra foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Jalra foi também estudado em sete estudos principais que incluíram um total de mais de 4000 doentes com diabetes tipo 2 e controlo insuficiente dos níveis de glicose no sangue. Três destes estudos avaliaram os efeitos do Jalra, em monoterapia, num total de 2198 doentes que não tinham recebido tratamentos anteriores para a diabetes, em comparação com um placebo (um tratamento simulado), metformina ou rosiglitazona (uma tiazolidinediona). Os outros quatro estudos compararam os efeitos do Jalra, tomado em doses de 50 ou 100 mg por dia, durante 24 semanas, com os do placebo, quando utilizado como terapêutica adjuvante do tratamento existente com metformina (544 doentes), pioglitazona (uma tiazolidinediona,463 doentes), glimepirida (uma sulfonilureia,515 doentes) ou insulina (296 doentes). Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos níveis sanguíneos de uma substância denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c), a qual fornece indicações sobre o grau de controlo dos níveis de glicose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Jalra durante os estudos? O Jalra reduziu os níveis de HbA1c em todos os estudos. Em monoterapia, provocou uma redução dos níveis de HbA1c de cerca de 1% após 24 semanas, relativamente a um nível inicial de aproximadamente 8%, mas não foi tão eficaz como a metformina ou a rosiglitazona. Quando utilizado como terapêutica adjuvante de um tratamento existente para a diabetes tipo 2, o Jalra foi mais eficaz do que o placebo na redução dos níveis de HbA1c. Com a metformina e a pioglitazona, a dose diária de 100 mg foi mais eficaz do que a dose diária de 50 mg, conseguindo uma redução dos níveis de HbA1c entre 0,8 e 1,0%. Em associação com a glimepirida, tanto as doses diárias de 50 mg como a 100 mg provocaram uma redução de cerca de 0,6%. Pelo contrário, os doentes que associaram o placebo ao tratamento existente apresentaram alterações menores dos níveis de HbA1c, que variaram entre uma redução de 0,3% e um aumento de 0,2%. Apesar de a associação do Jalra à terapêutica de insulina existente ter provocado uma redução maior dos níveis de HbA1c do que o placebo, a magnitude deste efeito foi demasiado pequena para ser considerada significativa para os doentes. A empresa retirou o pedido de utilização do Jalra em monoterapia e como terapêutica adjuvante da insulina durante o período de avaliação do medicamento.
 Qual é o risco associado ao Jalra? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Jalra (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são as tonturas. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Jalra, consulte o Folheto Informativo. O Jalra não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à vildagliptina ou a qualquer outro componente do medicamento. A sua utilização em doentes com doença cardíaca deve ser limitada a doentes com doença ligeira. Dado a vildagliptina estar associada a problemas hepáticos, os doentes devem ser submetidos a exames clínicos para verificar o estado do seu fígado antes de se iniciar o tratamento com Jalra, bem como a intervalos regulares durante o tratamento.
 Por que foi aprovado o Jalra? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Jalra são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes mellitus tipo 2 quando utilizado como terapêutica
 2/3 oral em associação dupla com a metformina, uma sulfonilureia ou uma tiazolidinediona. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Jalra.
 Outras informações sobre o Jalra Em 19 de Novembro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Jalra.
 O EPAR completo sobre o Jalra pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2008.
 3/3
