 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/306
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 METALYSE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Metalyse? O Metalyse apresenta-se sobre a forma de frasco com um pó branco e uma seringa pré-carregada com um solvente, para preparação de uma solução injectável. O Metalyse contém a substância activa tenecteplase.
 Para que é utilizado o Metalyse? O Metalyse é utilizado para dissolver os coágulos sanguíneos formados nos vasos cardíacos de doentes, em caso de suspeita de enfarte agudo do miocárdio (ataque cardíaco). O Metalyse é utilizado nas 6 horas que seguem os primeiros sintomas do ataque cardíaco. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Metalyse? O Metalyse deve ser prescrito por médicos com experiência na utilização de tratamentos trombolíticos. O tratamento com Metalyse deve ser iniciado o mais brevemente possível após o início dos sintomas de ataque cardíaco. O Metalyse é administrado numa injecção única intravenosa (numa veia) durante um período de aproximadamente 10 segundos. As doses são ajustadas de acordo com o peso do doente (consultar o Folheto Informativo). É administrado em conjunto com outros medicamentos (aspirina, heparina) que previnem a formação de coágulos sanguíneos.
 Como funciona o Metalyse? O Metalyse é um trombolítico (também conhecido como fibrinolítico, uma vez que dissolve os coágulos sanguíneos que são constituídos por uma substância designada fibrina). A substância activa no Metalyse, o tenecteplase, é uma forma modificada da enzima natural, um activador do plasminogénio humano. Esta substância é produzida através de um método conhecido como “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a substância. O tenecteplase é um activador plasminogénico, o que significa que activa a transformação de uma substância (plasminogénio) em plasmina. A plasmina degrada os coágulos. No enfarte do miocárdio, formam-se coágulos nas artérias que conduzem ao coração. O Metalyse dissolve os coágulos sanguíneos e ajuda a restabelecer o fluxo normal do sangue para o coração. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Metalyse? A eficácia do Metalyse foi estudada num ensaio de grande escala (ASSENT II) em cerca de 17 000 doentes. O Metalyse sob forma injectável foi comparado com o alteplase (uma cópia exacta do activador do plasminogénio tecidular humano, obtida através de tecnologia recombinante) sob forma de perfusão (gota a gota numa veia). Os estudos analisaram a taxa de mortalidade 30 dias após o tratamento, bem como a taxa de hemorragia.
 Qual o benefício demonstrado pelo Metalyse durante os estudos? O Metalyse foi tão eficaz como o alteplase na redução da mortalidade a 30 dias – ambos os tratamentos reduziram a taxa de mortalidade em cerca de 6,2%. O Metalyse causou um número significativamente inferior de hemorragias extra-cranianas (não cerebrais) importantes em relação ao alteplase, o que resultou numa menor necessidade de transfusões sanguíneas.
 Qual o risco associado ao Metalyse? O principal efeito secundário do Metalyse é a hemorragia, geralmente no local da injecção. Os doentes podem ainda sofrer de tensão arterial baixa, batimento cardíaco irregular e dores no peito. Estes efeitos secundários são observados em mais de 1 em 10 doentes. Em menos de 1 em 100 doentes pode ocorrer hemorragia no cérebro (hemorragia cerebral), o que pode causar a morte ou incapacidade permanente. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Metalyse, consulte o Folheto Informativo. O Metalyse não deve ser utilizado em doentes que tenham hipersensibilidade (alergia) conhecida ao tenecteplase ou a quaisquer dos seus outros componentes, nem em doentes que tenham sofrido recentemente problemas de hemorragia ou uma intervenção cirúrgica importante, ou ainda que sofram de uma doença que possa causar hemorragias (como um acidente vascular cerebral passado ou tensão arterial muito elevada). Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Metalyse? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Metalyse são superiores aos seus riscos para doentes que necessitem de terapêutica trombolítica em caso de suspeita de enfarte do miocárdio. Recomendou, por conseguinte, que fosse concedida uma Autorização de Introdução Mercado para o Metalyse.
 Outras informações sobre o Metalyse Em 23 de Fevereiro de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Boehringer Ingelheim International GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Metalyse. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 23 de Fevereiro de 2006.
 O EPAR completo do Metalyse está disponível no seguinte endereço: aqui
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2006.
 EMEA 2005
