 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/933
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EXTAVIA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Extavia? O Extavia é um pó e solvente a reconstituír numa solução injectável. Contém 250 microgramas (8 milhões de unidades internacionais-UI) por mililitro da substância activa interferão beta-1b. Este medicamento é idêntico ao Betaferon, que já se encontra autorizado na União Europeia. A empresa que fabrica o Betaferon concordou com a utilização dos seus dados científicos para o Extavia.
 Para que é utilizado o Extavia? O Extavia é utilizado para tratar doentes adultos com esclerose múltipla (EM). A EM é uma doença neurológica em que uma inflamação destrói a bainha protectora dos nervos. Chama-se a este processo “ desmielinização ”. É utilizado: • Em doentes que tiveram pela primeira vez sinais de EM (evento desmielinizante) suficientemente graves para justificar o tratamento com corticosteróides (medicamentos anti-inflamatórios) injectáveis. É utilizado em doentes considerados em risco elevado de desenvolver EM. Antes da utilização do medicamento, o médico deverá excluir quaisquer outras causas para os sintomas. • Em doentes com esclerose múltipla por surtos de exacerbação/remissão, quando o doente tem surtos (recidivas) entre períodos assintomáticos (remissões), e em doentes que tiveram duas ou mais recidivas nos últimos dois anos. • Em doentes que sofrem de esclerose múltipla secundária progressiva (o tipo de EM que surge após a esclerose múltipla por surtos de exacerbação/remissão), quando a doença está na fase activa. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Extavia? O tratamento, a ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da EM, deve começar com a administração de 62,5 microgramas (um quarto da dose) em dias alternados, aumentando progressivamente no período de 19 dias até atingir a dose recomendada de 250 microgramas (8 milhões de UI), em dias alternados. O Extavia é administrado por injecção subcutânea. Os doentes podem auto-injectar-se com o Extavia desde que tenham recebido instruções. O Extavia deve ser interrompido em doentes que não respondem ao tratamento.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Extavia? A substância activa do Extavia, o interferão beta-1b, pertence ao grupo dos “ interferões ”, que são substâncias naturais produzidas pelo organismo para ajudar a combater ataques, tais como infecções causadas por vírus. Desconhece-se ainda o modo exacto de actuação do Extavia no tratamento da EM, mas o beta-interferão parece acalmar o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) e prevenir as recidivas de EM. O interferão beta-1b é produzido por um método conhecido como “ tecnologia do ADN recombinante ”. O interferão beta-1b é produzido por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de o produzir. O interferão beta-1b de substituição actua da mesma forma que o interferão beta produzido naturalmente.
 Como foi estudado o Extavia? O Extavia foi estudado durante dois anos em 338 doentes com EM por surtos de exacerbação/remissão, capazes de andar sem assistência, tendo a sua eficácia sido comparada à de um placebo (tratamento simulado). O principal parâmetro de eficácia foi a redução do número de recidivas. O Extavia foi igualmente comparado a um placebo em dois estudos efectuados em 1657 doentes com EM secundária progressiva, capazes de andar. O principal parâmetro de eficácia foi o tempo decorrido até à progressão da incapacidade. O estudo do Extavia em doentes com um único episódio de desmielinização envolveu 487 doentes que receberam Extavia ou um placebo durante dois anos. Este estudo mediu o tempo até ao desenvolvimento de EM clinicamente comprovada.
 Qual o benefício demonstrado pelo Extavia durante os estudos? Em doentes com EM por surtos de exacerbação/remissão, o Extavia foi mais eficaz do que o placebo na redução do número de recidivas anuais: os doentes a receber o medicamento tiveram uma média de 0,84 recidivas por ano, enquanto os doentes que receberam placebo tiveram uma média de 1,27. Um dos dois estudos efectuados em doentes com EM secundária progressiva demonstrou um atraso significativo no tempo até à progressão da incapacidade (31% de redução do risco devido ao Extavia) e no tempo até os pacientes ficarem confinados a uma cadeira de rodas (39%). No segundo ensaio, não foi observado qualquer atraso no tempo até à progressão da incapacidade. Em ambos os ensaios, o Extavia demonstrou uma redução no número de recidivas clínicas (30%). No estudo que envolveu doentes com um único episódio de desmielinização, foi demonstrado que o Extavia reduziu o risco de desenvolver EM clinicamente comprovada: 28% dos doentes que receberam Extavia desenvolveram EM, contra 45% dos que receberam placebo.
 Qual é o risco associado ao Extavia? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Extavia (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são sintomas do tipo gripal, febre, calafrios e reacção no local da injecção (inflamação e dor). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Extavia, consulte o Folheto Informativo. O Extavia não deve ser utilizado em doentes com antecedentes de hipersensibilidade (alergia) ao interferão beta natural ou recombinante, à albumina humana ou a qualquer outro componente do medicamento. O tratamento com o Extavia não deve ser iniciado durante a gravidez. Caso uma mulher engravide durante o tratamento com o medicamento, deve consultar o seu médico. O Extavia não deve ser utilizado em doentes que sofram de depressão grave actual e/ou tendência suicida. O Extavia não deve ser utilizado em doentes com doença hepática descompensada (quando o fígado não funciona normalmente).
 Por que foi aprovado o Extavia? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Extavia são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes que sofreram um único evento desmielinizante, se for suficientemente grave para justificar o tratamento por injecção de corticosteróides, de doentes com esclerose múltipla recorrente-remitente e de doentes com esclerose múltipla secundária progressiva. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução Mercado para o Extavia.
 2/3 Outras informações sobre o Extavia Em 20 de Maio de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Extavia. O EPAR completo sobre o Extavia pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2008.
 3/3
