 ANEXO
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAMENTE À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO A SER IMPLEMENTADO PELOS ESTADOS-MEMBROS
 1 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Os estados-membros devem assegurar a implementação de todas as condições ou restrições relativamente à utilização segura e eficaz do medicamento descrito a seguir:
 Os estados-membros devem acordar os pormenores do material informativo com o Titular da Autorização de Introdução no Mercado em conformidade com as normas e sistemas de saúde nacionais, e devem certificar-se de que estes são implementados a nível nacional, de modo a que todos os profissionais de saúde que pretendam receitar e/ou administrar o PhotoBarr tenham acesso ao seguinte material:
 • • • • •
 Guia do prescritor Kit do dispositivo do prescritor Guia de administração e monitorização para os profissionais de cuidados de saúde Cartão de alerta do doente Guia do doente
 Os seguintes elementos chave devem ser incluídos nos materiais educacionais:
 Guia do prescritor e Kit do dispositivo do prescritor − As ferramentas educacionais foram concebidas para ajudar os médicos a optimizar a relação benefício-risco do tratamento com porfímero. − Os doentes NÃO devem ser tratados com o porfímero se: o tiverem doença hepática severa. o tiverem fístulas na traqueia ou broncoesofágicas. o tiverem suspeitas de erosões dos principais vasos sanguíneos.
 −
 Deverá ser encarado com precaução se os doentes tiverem doença hepática moderada
 −
 Antes de iniciar a terapia, o Deve ser efectuado um rastreio ao doente para determinar o tipo de pele o Os doentes devem estar conscientes da meia-vida longa do porfímero e que o composto é activado pela luz. o Os doentes devem evitar a exposição à luz durante 60-90 dias após a exposição. o Todos os doentes devem saber que o bloqueio da UV não é eficaz no bloqueio de luz visível que activa o porfímero. o Os doentes devem estar cientes dos potenciais factores de risco (fototipo cutâneo e compromisso hepático). o Os doentes devem ser informados de que devem dirigir-se a um médico se ocorrerem sinais/sintomas sugestivos de fotossensibilidade durante ou depois da terapia com porfímero.
 Guia de administração e monitorização para os profissionais de cuidados de saúde − É importante cumprir à risca os passos correctos para a reconstituição e administração do porfímero. − É importante ter uma dose de luz apropriada e uma configuração apropriada para o laser. − Qualquer produto não utilizado ou material de resíduos deve ser descartado de acordo com os requisitos locais. − Os profissionais de cuidados de saúde devem estar cientes dos efeitos indesejáveis que podem surgir durante ou brevemente após o tratamento, e como os tratar.
 2
 −
 Os doentes devem ser informados da possibilidade dos efeitos indesejáveis a longo prazo, especialmente a fotossensibilidade, e da necessidade de procurar assistência médica se eles surgirem.
 −
 Registe o tipo de pele do doente e a data da injecção no cartão de alerta do doente
 Cartão de alerta do doente − É necessário mostrar este cartão a qualquer médico que trate os doentes − O PhotoBarr o Permanece no seu corpo durante 60-90 dias depois de receber a injecção o É activado pela luz visível o Existe um maior risco de fotossensibilidade (sensibilidade à luz) o A pele exposta irá tornar-se vermelha e provocar desconforto na maioria dos casos, mas são possíveis casos graves de fotossensibilidade o Os protectores solares disponíveis comercialmente não são eficazes na prevenção da sensibilidade por causa da luz o A fotossensibilidade só pode ser prevenida evitando a exposição solar durante 90 dias após a recepção da injecção do PhotoBarr
 −
 Não deve ser tratado com o PhotoBarr se tiver doença hepática grave (por ex., cirrose)
 − −
 Deve ser efectuado um rastreio para determinar o tipo de pele Área no cartão para o médico registar o tipo de pele e a data da injecção.
 Guia do doente − Breve descrição geral e introdução do esófago de Barrett e displasia de grau elevado − O que é a terapia fotodinâmica − Os doentes devem informar o seu médico antes de iniciarem o seu tratamento se tiverem doença hepática grave. − O PhotoBarr o Permanece no seu corpo durante 60-90 dias depois de receber a injecção o É activado pela luz visível o Existe um aumento do risco de fotossensibilidade (sensibilidade à luz) o A pele exposta irá tornar-se vermelha e provocar desconforto na maioria dos casos, mas são possíveis casos graves de fotossensibilidade o Os protectores solares disponíveis comercialmente não são eficazes na prevenção da sensibilidade por causa da luz − A fotossensibilidade só pode ser prevenida evitando a exposição solar durante 90 dias após a recepção da injecção do PhotoBarr − É importante que os doentes informem o seu médico se forem expostos à luz solar depois de receber o tratamento com o PhotoBarr. − Os doentes devem estar cientes dos vários potenciais efeitos indesejáveis que podem ocorrer.
 3
