 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/819
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 OPGENRA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Opgenra? O Opgenra é um medicamento que contém a substância activa eptotermina alfa. O medicamento é apresentado em dois frascos, um com eptotermina alfa e outro com uma substância chamada carmelose. Os dois pós destinam-se à preparação de uma “ suspensão ” (um líquido com partículas sólidas) com uma consistência pastosa para implantação no organismo.
 Para que é utilizado o Opgenra? O Opgenra é utilizado em adultos com espondilolistese. Esta doença é provocada por um deslizamento para a frente de uma vértebra lombar (um dos ossos da parte inferior da coluna), ficando desalinhada relativamente à vértebra abaixo. Esse desalinhamento provoca dor, instabilidade e problemas devido à pressão exercida nos nervos, que incluem formigueiro, dormência, fraqueza e dificuldade em controlar determinados músculos. A espondilolistese pode ser tratada com uma cirurgia que faz a fixação (união) às vértebras abaixo e acima do local onde ocorreu o deslizamento. O Opgenra apenas é utilizado em doentes que foram sujeitos anteriormente a uma cirurgia de auto-enxerto (enxerto ósseo retirado do próprio organismo, normalmente da anca) que não foi bem sucedida ou quando não é possível realizar um auto-enxerto. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Opgenra? O Opgenra só é utilizado por cirurgiões devidamente qualificados. Durante uma operação, o cirurgião aplica directamente Opgenra ao longo de cada um dos lados das duas vértebras de modo a auxiliar o desenvolvimento de osso novo e a induzir a fixação das vértebras.
 Como funciona o Opgenra? A substância activa do Opgenra, a eptotermina alfa, actua no osso. Esta substância é uma cópia de uma proteína denominada proteína osteogénica 1, também conhecida como proteína óssea morfogenética 7 (BMP-7), que é produzida naturalmente pelo organismo e que contribui para a formação de novo tecido ósseo. Quando implantada, a eptotermina alfa estimula a formação de osso novo. Isto contribui para a fixação das duas vértebras em doentes que tenham sido sujeitos a uma cirurgia para tratamento da espondilolistese.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. A eptotermina alfa é produzida por meio de um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por células que receberam um gene (ADN) que as torna capazes de produzir a eptotermina alfa. A eptotermina alfa de substituição actua de forma idêntica à BMP-7, produzida de forma natural. A eptotermina alfa foi autorizada na União Europeia (UE) em Maio de 2001 no medicamento Osigraft. O Osigraft é utilizado para reparar fracturas da tíbia (osso da canela da perna).
 Como foi estudado o Opgenra? Os efeitos do Opgenra foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A empresa utilizou igualmente alguns dados utilizados para fundamentar a autorização do Osigraft. O Opgenra foi analisado num estudo principal que incluiu 336 doentes a necessitar de cirurgia de fusão da coluna para tratamento da espondilolistese. Todos os doentes foram considerados elegíveis para um auto-enxerto. O estudo comparou a cirurgia com Opgenra e a cirurgia com auto-enxertos ósseos. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes cujo tratamento foi bem sucedido após dois anos. O tratamento foi determinado como “ bem sucedido ” nos casos em que foi observado osso entre as vértebras afectadas em radiografias e os doentes apresentaram melhoras ao nível das suas incapacidades, sem necessitarem de tratamentos adicionais à coluna, sem que fossem detectados efeitos secundários graves e sem que houvesse agravamento dos sintomas provocados pela pressão nos nervos. A empresa também apresentou evidências, retiradas de literatura científica publicada, relativas a doentes tratados nos E. U. A., onde o medicamento foi aprovado como dispositivo médico para fusão da coluna em 2004.
 Qual o benefício demonstrado pelo Opgenra durante os estudos? No estudo principal, o Opgenra não foi tão eficaz quanto o auto-enxerto em doentes considerados elegíveis para auto-enxerto. Após dois anos, o tratamento com Opgenra foi bem sucedido em 39% dos doentes, comparativamente com 49% no tratamento com auto-enxerto. Apesar da menor eficácia, foram apresentadas evidências suficientes com base no estudo e na literatura científica para suportar a utilização do Opgenra em doentes nos quais o auto-enxerto não tenha sido bem sucedido ou que não possam ser sujeitos ao procedimento. O Opgenra apresentou ainda vantagens relativamente ao auto-enxerto, nomeadamente as cirurgias são de menor duração, existe menos perda de sangue e menos dor.
 Qual é o risco associado ao Opgenra? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Opgenra (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são a ossificação heterotópica (formação óssea fora da área de fusão) e a pseudoartrose (não fusão da coluna). Existem ainda alguns efeitos secundários (em 1 a 10 doentes em cada 100) na sequência da cirurgia à coluna propriamente dita, que incluem infecção pós-operatória, deiscência da ferida (abertura da ferida), secreções (infiltração) e eritema (vermelhidão da pele). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Opgenra, consulte o Folheto Informativo. O Opgenra não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis à eptotermina alfa ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado nos seguintes grupos:  pessoas com doença auto-imune (doença provocada pelo sistema de defesa do organismo que ataca tecido normal);  doentes com infecções activas no local da cirurgia ou com infecções repetidas;  doentes sem cobertura de pele ou irrigação sanguínea adequadas no local da cirurgia;  doentes aos quais tenha sido administrado anteriormente um medicamento com BMP;  doentes com cancro ou a receberem tratamento para o cancro;  doentes com ossos ainda em crescimento como, por exemplo, crianças e adolescentes.
 Por que foi aprovado o Opgenra? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Opgenra são superiores aos seus riscos na fusão da coluna lombar póstero-lateral em adultos com espondilolistese nos quais o auto-enxerto não tenha sido bem sucedido ou esteja contra-indicado. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Opgenra. 2/3 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Opgenra? A empresa que fabrica o Opgenra fornecerá pacotes educacionais e DVD de formação a cirurgiões de todos os Estados-Membros. Estes materiais incluirão informação sobre a segurança do Opgenra e explicações sobre a preparação e a utilização do medicamento em cirurgias. A empresa apresentará ainda ao CHMP planos relativos a estudos de longo prazo. Estes estudos incidirão na segurança e na eficácia do medicamento e no modo como este é utilizado em situações da vida real.
 Outras informações sobre o Opgenra Em 19 de Fevereiro de 2009, a Comissão Europeia concedeu à Howmedica International S. de R. L. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Opgenra.
 O EPAR completo sobre o Opgenra pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
