 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/355
 COMITÉ DOS MEDICAMENTOS PARA USO HUMANO RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 LEVVIAX
 o Denominação Comum Internacional (DCI): Telitromicina
 ad Resumo
 riz Telitromicina Substância activa:
 Antibacteriano para uso sistémico Grupo Farmacoterapêutico
 to (código ATC):
 Ao prescrever Levviax, devem ser tidas em Indicações terapêuticas aprovadas:
 au consideração as linhas de actuação oficiais no que respeita à utilização adequada dos agentes antibacterianos O Levviax está indicado no tratamento das ão seguintes infecções:
 Em doentes com 18 ou mais anos de idade: án − Pneumonia Adquirida na Comunidade, ligeira ou moderada − Exacerbação Aguda de Bronquite Crónica − Sinusite Aguda j
 − Amigdalite/Faringite causada pelo streptococci beta do grupo A, como uma to
 alternativa quando os antibióticos beta – lactâmicos não são apropriados. n
 Em doentes com 12 a 18 anos de idade: me
 Amigdalite/Faringite causada pelo streptococci beta do grupo A, como uma alternativa quando os antibióticos beta-lactâmicos não são apropriados. a
 Ver o Módulo ” All authorised presentations ” Apresentações autorizadas: dic
 Aventis Pharma S. A. Titular da Autorização de Introdução no 20 avenue Raymond Aron Mercado: F-92160 Antony Me
 França
 9 de Julho de 2001 Data da Autorização de Introdução no Mercado válida em toda a União Europeia:
 Não aplicável Data da designação de medicamento órfão:
 A substância activa de Levviax é a telitromicina, um medicamento antibacteriano que é um agente semi-sintético antibacteriano, pertencente a uma nova classe de antibióticos relacionados com os 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eudra. org http: //www. emea. eu. int EMEA 2005 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged antibióticos macrólidos, os quetólidos,. A acção farmacológica da telitromicina comporta a inibição da síntese proteica bacteriana e é semelhante à dos macrólidos, embora possam existir diferenças ao nível molecular. A telitromicina interfere com a translação ribossómica ao nível do ARN ribossómico 23S, existindo também dados que indicam poder comprometer a formação da subunidade 30S. De uma forma geral, os ensaios clínicos demonstram um nível de eficácia semelhante entre a telitromicina e os produtos de comparação estudados (pneumonia contraída na comunidade não suficientemente grave do ponto de vista clínico para justificar a terapia parenteral, mas a eficácia foi demonstrada num número limitado de doentes com factores de risco tais como bacteriémia pneumocócica ou idade superior a 65 anos, exacerbação aguda da bronquite crónica, sinusite e
 o faringoamigdalite causada por S. pyogenes).
 ad A autorização inicial baseou-se no resultado dos estudos que mostraram que os potenciais benefícios da telitromicina relacionam-se sobretudo com a sua utilização no tratamento de infecções causadas pela S. pneumoniae resistente à penicilina e/ou eritromicina. No entanto, a experiência clínica de
 riz tratamento de tais infecções é ainda bastante limitada, pelo que a telitromicina deve ser utilizada com cautela até que seja adquirida mais experiência relativamente à emergência da resistência, sobretudo em domínios caracterizados por uma prevalência elevada de pneumococos resistentes. Os principais
 to efeitos secundários observados, tal como para os macrólidos, dizem sobretudo respeito aos sistemas digestivo e nervoso e são diarreia, náusea, cefaleias e tonturas. Os dados sobre os efeitos adversos avaliados como possivelmente relacionados com o tratamento de estudo foram notificados em 35,8%
 au dos doentes tratados com telitromicina versus 28,3% dos doentes tratados com os produtos de comparação. A frequência e a gravidade do aumento da actividade das enzimas hepáticas e das doenças do fígado é semelhante à verificada para a claritromicina, mas justifica um atento controlo na fase de pós-introdução no mercado, tal como para o prolongamento potencial do intervalo QT. ão O CHMP, com base nos dados de qualidade, segurança e eficácia apresentados, considerou que Levviax apresentou um perfil benefício/risco favorável, pelo que recomendou a concessão da autorização de introdução no mercado. án
 Para informações pormenorizadas sobre o uso deste medicamento, informações científicas ou aspectos processuais, consulte os módulos relevantes. j to n me a dic Me
 EMEA 2005 2/2
