 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/777
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ADENURIC
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Adenuric? O Adenuric é um medicamento que contém a substância activa febuxostate. Encontra-se disponível na forma de comprimidos oblongos amarelos (80 mg e 120 mg).
 Para que é utilizado o Adenuric? O Adenuric é utilizado no tratamento de hiperuricemia (níveis elevados de ácido úrico ou “ urato ” no sangue) crónica (prolongada). A hiperuricemia pode dar origem à formação e à acumulação de cristais de urato nas articulações e nos rins. Quando este processo ocorre nas articulações e provoca dor, é conhecido como “ gota ”. O Adenuric é utilizado em doentes que já tenham sinais de acumulação de cristais, incluindo artrite (dor e inflamação das articulações) ou tofos (“ cálculos ”, depósitos maiores de cristais de urato que podem causar danos nas articulações e nos ossos). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Adenuric? A dose recomendada de Adenuric é 80 mg, uma vez ao dia, com ou sem alimentos. O Adenuric habitualmente reduz os níveis séricos de ácido úrico em duas semanas. No entanto, a dose pode ser aumentada para 120 mg, uma vez ao dia, se os níveis séricos de ácido úrico se mantiverem acima dos 6 mg por decilitro, após duas a quatro semanas. Podem continuar a ocorrer episódios de gota durante os primeiros meses de tratamento, pelo que se recomenda que os doentes tomem outros medicamentos para prevenir episódios de gota durante, pelo menos, os primeiros seis meses de tratamento com Adenuric. O tratamento com Adenuric não deve ser interrompido se ocorrer um episódio. A segurança e a eficácia do Adenuric não foram estudadas em doentes com problemas renais ou hepáticos graves. Não se recomenda a sua utilização em crianças ou em doentes que tenham sido submetidos ao transplante de um órgão, visto que o medicamento não foi estudado nestes grupos.
 Como funciona o Adenuric? A substância activa do Adenuric, o febuxostate, reduz a formação de ácido úrico. O seu modo de funcionamento consiste em bloquear uma enzima denominada “ xantina oxidase ”, necessária para a formação de ácido úrico no organismo. Ao reduzir a produção de ácido úrico, o Adenuric pode reduzir os níveis de ácido úrico no sangue e mantê-los baixos, impedindo a formação de cristais. Isto pode 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. reduzir os sintomas de gota. A manutenção de níveis baixos de ácido úrico durante tempo suficiente também pode reduzir o tamanho dos tofos.
 Como foi estudado o Adenuric? Os efeitos do Adenuric foram previamente testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Adenuric foi estudada em dois estudos principais que envolveram um total de 1834 doentes com hiperuricemia e gota. O primeiro estudo, que envolveu 1072 doentes, comparou a eficácia de três doses de Adenuric (80,120 e 240 mg, uma vez ao dia) com a de um placebo (tratamento simulado) e a de alopurinol (outro medicamento utilizado para tratar a hiperuricemia). O estudo durou seis meses. O segundo estudo comparou duas doses de Adenuric (80 e 120 mg, uma vez ao dia) com o alopurinol, durante um ano, em 762 doentes. Em ambos os estudos, foi utilizada uma dose de 300 mg de alopurinol, uma vez ao dia, excepto em doentes com problemas renais que tomaram 100 mg. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes cujos três últimos níveis séricos de ácido úrico se encontravam abaixo dos 6 mg/dl. Os níveis séricos do ácido úrico foram determinados todos os meses.
 Qual o benefício demonstrado pelo Adenuric durante os estudos? O Adenuric foi mais eficaz do que o alopurinol e o placebo na redução dos níveis séricos de ácido úrico. No primeiro estudo,48% dos doentes que tomaram 80 mg de Adenuric, uma vez ao dia, (126 em 262) e 65% dos doentes que tomaram 120 mg, uma vez ao dia, (175 em 269) apresentaram níveis de ácido úrico abaixo dos 6 mg/dl nas três últimas medições. Estes valores foram comparados com 22% dos doentes que tomaram alopurinol (60 em 268) e nenhum dos 134 doentes que tomaram placebo. Foram obtidos resultados semelhantes no segundo estudo passado um ano.
 Qual é o risco associado ao Adenuric? Os efeitos secundários mais comuns do Adenuric (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são cefaleias (dores de cabeça), diarreia, náuseas (enjoo), erupção cutânea e resultados de testes hepáticos anormais. Poderá ainda haver um risco aumentado de determinados efeitos secundários que afectam o coração e os vasos sanguíneos, especialmente em doentes com antecedentes de problemas cardíacos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Adenuric, consulte o Folheto Informativo. O Adenuric não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao febuxostate ou a qualquer dos outros componentes.
 Por que foi aprovado o Adenuric? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Adenuric foi mais eficaz que o alopurinol na redução dos níveis séricos de ácido úrico, mas que poderá implicar um maior risco de efeitos secundários que afectam o coração e os vasos sanguíneos. O Comité decidiu que os benefícios do Adenuric são superiores aos seus riscos no tratamento de hiperuricemia crónica, nos casos em que já tenha ocorrido depósito de urato. O Comité recomendou que fosse concedida a Autorização de Introdução no Mercado para o Adenuric.
 Outras informações sobre o Adenuric: Em 21 de Abril de 2008, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Adenuric. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Beaufour Ipsen Pharma. O EPAR completo sobre o Adenuric pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2008.
 2/2
