 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/73
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TAXOTERE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o TAXOTERE? O TAXOTERE é um concentrado e solvente, destinados à preparação de uma solução para perfusão (introdução gota-a-gota numa veia). Contém a substância activa docetaxel.
 Para que é utilizado o TAXOTERE? O TAXOTERE é um medicamento anti-cancerígeno utilizado nas seguintes situações: • Cancro da mama. Pode ser usado em monoterapia (isoladamente) após o fracasso de outros tratamentos. Pode também ser usado com outros medicamentos anti-cancerígenos (doxorrubicina, ciclofosfamida, trastuzumab ou capecitabina) em doentes que ainda não tenham recebido qualquer tratamento contra o cancro ou após o fracasso de outros tratamentos, dependendo do tipo e estádio do cancro da mama a tratar. • Cancro do pulmão de células não-pequenas. Pode ser usado em monoterapia após o fracasso de outros tratamentos. Pode também ser usado com cisplatina (outro medicamento anti-cancerígeno) em doentes que ainda não tenham recebido qualquer tratamento para o seu cancro. • Cancro da próstata, quando o cancro não responde ao tratamento hormonal. É utilizado com prednisona ou prednisolona (medicamentos anti-inflamatórios). • Adenocarcinoma gástrico (um tipo de cancro do estômago) em doentes que ainda não tenham recebido qualquer tratamento para o seu cancro. É utilizado com cisplatina e 5-fluorouracilo (outros medicamentos anti-cancerígenos). • Cancro da cabeça e pescoço em doentes com cancro avançado. É utilizado com cisplatina e 5-fluorouracilo. Para informações completas, consulte o Resumo das Características do Medicamento, também parte do EPAR. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o TAXOTERE? O TAXOTERE apenas deve ser utilizado em unidades especializadas em quimioterapia, e deve ser administrado exclusivamente sob a supervisão de um médico qualificado para o uso de quimioterapia anti-cancerígena. O TAXOTERE apenas é usado quando a contagem de neutrófilos (um tipo de glóbulo branco) é de, pelo menos,1500 células/mm3. O tratamento com dexametasona (um medicamento anti-inflamatório) deve ser dado ao doente na véspera do tratamento (para o cancro da próstata) ou na véspera e dois dias depois do tratamento (para outros tipos de cancro). O TAXOTERE 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2008 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged é administrado como perfusão de uma hora de três em três semanas. A dose, duração do tratamento, e a sua utilização com outros medicamentos dependem do tipo de cancro a ser tratado. Para mais informação, consulte o Resumo das Características do Medicamento.
 Como funciona o TAXOTERE? A substância activa no TAXOTERE, docetaxel, pertence ao grupo de medicamentos anti-cancerígenos conhecido como taxanos. O docetaxel bloqueia a capacidade de as células destruírem o “ esqueleto ” interno que lhes permite que se dividam e multipliquem. Com o esqueleto ainda organizado, as células não se podem dividir e acabam por morrer. O docetaxel afecta também células não cancerosas, tais como as células do sangue, o que pode provocar efeitos secundários.
 Como foi estudado o TAXOTERE? O TAXOTERE foi estudado num total de aproximadamente 3000 doentes com cancro da mama,1900 doentes com cancro do pulmão,1000 doentes com cancro da próstata,445 doentes com cancro do estômago e 897 doentes com cancro da cabeça e pescoço. Na maioria destes estudos, o TAXOTERE foi combinado com outros tratamentos anti-cancerígenos e comparado com combinações de diferentes tratamentos ou com o mesmo tratamento sem TAXOTERE. Os principais parâmetros de eficácia foram as taxas de resposta (percentagem de doentes cujo cancro respondeu ao tratamento), o tempo de progressão da doença e o aumento do tempo de sobrevivência.
 Qual o benefício demonstrado pelo TAXOTERE durante os estudos? A adição do TAXOTERE a outros tratamentos anti-cancerígenos levou a aumentos significativos nas taxas de resposta, progressão da doença ou sobrevivência, em todos os cinco tipos de cancro (cancro da mama, cancro do pulmão de células não-pequenas, cancro da próstata, adenocarcinoma gástrico e cancro da cabeça e pescoço). Utilizado em monoterapia no cancro da mama, o TAXOTERE revelou-se tão ou mesmo mais eficaz do que os medicamentos de comparação. No cancro do pulmão, foi mais eficaz do que a melhor terapêutica de apoio.
 Qual é o risco associado ao TAXOTERE? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao TAXOTERE (observados em mais de 1 doente em cada 10) são neutropenia (contagem baixa de glóbulos brancos), anemia (contagem baixa de glóbulos vermelhos), trombocitopenia (contagem baixa de plaquetas), neutropenia febril (neutropenia com febre), neuropatia sensorial periférica (lesões nos nervos que causam dormência, formigueiro e dor nas mãos e nos pés), neuropatia motora periférica (lesões nos nervos que causam dificuldade na coordenação de movimentos), disgeusia (alterações do paladar), dispneia (falta de fôlego), estomatite (inflamação no revestimento da boca), diarreia, náusea (enjoo), vómitos, alopecia (perda de cabelo), reacções cutâneas, alterações das unhas, mialgia (dor muscular), anorexia (perda de apetite), infecções, retenção de líquidos (inchaço das mãos, pés, pernas), astenia (fraqueza), dor e hipersensibilidade (reacções alérgicas). Estes efeitos secundários podem ser mais graves quando o TAXOTERE é utilizado em simultâneo com outros medicamentos anti-cancerígenos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao TAXOTERE, consulte o Folheto Informativo. O TAXOTERE não deve ser utilizado em doentes com hipersensibilidade (alérgicos) ao docetaxel ou a qualquer outro dos componentes. O TAXOTERE não deve ser usado em doentes cuja contagem de neutrófilos seja inferior a 1500 células/mm3, em mulheres grávidas ou a amamentar, e em doentes com doença hepática grave.
 Por que foi aprovado o TAXOTERE? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do TAXOTERE são superiores aos seus riscos no tratamento do cancro da mama, cancro do pulmão de células não-pequenas, cancro da próstata, adenocarcinoma gástrico e cancro espinocelular (epidermóide) da cabeça e pescoço. O Comité recomendou que fosse concedida a Autorização de Introdução no Mercado para o TAXOTERE. O TAXOTERE foi originalmente autorizado em" Circunstâncias Excepcionais", uma vez que, por razões científicas, na altura da sua aprovação a informação disponível era limitada. Dado a empresa ter fornecido a informação adicional solicitada, a condição de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou em 7 de Julho de 1998.
 Outras informações sobre o TAXOTERE ©EMEA 2008
 2/3 Em 27 de Novembro de 1995, a Comissão Europeia concedeu à Aventis Pharma S. A. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento TAXOTERE. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 27 de Novembro de 2000 e 27 de Novembro de 2005.
 O EPAR completo sobre o TAXOTERE pode ser consultado aqui. Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2008
