 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/555
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 ORFADIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Orfadin? O Orfadin é um medicamento apresentado em cápsulas duras, de cor branca, para administração oral. O tratamento com o Orfadin deve ser iniciado e supervisionado por médicos com experiência no tratamento de doentes com tirosinemia hereditária do tipo 1 (HT-1). O Orfadin contém a substância activa nitisinona.
 Para que é utilizado o Orfadin? O Orfadin é utilizado para o tratamento da tirosinemia hereditára do tipo 1 (HT-1), uma doença infantil rara causada por uma deficiência que faz com que o organismo não seja capaz de decompor completamente a tirosina, um aminoácido. São formadas substâncias nocivas que se acumulam no organismo, resultando progressivamente em falência hepática e cancro do fígado na criança. O tratamento é acompanhado de uma dieta com limitação dos aminoácidos tirosina e fenilalanina. Visto o número de doentes com tirosinemia hereditária do tipo 1 ser reduzido, a doença é considerada rara, pelo que o Orfadin foi designado medicamento órfão em 29 de Dezembro de 2000. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Orfadin? O tratamento com o Orfadin deve ser iniciado o mais precocemente possível, devendo a dose ser ajustada individualmente. A dose inicial recomendada é de 1 mg/kg de peso corporal por dia, dividida em duas doses para administração oral. As cápsulas podem ser abertas e o seu conteúdo misturado numa pequena quantidade de água ou na fórmula dietética, imediatamente antes da ingestão. O Orfadin destina-se a tratamento de longa duração.
 Como funciona o Orfadin? A tirosina é degradada no organismo por várias enzimas. Os doentes com HT-1 não têm uma dessas enzimas pelo que, em vez de eliminarem adequadamente a tirosina, a transformam em substâncias nocivas. A nitisinona, a substância activa do Orfadin, bloqueia a degradação da tirosina antes que esta se possa transformar em substância nociva. Contudo, a tirosina permanece no organismo e, por conseguinte, deve ser seguida uma dieta especial (com baixo teor de tirosina e fenilalanina) quando se toma o Orfadin.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Orfadin? O maior estudo do Orfadin foi realizado em 257 doentes em 87 hospitais de 25 países, no quadro de um programa de uso compassivo (programa em que os médicos podem solicitar um medicamento antes de lhe ser concedida autorização). Foi estudado o efeito do Orfadin sobre a sobrevida e comparado com registos históricos (registos de sobrevida dos doentes tratados apenas com dieta, tal como publicados em publicações médicas).
 Qual o benefício demonstrado pelo Orfadin durante os estudos? O principal benefício do Orfadin consiste num grande prolongamento da vida. Por exemplo, uma criança de menos de dois meses com HT-1 teria normalmente apenas 28% de probabilidade de sobreviver até aos 5 anos unicamente com a dieta. Com o tratamento adicional com Orfadin, a taxa de sobrevivência aumenta para os 82%. Quanto mais precocemente o tratamento for iniciado, melhor é a taxa de sobrevivência.
 Qual o risco associado ao Orfadin? Os efeitos secundários mais frequentes do Orfadin são resultado dos níveis elevados de tirosina causados pela ingestão de alimentos não adequados, bem como casos raros de diminuição da contagem de plaquetas e do número de glóbulos brancos. Para ver uma descrição completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Orfadin, consulte o Folheto Informativo. O Orfadin não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à nitisinona ou a qualquer um dos ingredientes.
 Por que foi aprovado o Orfadin? O Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que o Orfadin se afigura um tratamento eficiente para a HT-1, particularmente se for iniciado num estádio precoce da doença, antes de o fígado estar demasiado danificado, e que oferece aos doentes um melhor resultado em comparação com o proporcionado apenas pela dieta referido na literatura médica. O CHMP decidiu que os benefícios do Orfadin são superiores aos riscos que comporta, tendo recomendado a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado. O Orfadin foi autorizado em “ circunstâncias excepcionais ” porque, como se trata de uma doença rara, não foi possível obter informações completas acerca do medicamento. Anualmente, a Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) procederá à análise das novas informações eventualmente disponíveis e, se for caso disso, à actualização do presente resumo.
 Que informações se esperam ainda sobre o Orfadin? A empresa que produz o Orfadin estabeleceu um programa de vigilância pós-autorização no sentido de monitorizar a utilização e a segurança do medicamento no tratamento da HT-1.
 Outras informações sobre o Orfadin Em 21 de Fevereiro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Swedish Orphan International AB uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Orfadin.
 O registo da designação do Orfadin como medicamento órfão encontra-se disponível aqui.
 O texto integral do EPAR do Orfadin encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2006.
 ©EMEA 2006
