 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/893
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 GLUBRAVA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Glubrava? O Glubrava é um medicamento que se apresenta na forma de comprimidos brancos oblongos contendo duas substâncias activas, a pioglitazona (15 mg) e o cloridrato de metformina (850 mg). Este medicamento é idêntico ao Competact, já autorizado na União Europeia. A empresa que fabrica o Competact concordou que os seus dados científicos fossem utilizados para o Glubrava.
 Para que é utilizado o Glubrava? O Glubrava é utilizado em doentes (especialmente com excesso de peso) com diabetes não insulino-dependente (diabetes tipo II). O Glubrava é utilizado em doentes que não conseguem atingir um controlo da glicemia suficiente com as doses máximas toleradas de metformina (um medicamento antidiabetes) em monoterapia. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Glubrava? A dose habitual de Glubrava é de um comprimido duas vezes por dia. Os doentes que mudam da metformina apenas para o Glubrava podem necessitar de introduzir a pioglitazona lentamente até atingir uma dose de 30 mg por dia. É possível mudar para o Glubrava directamente da metformina, se necessário. A tomada do Glubrava durante ou imediatamente após a ingestão de alimentos pode reduzir qualquer problema de estômago causado pela metformina. Nos doentes idosos a função renal deve ser monitorizada regularmente.
 Como funciona o Glubrava? A diabetes do tipo II é uma doença em que o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar o nível de glucose sanguínea. O Glubrava contém duas substâncias activas com mecanismos de acção diferentes. A pioglitazona torna as células (adiposas, musculares e hepáticas) mais sensíveis à insulina, o que significa que o organismo aproveita melhor a insulina que produz. A metformina funciona sobretudo através da inibição da produção de glucose e da redução da sua absorção no intestino. Em resultado da acção de ambas as substâncias activas, o nível da glucose sanguínea baixa, o que ajuda a controlar a diabetes de tipo II.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 70 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Glubrava? A pioglitazona em monoterapia foi aprovada pela UE com o nome de Actos, destinada a ser utilizada em associação com a metformina em doentes com diabetes de tipo II que não são controlados de forma satisfatória com a metformina em monoterapia. Três estudos sobre o tratamento com Actos em associação com a metformina em comprimidos diferentes serviram de base ao uso do Glubrava na mesma indicação. Os estudos tiveram uma duração de 4 meses a 2 anos, e envolveram 1305 doentes tratados com a combinação. Os estudos mediram os níveis sanguíneos de uma substância (HbA1c), a qual dá uma indicação sobre o controlo da glucose sanguínea.
 Qual o benefício demonstrado pelo Glubrava durante os estudos? Em todos os estudos, a adição de pioglitazona 30 mg à metformina resultou numa melhoria do controlo da glucose sanguínea, com níveis de HbA1c a serem reduzidos entre 0,64 e 0,89% em comparação aos níveis observados com a metformina em monoterapia.
 Qual é o risco associado ao Glubrava? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Glubrava (observados em 1 a 10 doentes em 100) são anemia (diminuição do número de glóbulos vermelhos), distúrbios da visão, aumento de peso, artralgia (dores nas articulações), dores de cabeça, hematúria (sangue na urina), disfunção eréctil (dificuldade em conseguir uma erecção). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Glubrava, consulte o Folheto Informativo. O Glubrava não deve ser utilizado em pessoas que sejam hipersensíveis (alérgicas) à pioglitazona, à metformina ou a qualquer outro dos componentes, bem como nos doentes com insuficiência cardíaca ou problemas hepáticos ou renais. O Glubrava não deve ser utilizado em pessoas que sofram de uma doença que cause falta de oxigénio nos tecidos, como um ataque ou choque cardíaco recente. O Glubrava não deve ser utilizado quando se verifique intoxicação alcoólica, cetoacidose diabética (níveis elevados de cetonas), patologias que possam afectar os rins, e durante a amamentação. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Glubrava? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que foi demonstrada a eficácia da pioglitazona e da metformina no tratamento da diabetes tipo II, e que o Glubrava simplifica o tratamento e melhora o seu seguimento quando é necessária uma combinação das substâncias activas. O Comité concluiu que os benefícios do Glubrava são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes tipo II, pelo que recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o medicamento Glubrava.
 Outras informações sobre o Glubrava Em 11 de Dezembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Glubrava.
 O EPAR completo sobre o Glubrava pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2008.
 2/2
