 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/797
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ATRIPLA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Atripla? O Atripla é um medicamento que contém três substâncias activas: efavirenz (600 mg), emtricitabina (200 mg) e tenofovir disoproxil (245 mg). Encontra-se disponível na forma de comprimidos oblongos cor-de-rosa.
 Para que é utilizado o Atripla? O Atripla é um medicamento antivírico. É utilizado no tratamento de adultos infectados com o vírus da imunodeficiência humana de tipo 1 (VIH-1), o vírus que causa a síndrome da imunodeficiência adquirida (SIDA). Só é utilizado em doentes cujos níveis sanguíneos de VIH (cargas virais) sejam inferiores a 50 cópias/ml há mais de três meses com a sua actual terapêutica anti-retroviral combinada. Não deve ser utilizado em doentes que não responderam ou deixaram de responder a combinações terapêuticas anti-retrovirais prévias. Tem de se saber que os doentes não estão infectados com VIH com probabilidade reduzida de resposta a qualquer um dos três componentes do Atripla antes de terem iniciado a sua primeira terapêutica anti-retroviral combinada. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Atripla? O tratamento com o Atripla deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da infecção pelo VIH. A dose recomendada é de um comprimido uma vez ao dia, engolido inteiro com água. Recomenda-se que o Atripla seja tomado com o estômago vazio, de preferência ao deitar. Os doentes devem tomar o medicamento regularmente e evitar doses em falta. O Atripla deve ser utilizado com precaução em doentes idosos. O Atripla não é recomendado em doentes com problemas renais moderados ou graves. Os doentes que têm problemas hepáticos devem ser cuidadosamente monitorizados no que diz respeito a efeitos secundários. Se os doentes tiverem de suspender a toma de efavirenz, emtricitabina ou tenofovir disoproxil, ou se tiverem de tomar doses diferentes, deverão tomar medicamentos contendo efavirenz, emtricitabina ou tenofovir disoproxil separadamente. O Atripla não deve ser administrado ao mesmo tempo que outros medicamentos que contenham efavirenz, emtricitabina ou tenofovir disoproxil, ou lamivudina (outro medicamento antivírico). Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Atripla? O Atripla contém três substâncias activas: o efavirenz, que é um análogo não nucleosido inibidor da transcriptase reversa (NNRTI); a emtricitabina, que é um análogo nucleosido da transcriptase reversa; e o tenofovir disoproxil, que é um “ pró-fármaco ” do tenofovir (converte-se na substância activa tenofovir uma vez no organismo). O tenofovir é um nucleótido inibidor da transcriptase reversa (NRTI). Tanto os análogos nucleosidos, como os análogos nucleótidos inibidores da transcriptase reversa são normalmente conhecidos por NRTI. As três substâncias activas bloqueiam a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que o permite infectar as células e produzir novos vírus. O Atripla mantém a quantidade de VIH no sangue a um nível reduzido. Não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA, mas pode adiar os danos causados ao sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA. As três substâncias activas já se encontravam disponíveis na União Europeia (UE): foi concedida autorização de comercialização para o efavirenz sob a designação Sustiva e Stocrin em 1999, para a emtricitabina sob a designação Emtriva em 2003, e para o tenofovir disoproxil sob a designação Viread em 2002. A combinação de tenofovir disoproxil e emtricitabina foi aprovada para comercialização sob a designação Truvada em 2005.
 Como foi estudado o Atripla? O principal estudo com Atripla incluiu 300 doentes cuja infecção por VIH já estava a ser tratada com sucesso com várias combinações de medicamentos antivíricos. O estudo comparou a eficácia da alteração da terapêutica para comprimidos de Atripla, tomados com o estômago vazio, com a eficácia alcançada nos doentes que continuaram com a terapêutica anti-retroviral combinada bem sucedida. O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes cujas cargas virais foram inferiores a 200 cópias/ml após 48 semanas. A empresa também avaliou a forma como o comprimido com a combinação de substâncias activas foi absorvido no organismo, em comparação com os medicamentos separados.
 Qual o benefício demonstrado pelo Atripla durante os estudos? No estudo principal, a alteração para o Atripla foi tão eficaz como a continuação da combinação terapêutica prévia. Após 48 semanas,89% dos doentes a tomar o Atripla (181 em 203) e 88% dos doentes que continuaram com a terapêutica prévia (85 em 97) apresentavam cargas virais abaixo das 200 cópias/ml. O comprimido combinado foi absorvido no organismo da mesma forma que os medicamentos separados, quando administrados sem alimentos.
 Qual é o risco associado ao Atripla? O efeito secundário mais frequente associado ao Atripla (observado em mais de 1 doente em cada 10 doentes) são tonturas. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Atripla, consulte o Folheto Informativo. O Atripla não deve ser utilizado em doentes que possam ser hipersensíveis (alérgicos) ao efavirenz, emtricitabina, tenofovir disoproxil ou a qualquer dos outros componentes do medicamento. Não pode ser utilizado em doentes que sofram de doença grave do fígado ou que estejam a tomar qualquer dos medicamentos seguintes: • terfenadina, astemizole (utilizados habitualmente para tratar sintomas alérgicos – estes medicamentos podem ser obtidos sem receita médica); • cisaprida (usado no alívio de certos problemas do estômago); • midazolam, triazolam (utilizados para aliviar a ansiedade ou a dificuldade em dormir); • pimozida (utilizada para o tratamento de doenças mentais); • bepridilo (utilizado para tratar angina), • alcalóides da cravagem do centeio, tais como ergotamina, di-idroergotamina, ergonovina e metilergonovina (utilizadas para o tratamento das enxaquecas); • produtos contendo erva de S. João (preparação à base de plantas utilizada para tratamento da depressão); • voriconazol (utilizado para tratar infecções fúngicas). A administração de Atripla em simultâneo com outros medicamentos também deve ser feita com precaução. Consulte o Folheto Informativo para obter mais pormenores.
 2/3 Tal como acontece com outros medicamentos contra o VIH, os doentes medicados com Atripla podem ter um risco acrescido de lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (destruição do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção causados pelo sistema imunitário em recuperação). Os doentes com problemas hepáticos (incluindo infecção por hepatite B ou C) podem correr um risco elevado de lesão no fígado ao tomarem Atripla. Tal como acontece com outros medicamentos contendo NRTI, o Atripla também pode causar acidose láctica (acumulação de ácido láctico no organismo).
 Por que foi aprovado o Atripla? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) sublinhou que o Atripla deve ser tomado com o estômago vazio para evitar a ocorrência de determinados efeitos secundários, mas que tal facto pode resultar em níveis reduzidos de tenofovir no sangue. Por conseguinte, o Comité concluiu que o Atripla podia ser um tratamento conveniente de “ um comprimido uma vez ao dia ” quando utilizado para manter cargas virais reduzidas em doentes já submetidos a tratamento do VIH, mas não existe informação suficiente sobre os seus efeitos em doentes que não fizeram tratamento anterior. Assim, o Comité decidiu que os benefícios do Atripla são superiores aos riscos no tratamento da infecção pelo VIH-1 em adultos com níveis de ácido ribonucleico (ARN) VIH-1 inferiores a 50 cópias/ml (em supressão virológica) há mais de três meses na sua actual terapêutica anti-retroviral combinada. O Comité realçou que a evidência do benefício do Atripla baseia-se essencialmente em dados de 48 semanas de um estudo em doentes com supressão estável do VIH submetidos a tratamento anti-retroviral combinado que tinha então sido alterado para o Atripla. Não existe informação dos seus efeitos em doentes que não tenham sido tratados anteriormente, ou que tenham tomado vários medicamentos diferentes contra o VIH no passado. Também não existe informação acerca da utilização do Atripla com outros medicamentos contra o VIH. O Comité recomendou, por conseguinte, que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Atripla.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Atripla? A empresa responsável pelo Atripla assegurar-se-á que o medicamento é utilizado de forma segura, tendo em atenção os possíveis efeitos do tenofovir disoproxil nos rins.
 Outras informações sobre o Atripla Em 13 de Dezembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Bristol-Myers Squibb e à Gilead Sciences uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Atripla.
 O EPAR completo sobre o Atripla pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 3/3
