 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/978
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VIDAZA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Vidaza? O Vidaza é um pó que se destina a ser reconstituído numa suspensão injectável. Contém a substância activa azacitidina.
 Para que é utilizado o Vidaza? O Vidaza é utilizado para o tratamento de adultos com as seguintes doenças, caso não possam ser submetidos a um transplante de medula óssea:  síndromes mielodisplásicas, um grupo de doenças em que a medula óssea não produz células sanguíneas suficientes. Em alguns casos, as síndromes mielodisplásicas podem levar ao desenvolvimento de leucemia mielóide aguda (LMA, um tipo de cancro que afecta os glóbulos brancos chamados de células mielóides). O Vidaza é utilizado nos doentes com um risco intermédio a alto de progressão para a LMA ou morte;  leucemia mielomonocítica crónica (chronic myelomonocytic leukaemia-CMML, um tipo de cancro que afecta os glóbulos brancos chamados de monócitos). O Vidaza é utilizado quando a medula óssea é constituída por 10 a 29% de células anómalas e não produz grandes quantidades de glóbulos brancos;  a LMA que se desenvolveu a partir de uma síndrome mielodisplásica. O Vidaza só é utilizado quando a medula óssea é constituída por 20 a 30% de células anómalas. Dado o número de doentes afectados por estas doenças ser reduzido, as doenças são consideradas “ raras ”, pelo que o Vidaza foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 6 de Fevereiro de 2002 para as síndromes mielodisplásicas e em 29 de Novembro de 2007 para a LMA. No momento da designação de medicamento órfão, a CMML foi classificada como um tipo de síndrome mielodisplásica. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Vidaza? O tratamento com o Vidaza deve ser iniciado e monitorizado sob a supervisão de um médico experiente na utilização de quimioterapia. Antes do tratamento com o Vidaza, os doentes devem ser pré-medicados para prevenir a ocorrência de náuseas (sensação de enjoo) e vómitos. A dose inicial recomendada do Vidaza é de 75 mg por metro quadrado da área da superfície corporal (calculada com base na altura e peso do doente). É administrado sob a forma de uma injecção sob a
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu  European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. pele no braço, coxa ou abdómen (barriga) todos os dias durante uma semana, seguindo-se um período de três semanas sem tratamento. Este período de quatro semanas constitui um “ ciclo ”. O tratamento continuará durante, pelo menos, seis ciclos e, posteriormente, enquanto beneficiar o doente. O fígado, os rins e o sangue devem ser analisados antes de cada ciclo. Se as contagens sanguíneas descerem para valores demasiado baixos ou se o doente desenvolver problemas renais, o ciclo de tratamento seguinte deverá ser atrasado ou deverá utilizar-se uma dose mais baixa. Os doentes com problemas renais graves devem ser cuidadosamente monitorizados para a detecção de efeitos secundários, mas o Vidaza não pode ser utilizado nos doentes com cancro do fígado avançado. Consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR) para mais informações.
 Como funciona o Vidaza? A substância activa do Vidaza, a azacitidina, é um medicamento que pertence ao grupo dos “ antimetabolitos ”. A azacitidina é um análogo da citidina, o que significa que está incorporada no material genético das células (ARN e ADN). Acredita-se que o seu mecanismo de acção consiste em mudar a forma como a célula liga e desliga os genes e também em interferir com a produção do novo ARN e ADN. Pensa-se que estas acções corrigem os problemas relacionados com a maturação e o crescimento de células sanguíneas novas na medula óssea que causam síndromes mielodisplásicas, além de matarem as células cancerígenas na leucemia.
 Como foi estudado o Vidaza? Os efeitos do Vidaza foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Vidaza foi estudado num estudo principal que envolveu 358 adultos com síndromes mielodisplásicas de risco intermédio a alto, CMML ou LMA, nos quais era improvável um transplante de medula óssea. A medula óssea dos doentes era constituída por 10 a 29% de células anómalas e as suas contagens de glóbulos brancos não eram demasiado altas. O estudo comparou o Vidaza com os cuidados convencionais (tratamento escolhido para cada doente com base nas práticas locais e na patologia do doente). Todos os doentes receberam também os “ melhores cuidados de suporte ” (todos os medicamentos ou técnicas destinados a ajudarem os doentes, tais como antibióticos, analgésicos e transfusões) e alguns doentes receberam igualmente outros medicamentos anti-cancerígenos, como a citarabina com ou sem uma antraciclina. O parâmetro principal de eficácia foi o tempo de sobrevivência dos doentes. O estudo teve uma duração de 44 meses.
 Qual o benefício demonstrado pelo Vidaza durante os estudos? O Vidaza foi mais eficaz do que os cuidados convencionais no prolongamento da sobrevivência. Os doentes que receberam o Vidaza sobreviveram uma média de 24,5 meses, em comparação com 15,0 meses nos doentes a receberem cuidados convencionais. O efeito do Vidaza foi semelhante em todas as três doenças.
 Qual é o risco associado ao Vidaza? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Vidaza (observados em mais de 60% dos doentes) são reacções sanguíneas, incluindo trombocitopenia (contagens baixas de plaquetas), neutropenia (níveis baixos de neutrófilos, um tipo de glóbulo branco) e leucopenia (contagens baixas de glóbulos brancos), efeitos secundários que afectam o estômago e o intestino, incluindo náuseas e vómitos e reacções no local da injecção. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Vidaza, consulte o Folheto Informativo. O Vidaza não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à azacitidina ou a qualquer outro componente do medicamento. Não pode ser utilizado em doentes com cancro do fígado avançado ou em mulheres que estejam a amamentar.
 Por que foi aprovado o Vidaza? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Vidaza são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes adultos não elegíveis para a transplantação de células estaminais hematopoiéticas com síndromes mielodisplásicas de risco intermédio 2 e de alto risco, CMML com 10 a 29% de blastos anómalos sem doença mieloproliferativa ou LMA com 20 a
 2/3 30% de blastos e displasia de multi-série. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Vidaza.
 Outras informações sobre o Vidaza Em 17 de Dezembro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Celgene Europe Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Vidaza.
 Os registos das designações do Vidaza como medicamento órfão estão disponíveis aqui (síndromes mielodisplásicas) e aqui (LMA).
 O EPAR completo sobre o Vidaza pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
