 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/407
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 OPATANOL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o OPATANOL? O OPATANOL é uma solução oftálmica transparente que contém a substância activa olopatadina.
 Para que é utilizado o OPATANOL? O OPATANOL é utilizado para o tratamento dos sintomas oculares da conjuntivite alérgica sazonal (inflamação dos olhos causada pelo pólen em doentes com febre-dos-fenos). Estes incluem comichão, vermelhidão e inchaço. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o OPATANOL? O OPATANOL é utilizado em adultos e crianças com idade igual ou superior a três anos. É administrado sob a forma de uma gota no(s) olho(s) afectado(s) duas vezes por dia, com um intervalo de oito horas. No caso da utilização simultânea de um outro tratamento ocular, as aplicações devem ser efectuadas com um intervalo de cinco a 10 minutos. O tratamento com a solução oftálmioca pode, se necessário, ser mantido durante quatro meses.
 Como funciona o OPATANOL? A substância activa no OPATANOL, a olopatadina, é um anti-histamínico. A olopatadina bloqueia os receptores onde a histamina, uma substância no organismo que origina sintomas alérgicos, normalmente se fixa. Quando os receptores são bloqueados, a histamina deixa de poder exercer o seu efeito, o que conduz a uma redução dos sintomas da alergia.
 Como foi estudado o OPATANOL? O OPATANOL foi estudado em 688 doentes, em quatro estudos principais com uma duração entre seis a 14 semanas. Dois desses estudos incluíram crianças. O OPATANOL foi comparado com o cromoglicato de sódio (um outro medicamento anti-alérgico), com a levocabastina (um outro anti-histamínico) e, em dois estudos, com placebo (um tratamento simulado). Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia baseou-se no grau de comichão e vermelhidão do olho. Um dos estudos com placebo também analisou estes sintomas relativamente às contagens do pólen.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Qual foi o benefício demonstrado pelo OPATANOL durante os estudos? O OPATANOL foi tão eficaz quanto o cromoglicato de sódio e quanto a levocabastina. Em comparação com placebo, o OPATANOL só foi mais eficaz quando as contagens do pólen foram tidas em conta, mostrando que quanto mais alto é o nível de pólen no ar, maior é a diferença entre os efeitos do OPATANOL e do placebo. Nas contagens mais baixas de pólen, não se detectaram diferenças entre os dois tratamentos.
 Qual é o risco associado ao OPATANOL? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao OPATANOL (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) incluem dor de cabeça, disgeusia (alterações do paladar), dor ocular, irritação ocular, sensação de corpo estranho, nariz seco, astenia (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao OPATANOL, consulte o Folheto Informativo. O OPATANOL não deve ser usado em pessoas com possível hipersensibilidade (alergia) à olopatadina ou a qualquer outro componente do medicamento. O OPATANOL contém cloreto de benzalcónio, que é conhecido por alterar a coloração das lentes de contacto moles. As pessoas que usam lentes de contacto moles devem, portanto, tomar precauções.
 Por que foi aprovado o OPATANOL? O Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do OPATANOL são superiores aos seus riscos no tratamento dos sinais e sintomas oculares associados à conjuntivite alérgica sazonal. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o OPATANOL.
 Outras informações sobre o OPATANOL Em 17 de Maio de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Alcon Laboratories (UK) Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento OPATANOL. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 17 de Maio de 2007.
 O EPAR completo sobre o OPATANOL pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2007.
 ©EMEA 2007
