 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 OPATANOL 1 mg/ml colírio, solução 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 ml de solução contém 1 mg de olopatadina (cloridrato).
 Excipientes: Cloreto de benzalcónio 0,1 mg/ml.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Colírio, solução (colírio). Solução límpida e incolor. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento dos sinais e sintomas oculares associados à conjuntivite alérgica sazonal.
 4.2 Posologia e modo de administração A dose é de uma gota de OPATANOL no saco conjuntival do(s) olho(s) afectado(s), duas vezes por dia (com um intervalo de 8 horas). O tratamento pode ser mantido durante 4 meses, se for considerado necessário.
 A fim de evitar a contaminação da extremidade do aplicador e da solução, deverão tomar-se precauções para não tocar com a extremidade do aplicador do frasco nas pálpebras, áreas circundantes ou em outras superfícies. Mantenha o frasco bem fechado quando não está a utilizá-lo.
 No caso de estar a ser utilizada medicação tópica ocular concomitante, as sucessivas aplicações devem ser efectuadas com um intervalo de 5 a 10 minutos.
 Utilização em idosos Não é necessário qualquer ajustamento da dose nos doentes idosos.
 Doentes pediátricos OPATANOL pode ser utilizado em crianças (com idade igual ou superior a 3 anos), sendo a dose idêntica à dos adultos.
 Utilização em caso de insuficiência hepática ou renal A olopatadina, na forma de colírio (OPATANOL), não foi estudada em doentes com insuficiência renal ou hepática. Contudo, não é previsível que seja necessário qualquer ajuste da dose na insuficiência renal ou hepática. (ver secção 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 2 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 OPATANOL é um agente anti-alérgico/anti-histamínico, que apesar de administrado topicamente, apresenta absorção sistémica. Caso se observem sinais de reacções graves ou de hipersensibilidade, interrompa o tratamento.
 O cloreto de benzalcónio, utilizado frequentemente como conservante em produtos oftálmicos, tem sido associado a casos de queratopatia punctata e/ou queratopatia ulcerativa tóxica. Uma vez que OPATANOL contém cloreto de benzalcónio, recomenda-se uma monitorização cuidada dos doentes quando a sua utilização é frequente ou prolongada em casos de olho seco ou quando há comprometimento da córnea.
 Lentes de contacto Os doentes devem ser aconselhados a esperar 10-15 minutos após a instilação de OPATANOL, antes de colocarem as lentes de contacto. OPATANOL não deve ser administrado com as lentes de contacto colocadas.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacções.
 Os estudos realizados in vitro revelaram que a olopatadina não inibia as reacções metabólicas que envolvem as isoenzimas 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 e 3A4 do citocromo P-450. Estes resultados indicam ser improvável que a olopatadina apresente interacções metabólicas com outras substâncias activas concomitantemente administradas.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existe informação clínica sobre a utilização de olopatadina em mulheres grávidas.
 Os estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos directos ou indirectos no que respeita à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou ao desenvolvimento pós-natal (ver 5.3).
 Este medicamento só deve ser receitado a mulheres grávidas com muita precaução.
 Aleitamento Não se recomenda a administração de OPATANOL durante o aleitamento.
 No rato, foi detectada a presença de olopatadina no leite materno após administração oral. Os estudos realizados em animais revelaram uma diminuição do crescimento das crias de mães que receberam, durante o aleitamento, doses sistémicas de olopatadina muito superiores à dose máxima recomendada para uso ocular em seres humanos. Não se sabe se a administração tópica na espécie humana, poderá originar uma absorção sistémica suficiente para produzir quantidades detectáveis no leite materno.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Tal como acontece com qualquer colírio, uma turvação transitória da visão assim como outras perturbações visuais, podem afectar a capacidade de condução ou de utilização de máquinas. Caso se verifique uma turvação da visão no momento da instilação, o doente deve esperar que a visão normalize antes de conduzir ou utilizar máquinas.
 3 4.8 Efeitos indesejáveis
 Em estudos clínicos que envolveram cerca de 1680 doentes, OPATANOL foi administrado uma a quatro vezes ao dia, em ambos os olhos, durante quatro meses em monoterapia ou como terapêutica adjuvante da loratadina 10 mg. Podem ser esperados efeitos indesejáveis em aproximadamente 4,5% dos doentes associados à utilização de OPATANOL; contudo, apenas 1,6% destes doentes foram afastados dos estudos clínicos devido a efeitos indesejáveis. Nos estudos clínicos não foram notificados efeitos indesejáveis oftalmológicos ou sistémicos graves relacionados com o OPATANOL. O efeito indesejável mais frequentemente relacionado com o tratamento foi a dor ocular, com uma global incidência de 0,7%
 Os efeitos indesejáveis que se seguem foram avaliados como estando associados ao tratamento e encontram-se classificados de acordo com a seguinte convenção: muito frequentes (≥1/10), frequentes (&gt; 1/100 a &lt; 1/10), pouco frequentes (&gt; 1/1.000 a ≤1/100), raros (&gt; 1/10.000 a ≤1/1.000) ou muito raros (≤1/10.000). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis estão apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 Infecções e infestações Pouco frequentes: rinite
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: cefaleia, disgeusia Pouco frequentes: tonturas, hipoastesia
 Afecções oculares Frequentes: dor ocular, irritação ocular, olho seco, sensação estranha no olho Pouco frequentes: erosão da córnea, defeito do epitélio da córnea, alteração do epitélio da córnea, queratite puntacta, queratite, manchas na córnea, olho lacrimejante, fotofobia, visão turva, diminuição da acuidade visual, blefarospasmo, desconforto ocular, prurido ocular, folículos conjuntivais, perturbação conjuntival, sensação de corpo estranho nos olhos, aumento da produção de lágrimas, prurido nas pálpebras, eritema das pálpebras, edema das pálpebras, alteração das pálpebras, hiperemia conjuntival, hiperemia ocular
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: secura nasal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Pouco frequentes: dermatite de contacto, sensação de ardor na pele, pele seca
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: fadiga
 Não conhecidas (não podem ser estimadas com base nos dados disponíveis): As reacções adversas identificadas pós-comercialização que não foram previamente reportadas nos ensaios clínicos com o OPATANOL, são indicadas abaixo. Ao contrário dos dados provenientes dos ensaios clínicos, devido à natureza da supervisão pós-comercialização, a frequência com que estes efeitos ocorrem não é conhecida e não pode ser estimada com base nos dados disponíveis.
 Oculares: edema da córnea, conjuntivite, edema ocular, inchaço do olho, midríase, distúrbios visuais, descamação das margens das pálpebras Sistémicas: hipersensibilidade, dispneia, sonolência, inchaço da face, dermatite, eritema, náuseas, vómitos, sinusite, astenia, mal-estar
 4 4.9 Sobredosagem
 Não estão disponíveis informações relativas a uma sobredosagem ocorrida por ingestão acidental ou deliberada. A olopatadina possui uma baixa toxicidade aguda em animais. A ingestão acidental de todo o conteúdo de um frasco de OPATANOL, daria origem a uma exposição sistémica máxima de 5 mg de olopatadina. Esta exposição resultaria numa dose final de 0,5 mg/kg numa criança com 10 kg, assumindo uma absorção de 100%.
 O prolongamento do intervalo QTc em cães foi apenas observado em exposições consideradas suficientemente elevadas em relação à exposição humana máxima, indicando pouca relevância na utilização clínica. Uma dose oral de 5 mg foi administrada duas vezes por dia durante 2,5 dias a 102 voluntários saudáveis, jovens e idosos, do sexo masculino e feminino, sem que se tenha observado qualquer prolongamento significativo do intervalo QTc em comparação com o placebo. O intervalo relativo aos picos de concentrações plasmáticas de olopatadina no estado de equilíbrio (35 a 127 ng/ml) observado neste estudo, representa uma margem de segurança de, pelo menos,70 vezes para a olopatadina tópica no que diz respeito aos efeitos na repolarização cardíaca.
 Em caso de sobredosagem, deve implementar-se uma adequada monitorização e tratamento do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo fármaco-terapêutico: oftalmológicos; descongestionantes e anti-alérgicos; outros anti-alérgicos.
 Código ATC: S01GX 09 A olopatadina é um agente anti-alérgico/anti-histamínico, potente e selectivo, que exerce os seus efeitos através de múltiplos e distintos mecanismos de acção. Antagoniza a histamina (o principal mediador das respostas alérgicas na espécie humana) e impede a produção de citoquina inflamatória, induzida pela histamina, a nível das células epiteliais da conjuntiva humana. Informação obtida de estudos in vitro sugere que pode actuar nos mastócitos da conjuntiva humana, para inibir a libertação de mediadores pro-inflamatórios. Em doentes com as vias nasolacrimais permeáveis, verificou-se que a administração ocular tópica de OPATANOL reduzia os sinais e sintomas nasais que se encontram frequentemente associados à conjuntivite alérgica sazonal. Não provoca uma alteração clinicamente significativa do diâmetro da pupila.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Tal como outros medicamentos topicamente administrados, a olopatadina é sistemicamente absorvida. Contudo, a absorção sistémica da olopatadina topicamente aplicada é mínima, com concentrações plasmáticas variando entre o limite inferior de quantificação do doseamento (&lt; 0,5 ng/ml) até 1,3 ng/ml. Estas concentrações são 50 a 200 vezes inferiores às observadas após doses orais bem toleradas. Com base nos estudos de farmacocinética oral, determinou-se que a semi-vida plasmática da olopatadina era cerca de 8 a 12 horas e que a eliminação era predominantemente efectuada por excreção renal. Cerca de 60-70% da dose foi recuperada na urina na forma de substância activa. Dois metabolitos, o mono-desmetil e o N-óxido, foram detectados em baixas concentrações na urina.
 Dado que a olopatadina é excretada na urina principalmente sob a forma de substância activa inalterada, a farmacocinética da olopatadina é alterada em caso de insuficiência renal, com concentrações plasmáticas 2,3 vezes superiores em doentes com insuficiência renal grave (clearance da creatinina média de 13,0 ml/min) quando comparadas com adultos saudáveis. Após a administração de uma dose oral de 10 mg a doentes submetidos a hemodiálise (sem débito urinário), as concentrações plasmáticas da olopatadina foram significativamente inferiores no dia da hemodiálise em relação ao dia sem hemodiálise, o que sugere que a olopatadina pode ser removida pela hemodiálise.
 5 Estudos comparativos da farmacocinética de doses orais de 10 mg de olopatadina em indivíduos jovens (média de idades de 21 anos) e idosos (média de idades de 74 anos) não demonstraram diferenças significativas nas concentrações plasmáticas (AUC), na ligação às proteínas ou na excreção urinária do fármaco não metabolizado e metabolitos.
 Foi realizado um estudo em doentes com insuficiência renal grave, após a administração oral de olopatadina. Os resultados indicam que se pode prever uma concentração plasmática um pouco mais elevada nesta população de doentes, com a administração de OPATANOL. Dado que as concentrações plasmáticas após administração ocular tópica de olopatadina são 50 a 200 vezes inferiores às obtidas após doses orais bem toleradas, não se prevê que seja necessário qualquer ajustamento da dose nos idosos ou na população de doentes com insuficiência renal. O metabolismo hepático representa uma via de eliminação pouco significativa. Não se prevê que seja necessário qualquer ajustamento da dose em caso de insuficiência hepática.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica As informações não clínicas não revelam nenhum risco especial para a espécie humana com base em estudos convencionais de segurança, farmacológicos, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade na reprodução.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de benzalcónio, cloreto de sódio, fosfato dissódico, dodeca-hidratado (E339), ácido clorídrico (E507) e/ou hidróxido de sódio (E524) (para ajuste do pH) água purificada.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos Rejeite quatro semanas após a primeira abertura.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de 5 ml em polietileno de baixa densidade, opacos, com fechos roscados de polipropileno (DROP-TAINER).
 Embalagens contendo 1 ou 3 frascos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 6 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Alcon Laboratories (UK) Ltd. Pentagon Park Boundary Way Hemel Hempstead Herts., HP2 7UD Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/217/001-002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 17 de Maio de 2002 Data da última renovação: 22 de Maio de 2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 7 ANEXO II
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 8 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 S. A. Alcon Couvreur N. V. Rijksweg 14 B-2870, Puurs Bélgica
 ou a
 Alcon Cusí S. A. Camil Fabra 58 08320 El Masnou (Barcelona) Espanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 9 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 10 A. ROTULAGEM
 11 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR OU, CASO ESTA NÃO EXISTA, NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO CARTONAGEM PARA 1 FRASCO+ CARTONAGEM PARA 3 FRASCOS
 1. NOME DO MEDICAMENTO OPATANOL 1 mg/ml colírio, solução Olopatadina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 1 ml de solução contém 1 mg de olopatadina (cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de benzalcónio, cloreto de sódio, fosfato dissódico dodeca-hidratado, ácido clorídrico/hidróxido de sódio (para ajuste do pH) e água purificada.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Colírio, solução; 1 x 5 ml 3 x 5 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso ocular. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE Val.: xx/xxxx Rejeite quatro semanas após a primeira abertura. Aberto em: Aberto em (1): Aberto em (2): Aberto em (3):
 12 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Alcon Laboratories (UK) Ltd. Pentagon Park Boundary Way Hemel Hempstead Herts., HP2 7UD Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/217/001 1 x 5 ml EU/1/02/217/002 3 x 5 ml
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: xxxxx 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Opatanol 13 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO RÓTULO DO FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 OPATANOL 1 mg/ml colírio. Olopatadina. Uso ocular.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE Val: xx/xxxx Rejeite quatro semanas após a primeira abertura. Aberto em:
 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 5 ml 6. OUTRAS 14 B. FOLHETO INFORMATIVO
 15 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 OPATANOL 1 mg/ml colírio, solução. Olopatadina.
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 1. O QUE É OPATANOL E PARA QUE É UTILIZADO
 OPATANOL é utilizado no tratamento dos sinais e sintomas da conjuntivite alérgica sazonal.
 Conjuntivite alérgica. Alguns materiais (alergenos) tais como pólens, pó das casas ou pêlos de animais podem provocar reacções alérgicas que originam comichão, vermelhidão, assim como inchaço da superfície do olho.
 OPATANOL é um medicamento para tratamento de processos alérgicos do olho. Actua de duas formas diferentes, reduzindo e controlando a intensidade da reacção alérgica.
 2. ANTES DE UTILIZAR OPATANOL Não utilize OPATANOL ... • se tiver alergia (hipersensibilidade) à olopatadina ou a qualquer dos outros componentes de OPATANOL.
 Consulte o seu médico. Tome especial cuidado com OPATANOL ... • Não utilize OPATANOL em crianças com idade inferior a 3 anos.
 Utilizar OPATANOL com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Caso esteja a utilizar outros colírios ao mesmo tempo que OPATANOL, siga os conselhos mencionados no final da secção 3
 Mulheres grávidas Se está grávida ou pretende ficar grávida, fale com o seu médico antes de utilizar OPATANOL.
 Mulheres a amamentar Se está a amamentar, não utilize OPATANOL, este poderá passar para o leite materno.
 Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 16 Poderá sentir uma turvação da visão durante algum tempo imediatamente após a utilização de OPATANOL. Não conduza nem utilize máquinas até que sinta a visão normalizada.
 Informações importantes sobre alguns componentes de OPATANOL Se utiliza lentes de contacto. Não utilize o colírio com as lentes colocadas. Espere 10-15 minutos após a aplicação do colírio antes de voltar a colocar as suas lentes. O conservante existente no OPATANOL (cloreto de benzalcónio) pode danificar as lentes hidrófilas.
 3. COMO UTILIZAR OPATANOL Utilizar OPATANOL sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose habitual é ... uma gota num ou em ambos os olhos, duas vezes por dia – de manhã e à noite. Siga esta posologia, excepto nos casos em que o seu médico que lhe dê indicações diferentes. Utilize apenas o OPATANOL em ambos os olhos por indicação do seu médico. Utilize-o durante o tempo indicado pelo seu médico.
 Utilize OPATANOL apenas como um colírio. VOLTE A PÁGINA PARA OBTER MAIS INFORMAÇÕES
 Volte agora &gt; 17 3. COMO UTILIZAR OPATANOL (continuação)
 1 2 Quantidade a utilizar &lt; ver lado 1 • Pegue no frasco de OPATANOL e num espelho. • Lave as mãos. • Segure no frasco e desenrosque a tampa para a retirar. • Segure no frasco com o aplicador virado para baixo, entre o polegar e o dedo médio. • Incline a cabeça para trás. Puxe para baixo a pálpebra com um dedo limpo, até se formar uma ‘ bolsa ’ entre a pálpebra e o olho. A gota deverá ser aqui colocada (figura 1). • Coloque a extremidade do frasco perto do olho. Utilize o espelho caso sinta que este pode ser útil. • Não toque com o aplicador no olho ou na pálpebra, zonas circundantes ou outras superfícies. Poderá contaminar as gotas que restam no frasco. • Pressione suavemente a base do frasco até à saída de uma gota de OPATANOL de uma só vez. • Não aperte o frasco: este encontra-se concebido para que seja apenas necessária uma ligeira pressão no fundo do frasco (figura 2). • Caso tenha de aplicar as gotas em ambos os olhos, repita estes passos para o outro olho. • Feche bem o frasco imediatamente após a sua utilização. • Utilize cada frasco até ao fim da validade após abertura, antes de abrir o seguinte.
 Caso não tenha conseguido colocar a gota no olho, tente novamente.
 Se utilizar mais OPATANOL do que deveria, poderá retirá-lo com água morna. Não aplique mais gotas até ao momento da aplicação regular da dose seguinte.
 Caso se tenha esquecido de utilizar OPATANOL, aplique apenas uma única gota assim que se lembrar e, retome em seguida o seu esquema habitual. Não aplique uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de aplicar.
 Caso esteja a utilizar outros colírios, espere, pelo menos,5 a 10 minutos entre a aplicação de OPATANOL e a das outras gotas.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, OPATANOL pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Efeitos secundários frequentes: Podem afectar até 10 em cada 100 pessoas.
 Efeitos no olho: dor ou inchaço no olho, irritação ocular, olho seco, sensação estranha no olho. 18 Efeitos no organismo: dor de cabeça, cansaço, nariz seco, mau gosto na boca.
 Efeitos secundários pouco frequentes: Podem afectar 1 em cada 100 pessoas.
 Efeitos no olho: visão turva, reduzida ou anormal, alteração da córnea, inflamação ou infecção da conjuntiva, olho lacrimejante, alergia no olho, sensibilidade à luz, aumento da produção de lágrimas, comichão no olho, olho vermelho, comichão ou anormalidade nas pálpebras, pálpebras avermelhadas, inchadas ou com descamação.
 Efeitos no organismo: sensibilidade diminuída ou anormal, tonturas, corrimento nasal, pele seca, pele inflamada, avermelhada e com comichão.
 Os efeitos secundários adicionais que foram notificados incluem:
 Efeitos no olho: alteração do tamanho da pupila.
 Efeitos no organismo: falta de ar, aumento dos sintomas alérgicos, cara inchada, sonolência, fraqueza generalizada, náuseas, vómitos, infecção dos sinos nasais.
 Pode continuar a utilizar as gotas, a menos que os efeitos sejam graves.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR OPATANOL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize OPATANOL após o prazo de validade impresso no frasco e na cartonagem após Val. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Para evitar infecções, deverá rejeitar o frasco 4 semanas após a sua primeira abertura e utilizar um frasco novo. Escreva a data em que abriu o frasco no espaço indicado em cada rótulo e cartonagem.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 19 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de OPATANOL A substância activa é a olopatadina 1 mg/ml (cloridrato). Os outros ingredientes são cloreto de benzalcónio, cloreto de sódio, fosfato dissódico dodeca-hidratado (E339) e água purificada. São, por vezes, adicionadas pequenas quantidades de ácido clorídrico (E507) e/ou de hidróxido de sódio (E524) de forma a manter normais os níveis de acidez (valores de pH).
 Qual o aspecto de OPATANOL e conteúdo da embalagem OPATANOL é um líquido (uma solução) transparente, fornecido numa embalagem contendo um ou três frascos de plástico de 5 ml com fechos roscados. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Alcon Laboratories (UK) Ltd. Pentagon Park Boundary Way Hemel Hempstead Herts., HP2 7UD Reino Unido
 Fabricante S. A. Alcon-Couvreur N. V. Rijksweg 14 B-2870 Puurs Bélgica
 Fabricante Alcon Cusí, S. A. Camil Fabra 58 08320 El Masnou Espanha
 20 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg SA Alcon-Couvreur NV+ 32 (0) 3 890 27 11 (België/Belgique/Belgien)
 Lietuva Alcon Pharmaceuticals Ltd. atstovybė+ 370 5 2 314 756
 България Алкон България ЕООД+ 359 2 950 15 65
 Magyarország Alcon Hungária Gyógyszerkereskedelmi Kft.+ 36-1-463-9080
 Nederland Česká republika Alcon Nederland BV Alcon Pharmaceuticals (Czech Republic) s. r. o.+ 31 (0) 183 654321+ 420 225 377 300
 Norge Danmark Alcon Danmark A/S+ 45 3636 3434
 Alcon Norge AS+ 47 23 25 25 50 Deutschland Alcon Pharma GmbH+ 49 (0) 761 1304-0
 Österreich Alcon Ophthalmika GmbH+ 43 (0) 1 596 69 70
 Ελλάδα Κύπρος Άλκον Λαμποράτορις Ελλάς ΑΕΒΕ+ 30 210 68 78 300 (Ελλάδα)
 Polska Alcon Polska Sp. z o. o.+ 48 22 820 3450
 Eesti Alcon Eesti+ 372 6 313 214
 Portugal Alcon Portugal – Produtos e Equipamentos Oftalmológicos, Lda.+ 351 214 400 300
 España Alcon Cusí, S. A.+ 34 93 497 7000
 România S. C. Alcon Romania S. R. L.:+ 40 21 203 93 24
 France Laboratoires Alcon+ 33 (0) 1 47 10 47 10
 Slovenija Alcon d. o. o.+ 386 1 422 5280
 Ireland Malta United Kingdom Alcon Laboratories (UK) Ltd.+ 44 (0) 1442 34 1234 (United Kingdom)
 Slovenská Republika Alcon Pharmaceuticals Ltd – oz+ 421 2 5441 0378
 Ísland K. Pétursson ehf.+ 354 – 567 3730
 Suomi/Finland Alcon Finland Oy+ 358 (0) 9 8520 2260
 21 Italia Sverige Alcon Italia S. p. A. Alcon Sverige AB+ 39 02 81803.1+ 46 (0) 8 634 40 00 E-post: receptionen@ alconlabs. com
 Latvija Alcon Pharmaceuticals Ltd+ 371 7 321 121
 Este folheto foi aprovado pela última vez em XXXXX
 22
