 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Combivir 150 mg/300 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de lamivudina e 300 mg de zidovudina.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película Comprimidos revestidos por película ranhurados, brancos a esbranquiçados, oblongos, gravados com “ GXFC3 ” em ambas as faces.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Combivir está indicado na terapêutica de associação anti-retroviral para o tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH) (ver secção 4.2).
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento da infecção VIH.
 Combivir pode ser administrado com ou sem alimentos.
 Para assegurar a administração integral da dose, o(s) comprimido(s) devem preferencialmente ser tomados inteiros. Para doentes que sejam incapazes de engolir comprimidos, os comprimidos podem ser esmagados e adicionados a uma pequena quantidade de alimentos semi-sólidos ou líquidos, devendo a totalidade dessa mistura ser consumida imediatamente (ver secção 5.2).
 Adultos e adolescentes com pelo menos 30 kg: a dose recomendada de Combivir é de um comprimido revestido por película, duas vezes por dia.
 Crianças com peso entre 21 kg e 30 kg: a dose oral recomendada de Combivir é metade do comprimido ranhurado pela manhã e um comprimido inteiro ao final da tarde.
 Crianças com peso entre 14 kg a 21 kg: a dose oral recomendada de Combivir é metade do comprimido ranhurado duas vezes por dia.
 O regime posológico para doentes pediátricos com peso entre 14-30 kg é baseado principalmente num modelo farmacocinético e suportado por dados obtidos em estudos clínicos utilizando os componentes lamivudina e zidovudina individualmente. Pode ocorrer uma sobre-exposição farmacocinética à zidovudina, assim é recomendada monitorização de segurança próxima nestes doentes. Se ocorrer intolerância gastrointestinal em doentes com peso entre 21-30 kg, poderá ser aplicado um esquema posológico alternativo com metade do comprimido três vezes por dia com vista a aumentar a tolerabilidade.
 2 Os comprimidos Combivir não devem ser usados em crianças com peso inferior a 14 kg, uma vez que as doses não podem ser adequadamente ajustadas ao peso da criança. Nestes doentes, a lamivudina e a zidovudina devem ser tomadas como formulações separadas de acordo com as indicações do médico para este medicamento. Para estes doentes e para doentes, que não consigam engolir comprimidos, estão disponíveis soluções orais de lamivudina e zidovudina.
 Em situações em que é necessário descontinuar a terapêutica com uma das substâncias activas de Combivir, ou reduzir a dose estão disponíveis preparações separadas de lamivudina e zidovudina em comprimidos/cápsulas e solução oral.
 Compromisso renal: as concentrações de lamivudina e zidovudina estão aumentadas em doentes com insuficiência renal, devido à diminuição da depuração. Assim, como poderá ser necessário ajuste da dose destas substâncias, recomenda-se a administração de formulações separadas de lamivudina e de zidovudina, em doentes com função renal diminuída (depuração da creatinina ≤ 50 ml/min). O médico deverá recorrer à informação de prescrição individual destes medicamentos.
 Compromisso hepático: a limitada informação disponível, obtida em doentes com cirrose, sugere que pode ocorrer acumulação da zidovudina em doentes com insuficiência hepática, devido a diminuição da glucorunidação. Os dados obtidos em doentes com insuficiência hepática moderada a grave mostram que a farmacocinética da lamivudina não é significativamente afectada pela disfunção hepática. No entanto, como poderão ser necessários ajustes da dose de zidovudina, recomenda-se a administração de formulações separadas de lamivudina e zidovudina, em doentes com insuficiência hepática grave. O médico deverá recorrer à informação de prescrição individual destes medicamentos.
 Ajuste da dose em doentes com reacções hematológicas adversas: poderá ser necessário ajuste da dose de zidovudina se o nível de hemoglobina descer para valores inferiores a 9 g/dl ou 5,59 mmol/l ou se o número de neutrófilos descer para valores inferiores a 1, 0x109/l, (ver secções 4.3 e 4.4). Como não é possível ajustar a dose de Combivir, devem utilizar-se formulações separadas de lamivudina e de zidovudina. O médico deverá recorrer à informação de prescrição individual destes medicamentos.
 Posologia nos idosos: não existem dados específicos, no entanto, recomenda-se precaução especial neste grupo etário, devido às alterações relacionadas com a idade, tais como diminuição da função renal e alteração dos parâmetros hematológicos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 A zidovudina está contra-indicada em doentes com número de neutrófilos anormalmente baixo (&lt; 0, 75x109/l) ou níveis de hemoglobina anormalmente baixos (&lt; 7,5 g/dl ou 4,65 mmol/l), pelo que Combivir está contra-indicado nestes doentes (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Incluem-se nesta secção as advertências e precauções especiais relevantes para lamivudina e zidovudina separadamente. Não existem advertências e precauções adicionais relevantes para a associação Combivir.
 Recomenda-se a administração de formulações separadas de lamivudina e de zidovudina nos casos em que é necessário ajuste da dose (ver secção 4.2). Nestes casos, o médico deverá
 3 recorrer à informação de prescrição individual destes medicamentos.
 O uso concomitante de estavudina com zidovudina deve ser evitado (ver secção 4.5).
 Infecções oportunistas: Os doentes sob tratamento com Combivir, ou qualquer outra terapêutica antirretrovírica, podem continuar a desenvolver infecções oportunistas e outras complicações relacionadas com a infecção VIH. Devem por isso manter-se sob cuidadosa observação clínica por médicos experientes no tratamento da infecção VIH.
 Transmissão do VIH: Os doentes devem ser alertados de que a terapêutica antirretrovírica corrente, incluindo Combivir, não demonstrou prevenir o risco de transmissão do VIH a outros, por contacto sexual ou contaminação com sangue. Devem continuar a tomar as precauções adequadas.
 Reacções adversas hematológicas: nos doentes sob tratamento com zidovudina pode ocorrer anemia, neutropenia e leucopenia (geralmente secundária à neutropenia). Estas reacções observaram-se mais frequentemente com as doses mais elevadas (1200-1500 mg por dia) e nos doentes com compromisso prévio da medula óssea no início do tratamento, particularmente com infecção VIH avançada. Portanto, os parâmetros hematológicos devem ser cuidadosamente monitorizados (ver secção 4.3) em doentes a tomar Combivir. Estes efeitos hematológicos não são usualmente observados antes de quatro a seis semanas de tratamento. Nos doentes com infecção VIH avançada sintomática, recomenda-se geralmente a realização de análises sanguíneas, no mínimo, de duas em duas semanas, durante os primeiros três meses de terapêutica e mensalmente, findo este período.
 Em doentes com infecção VIH precoce, as reacções hematológicas adversas são pouco frequentes. As análises sanguíneas poderão ser efectuadas com menos frequência, por exemplo mensalmente, ou de 3 em 3 meses, dependendo do estado geral do doente. Também pode ser necessário o ajuste da dose de zidovudina, caso ocorra anemia grave ou mielodepressão, durante o tratamento com Combivir, ou em doentes com compromisso pré-existente da medula óssea,9 por exemplo hemoglobina &lt; 9 g/dl (5,59 mmol/l) ou número de neutrófilos &lt; 1, 0x10/l (ver secção 4.2). Como não é possível ajustar a dose de Combivir, devem utilizar-se formulações separadas de zidovudina e de lamivudina. O médico deverá recorrer à informação de prescrição individual destes medicamentos.
 Pancreatite: ocorreram raramente casos de pancreatite em doentes tratados com lamivudina e zidovudina. No entanto, não está esclarecido se estes casos foram devidos ao tratamento com antirretrovíricos ou à infecção VIH subjacente. O tratamento com Combivir deve ser suspenso imediatamente se surgirem sinais clínicos, sintomas ou anomalias laboratoriais sugestivas de pancreatite.
 Acidose láctica: foram notificados casos de acidose láctica geralmente associados a hepatomegalia e esteatose hepática, com a utilização de análogos de nucleósidos. Os sintomas precoces (hiperlactatemia sintomática) incluem: sintomas digestivos benignos (náuseas, vómitos e dor abdominal), mal-estar não específico, perdas de peso e apetite, sintomas respiratórios (respiração rápida e/ou profunda) ou sintomas neurológicos (incluindo fraqueza motora).
 A acidose láctica conduz a uma elevada taxa de mortalidade e pode estar associada a pancreatite, falência hepática ou falência renal.
 Geralmente a acidose láctica ocorreu poucos a vários meses após início do tratamento.
 O tratamento com análogos de nucleósidos deve ser descontinuado caso ocorra hiperlactatemia sintomática e acidose láctica/metabólica, hepatomegalia progressiva ou um aumento rápido dos níveis de transaminases.
 4 Deve tomar-se precaução especial na administração de análogos de nucleósidos a qualquer doente (particularmente mulheres obesas) com hepatomegalia, hepatite ou outros factores de risco conhecidos para doença hepática e esteatose hepática (incluindo administração de alguns fármacos e álcool). Os doentes co-infectados com hepatite C e tratados com interferão alfa e ribavirina podem constituir um grupo especial de risco.
 Devem ser seguidos cuidadosamente os doentes de maior risco.
 Disfunção mitocondrial: Os análogos dos nucleósidos e nucleótidos demonstraram causar, in vitro e in vivo, lesões mitrocondriais de grau variável. Existem notificações de disfunção mitocondrial em lactentes VIH negativos, expostos in utero e/ou após o nascimento a análogos dos nucleósidos. Os principais acontecimentos adversos notificados são afecções hematológicas (anemia, neutropenia), transtornos metabólicos (hiperlactatemia, hiperlipasemia). Estes acontecimentos são geralmente transitórios. Foram notificadas algumas afecções neurológicas de início tardio (hipertonia, convulsões, comportamento anormal). Desconhece-se até ao momento se as afecções neurológicas são transitórias ou permanentes. Qualquer criança exposta in utero a análogos dos nucleósidos e nucleótidos, mesmo as crianças VIH negativas, deverá ter seguimento clínico e laboratorial e, em caso de sinais ou sintomas relevantes, deve ser investigada quanto à possibilidade de disfunção mitocondrial. Estes resultados não alteram as recomendações nacionais actuais quanto à utilização de terapêutica antirretrovírica em mulheres grávidas, para prevenir a transmissão vertical do VIH.
 Lipodistrofia: A terapêutica de associação antirretrovírica foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease (IPs), a lipoatrofia e os nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (ITRNs). Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica antirretrovírica e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Síndrome de Reactivação Imunológica: Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a Pneumocystis jiroveci pneumonia (antigamente conhecido por Pneumocystis carinii pneumonia). Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Doença hepática: Caso a lamivudina esteja a ser utilizada concomitantemente para o tratamento do VIH e VHB, está disponível informação adicional sobre a utilização da lamivudina no tratamento da hepatite B no RCM de Zeffix. A segurança e a eficácia da zidovudina não foram estabelecidas em doentes com disfunção hepática significativa subjacente.
 Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica de associação antirretrovírica têm um risco acrescido de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. No caso de terapêutica concomitante antivírica para a hepatite B ou C, consultar a informação relevante para estes medicamentos.
 5 Caso Combivir seja descontinuado em doentes co-infectados pelo vírus da hepatite B, recomenda-se monitorização periódica dos testes da função hepática e dos marcadores de replicação do VHB durante 4 meses, uma vez que a interrupção da lamivudina pode resultar em exacerbação aguda da hepatite.
 Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica activa têm um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica de associação antirretrovírica, e devem ser monitorizados de acordo com a prática padronizada. Se se verificar nestes doentes um agravamento da doença hepática, deverá ser considerada a interrupção ou descontinuação do tratamento.
 Doentes co-infectados com o vírus da hepatite C: O uso concomitante de ribavirina com zidovudina não está recomendado devido a um aumento de risco de anemia (ver secção 4.5).
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Como Combivir contém lamivudina e zidovudina, qualquer interacção identificada com estes fármacos individualmente poderá ocorrer com Combivir. A probabilidade de interacções metabólicas com a lamivudina é baixa devido ao limitado metabolismo e ligação às proteínas plasmáticas e à quase completa depuração renal. A zidovudina é eliminada principalmente por conjugação hepática em metabolito glucuronado inactivo. Os medicamentos eliminados principalmente por metabolização hepática, especialmente via glucuronidação, terão potencial para inibir o metabolismo da zidovudina. As interacções citadas em seguida não deverão ser consideradas exaustivas, mas representativas das classes de medicamentos que devem ser administradas com precaução.
 O metabolismo da lamivudina e da zidovudina não envolve o CYP3A, pelo que são pouco prováveis as interacções com medicamentos metabolizados por este sistema (por ex. inibidores da protease).
 Interacções relevantes à lamivudina Deve considerar-se a possibilidade de interacções com outros medicamentos administrados concomitantemente com Combivir, particularmente quando a principal via de eliminação é a secreção renal activa, especialmente através do sistema de transporte catiónico, por ex. trimetoprim. Os análogos de nucleósido (por ex. zidovudina, didanosina e zalcitabina) e outros medicamentos (por ex. ranitidina, cimetidina) são eliminados apenas em parte por este mecanismo e foi demonstrado não interagirem com a lamivudina.
 A administração de trimetoprim/sulfametoxazol 160 mg/800 mg resulta num aumento de 40% na exposição a lamivudina, devido ao componente trimetoprim; o componente sulfametoxazol não interage. No entanto, a menos que o doente seja insuficiente renal, não é necessário ajuste da dose de lamivudina (ver secção 4.2.). A lamivudina não tem efeitos nas farmacocinéticas do trimetoprim ou do sulfametoxazol. Quando a administração concomitante com cotrimoxazol é justificada, os doentes devem ser monitorizados clinicamente. A administração concomitante de Combivir com doses elevadas de cotrimoxazol, para o tratamento da Pneumocystis jiroveci pneumonia (antigamente conhecido por Pneumocystis carinii pneumonia[ PPC]) e da
 6 toxoplasmose, deve ser evitada.
 A administração concomitante da lamivudina com ganciclovir intravenoso ou foscarnet não é recomendada.
 Interacções relevantes à zidovudina Alguns dados sugerem que a administração concomitante de zidovudina e rifampicina diminui a AUC da zidovudina em 48% ± 34%, desconhecendo-se, no entanto, o significado clínico desta ocorrência. Não foram formalmente avaliadas modificações na dose de zidovudina nesta situação.
 Alguns dados sugerem que o probenecide aumenta o tempo médio de semi-vida e a área sob a curva da concentração plasmática/tempo da zidovudina, por diminuição da glucuronidação. A excreção renal do glucuronido (e possivelmente da própria zidovudina) é diminuída na presença de probenecide. Doentes a tomar ambos os medicamentos devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a toxicidade hematológica.
 Foram notificados níveis sanguíneos baixos de fenitoína em alguns doentes a tomar zidovudina, enquanto que um doente apresentou um nível elevado. Estas observações sugerem que as concentrações de fenitoína devem ser cuidadosamente monitorizadas em doentes a tomar Combivir e fenitoína.
 Num estudo farmacocinético realizado, observou-se uma diminuição na depuração da zidovudina após dose por via oral, com aumento de 35% ± 23% da AUC da zidovudina plasmática, após administração concomitante de comprimidos de atovaquona. O modo de interacção é desconhecido e como concentrações mais elevadas de atovaquona podem ser obtidas com atovaquona suspensão, é possível que alterações maiores nos valores de AUC para a zidovudina possam ser induzidos quando a atovaquona é administrada sob a forma de suspensão. A informação disponível é limitada, desconhecendo-se o significado clínico desta observação.
 Foi observado um aumento da AUC da zidovudina, com correspondente diminuição da depuração, com administração concomitante de ácido valpróico, de fluconazol ou de metadona. A informação disponível é limitada, desconhecendo-se o significado clínico desta observação. Se a zidovudina for tomada concomitantemente quer com ácido valpróico, fluconazol ou metadona, os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à potencial toxicidade da zidovudina.
 A zidovudina e a estavudina em associação são antagonistas in vitro, assim sendo, deve evitar-se a utilização concomitante de estavudina com Combivir (ver secção 4.4).
 Deve evitar-se a utilização concomitante de Combivir e estavudina, uma vez que a zidovudina mostrou antagonismo in vitro com estes fármacos.
 Foi notificada exacerbação da anemia devido à ribavirina quando a zidovudina fez parte do regime posológico utilizado no tratamento do HIV contudo o mecanismo exacto continua por esclarecer. O uso concomitante de ribavirina com zidovudina não está recomendado devido a um aumento do risco de anemia (ver secção 4.4). Deve ser considerada a hipótese de substituir a zidovudina num regime posológico de TAR combinada, caso isto esteja previamente estabelecido. Este facto será particularmente importante em doentes com história prévia de anemia induzida pela zidovudina.
 O risco de reacções adversas à zidovudina pode também aumentar na terapêutica concomitante, especialmente terapêutica aguda, com medicamentos potencialmente nefrotóxicos ou
 7 mielodepressores (por ex. pentamidina sistémica, dapsona, pirimetamina, cotrimoxazol, anfotericina, flucitosina, ganciclovir, interferão, vincristina, vimblastina e doxorrubicina). Caso seja necessária terapêutica concomitante de Combivir com qualquer destes medicamentos, recomenda-se monitorização cuidadosa da função renal e dos parâmetros hematológicos e, se necessário, redução da dose de um ou mais destes medicamentos.
 Dado que alguns doentes em tratamento com Combivir podem continuar a desenvolver infecções oportunistas, poderá ser necessário considerar a administração concomitante de terapêutica antimicrobiana profiláctica. Informação limitada proveniente dos ensaios clínicos realizados não sugere um aumento significativo do risco de reacções adversas à zidovudina pela administração com cotrimoxazol (ver informação acima sobre a lamivudina e o cotrimoxazol), pentamidina nebulizada, pirimetamina e aciclovir nas doses utilizadas em profilaxia.
 Os comprimidos de claritromicina reduzem a absorção da zidovudina. Isto pode ser evitado espaçando a administração de Trizivir e claritromicina pelo menos duas horas.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: A segurança da lamivudina na gravidez humana não foi estabelecida. Não existe informação disponível sobre o tratamento com a associação de lamivudina e zidovudina no ser humano ou nos animais (ver também secção 5.3). A utilização de zidovudina isolada na mulher grávida, com tratamento subsequente dos seus recém-nascidos, demonstrou reduzir a taxa de transmissão materno-fetal do VIH. No entanto, estes dados não se encontram disponíveis para a lamivudina.
 No ser humano, consistente com a transmissão passiva da lamivudina através da placenta, as concentrações séricas da lamivudina no recém-nascido no nascimento eram idênticas às concentrações séricas materna e no cordão umbilical no parto. Na determinação da zidovudina no plasma obteve-se resultados idênticos aos observados com a lamivudina (ver secção 5.2).
 Como as substâncias activas de Combivir podem inibir a replicação do ADN celular, qualquer uso, especialmente durante o primeiro trimestre de gravidez, representa um risco potencial para o feto. Por consequência, a administração de Combivir durante a gravidez só deve ser considerada se os benefícios esperados ultrapassarem quaisquer possíveis riscos.
 As mulheres grávidas que considerem a utilização de Combivir durante a gravidez devem ter conhecimento destes dados de carcinogenicidade no animal e estudos de mutagenicidade (ver secção 5.3).
 Nos Homens, a zidovudina não mostrou afectar o número, a morfologia ou a motilidade dos espermatozóides.
 Aleitamento: lamivudina e zidovudina são excretadas no leite materno em concentrações semelhantes às detectadas no soro. Recomenda-se que as mães a tomar Combivir não amamentem os seus filhos. Recomenda-se também que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem os seus filhos sob qualquer circunstância, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Foram notificadas reacções adversas durante o tratamento da infecção VIH com lamivudina e zidovudina, em separado ou em associação. Para muitos destes efeitos não é claro se estão
 8 relacionados com lamivudina, zidovudina ou com a grande variedade de medicamentos utilizados no tratamento da infecção VIH, ou se são o resultado do processo da doença subjacente.
 Como Combivir contém lamivudina e zidovudina, pode esperar-se o tipo e gravidade das reacções adversas associadas a cada um dos dois compostos isoladamente. Não há evidência de toxicidade adicional após administração concomitante dos dois compostos.
 Foram notificados casos de acidose láctica, por vezes fatais, normalmente associada com hepatomegalia grave e esteatose hepática, com a utilização de análogos de nucleósido (ver secção 4.4).
 A terapêutica de associação antirretrovírica foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (nuca de búfalo).
 A terapêutica de associação antirretrovírica foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Lamivudina: As reacções adversas consideradas no mínimo com nexo de causalidade possível com o tratamento estão listados abaixo, segundo a classificação por sistema orgânico, classe órgão e frequência absoluta. Estas frequências estão definidas como Muito frequentes (≥1/10), Frequentes ≥1/100 a &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥1/1000 a &lt; 1/100), Raros (≥1/10000 a &lt; 1/1000) e Muito raros (&lt; 1/10000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes: Neutropenia e anemia (ambas ocasionalmente graves), trombocitopenia Muito raros: Aplasia pura a células vermelhas
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: Cefaleias, insónias Muito raros: Neuropatia periférica (ou parestesia)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: Tosse, sintomas nasais
 Doenças gastrointestinais Frequentes: Náuseas, vómitos, dor abdominal ou cólicas, diarreia Raros: Pancreatite, aumento da amilase sérica
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes: Aumento transitório das enzimas hepáticas (AST, ALT)
 9 Raros: Hepatite
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: Erupções cutâneas, alopécia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: Artralgia, alterações musculares Raros: Rabdomiólise
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: fadiga, mal-estar geral, febre
 Zidovudina: O perfil de reacções adversas parece ser semelhante em adultos e adolescentes. As reacções adversas mais graves incluem anemia (a qual pode requerer transfusão), neutropenia e leucopenia, as quais ocorrem mais frequentemente com doses elevadas (1200-1500 mg por dia) e em doentes com infecção VIH avançada (especialmente quando a reserva da medula óssea é pobre antes do tratamento) e especialmente em doentes com valores de CD4 inferiores a 100/mm³ (ver secção 4.4).
 A incidência de neutropenia foi também aumentada nos doentes cujo número de neutrófilos, níveis de hemoglobina e níveis séricos de vitamina B12 eram baixos no início da terapêutica com zidovudina.
 As reacções adversas consideradas no mínimo com nexo de causalidade possível com o tratamento estão listadas abaixo, segundo a classificação por sistema orgânico, classe orgão e frequência absoluta. Estas frequências estão definidas como Muito frequentes (≥1/10), Frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥1/1000 a &lt; 1/100), Raros (≥1/10,000 a &lt; 1/1000) e Muito raros (≥ a1/10,000, &lt; 1/1000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes: Neutropenia e leucopenia, anemia Pouco frequentes: Trombocitopenia e pancitopenia (com hipoplasia medular) Raros: Aplasia pura a células vermelhas Muito raros: Anemia aplástica
 Doenças do metabolismo e da nutrição Raros: Acidose láctica na ausência de hipoxemia, anorexia
 Perturbações do foro psiquiátrico Raros: Ansiedade e depressão
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: Cefaleias Frequentes: Vertigens Raros: Insónia, parestesias, sonolência, perda de acuidade mental, convulsões
 Cardiopatias Raros: Cardiomiopatia Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Pouco frequentes: Dispneia Raros: Tosse
 10 Doenças gastrointestinais Muito frequentes: Náuseas Frequentes: Vómitos, dor abdominal e diarreia Pouco frequentes: Flatulência Raros: Pigmentação da mucosa oral, alteração do paladar e dispepsia. Pancreatite
 Afecções hepatobiliares Frequentes: Aumento sérico das enzimas hepáticas e da bilirrubina Raros: Distúrbios hepáticos, tais como hepatomegalia grave com esteatose
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Pouco frequentes: Erupções cutâneas e prurido Raros: Pigmentação da pele e unhas, urticária e sudação
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: Mialgia Pouco frequentes: Miopatia
 Doenças renais e urinárias Raros: Frequência urinária
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Raros: Ginecomastia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: Mal-estar geral Pouco frequentes: Febre, dor generalizada e astenia Raros: Calafrios, dor no peito e síndrome tipo influenza
 A informação proveniente de ensaios controlados por placebo e de ensaios abertos, sugere que a incidência de náuseas e outros efeitos adversos frequentemente notificados, diminui consistentemente durante as primeiras semanas de terapêutica com zidovudina.
 4.9 Sobredosagem A experiência de sobredosagem com Combivir é limitada. Além dos efeitos adversos já referidos, não foram identificados sinais ou sintomas específicos após sobredosagem aguda com zidovudina ou lamivudina. Não ocorreram mortes e todos os doentes recuperaram.
 Se ocorrer sobredosagem, o doente deve ser monitorizado quanto a evidência de toxicidade (ver secção 4.8) e deve aplicar-se o tratamento de suporte padrão, conforme necessário. Visto que a lamivudina é dialisável, a hemodiálise contínua pode ser utilizada no tratamento da sobredosagem, embora esta hipótese não tenha sido estudada. A hemodiálise e a diálise peritoneal parecem ter um efeito limitado na eliminação da zidovudina, mas aumentam a eliminação do metabolito glucuronido. Para mais pormenores, o médico deverá recorrer à informação de prescrição individual da lamivudina e da zidovudina.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antivirais para o tratamento de infecções por VIH, combinações, Código ATC: J05AR01
 11 A lamivudina e a zidovudina são análogos de nucleósido com actividade contra o VIH. Adicionalmente, a lamivudina é activa contra o vírus da hepatite B (VHB). Ambas são metabolizadas intracelularmente com formação de compostos activos, lamivudina 5 ’-trifosfato (TP) e zidovudina 5 ’-TP respectivamente. O seu principal mecanismo de acção é como terminadores de cadeia resultante da transcrição reversa vírica. As suas formas trifosfatadas têm uma actividade inibidora selectiva da replicação in vitro do VIH-1 e do VIH-2, sendo também activas contra estirpes de VIH de isolados clínicos resistentes à zidovudina. A lamivudina em combinação com a zidovudina mostra actividade de sinergismo anti-VIH contra estirpes de isolados clínicos em cultura celular.
 A resistência do VIH-1 à lamivudina relaciona-se com desenvolvimento de uma alteração do amino-ácido M184V, próximo do sítio activo da transcriptase reversa vírica (RT). Esta variante surge quer in vitro quer em doentes com infecção VIH-1 tratados com terapêutica antirretrovíricacontendo lamivudina. Os mutantes M184V mostram susceptibilidade muito reduzida à lamivudina e mostram capacidade replicativa vírica diminuída in vitro. Os estudos in vitro indicam que os isolados de estirpes virais resistentes à zidovudina podem tornar-se sensíveis a esta quando adquirem simultaneamente resistência à lamivudina. A relevância clínica destes resultados permanece pouco definida.
 Os dados in vitro, têm a tendência de sugerir que a continuação da lamivudina no regime anti-retroviral, apesar do desenvolvimento de M184V, pode originar actividade anti-retroviral residual (provavelmente através de compromisso da replicação viral). A relevância clínica destes dados não foi estabelecida. De facto, os dados clínicos disponíveis são muito limitados e impedem quaisquer conclusões fiáveis neste campo. De qualquer forma, deve ser sempre preferida a iniciação de NRTIs susceptíveis, à manutenção da terapêutica com lamivudina. Assim, a manutenção da terapêutica com lamivudina, apesar da emergência da mutação M184V, apenas deve ser considerada em casos onde não estão disponíveis outros NRTIs activos.
 A resistência cruzada conferida pela transcriptase reversa M184V é limitada aos compostos antirretrovíricos da classe dos nucleósidos inibidores. A zidovudina e a estavudina mantêm a sua actividade antirretrovírica contra o VIH-1 resistente à lamivudina. As viroses com mutação única M184V permanecem sensíveis ao abacavir. O mutante com transcriptase reversa M184V mostra uma diminuição de susceptibilidade, &lt; 4 vezes, às didanosina e zalcitabina. O significado clínico deste acontecimento é desconhecido. Os testes de susceptibilidade in vitro não têm sido padronizados e os resultados podem variar de acordo com factores metodológicos.
 A lamivudina mostrou ser pouco citotóxica para os linfócitos periféricos, para as linhas celulares estabelecidas de linfócitos e monócitos-macrófagos, e para uma variedade de progenitores celulares na medula óssea in vitro. A resistência aos análogos de timidina (como a zidovudina), está bem caracterizada e é conferida por acumulação sucessiva de até 6 mutações específicas na VIH-RT, codões 41,67,70,210,215 e 219. Os vírus adquirem resistência fenotípica aos análogos da timidina através da combinação de mutações nos codões 41 e 215 ou por acumulação de pelo menos 4 ou 6 mutações. Estas mutações isoladas contra análogos de timidina não causam elevada resistência cruzada para nenhum dos outros nucleósidos, permitindo assim o uso subsequente de qualquer dos outros inibidores aprovados da RT.
 Dois padrões de mutações de multiresistência a medicamentos, o primeiro caracterizado por mutações na VIH-RT, codões 62,75,77,116 e 151 e o segundo envolvendo uma mutação T69S e uma inserção de 6 pares de bases na mesma posição, resultam numa resistência fenotípica ao AZT, assim como a outros NRTIs aprovados. Qualquer destes padrões de mutações de multiresistência a nucleósidos limita severamente as opções terapêuticas futuras.
 Experiência clínica: 12 Os ensaios clínicos com lamivudina associada a zidovudina têm mostrado reduzir a carga vírica VIH-1 e aumentar o número de células CD4. Os parâmetros de avaliação clínica indicam que a lamivudina em associação com a zidovudina resulta numa redução significativa do risco de progressão da doença e mortalidade.
 A lamivudina e a zidovudina têm sido amplamente utilizadas como componentes da terapêutica de associação antirretrovírica com outros compostos antirretrovíricos da mesma classe (NRTIs) ou diferentes classes (PIs, inibidores não nucleósidos da transcriptase reversa).
 A terapêutica antirretrovírica múltipla contendo lamivudina tem mostrado ser efectiva nos doentes sem tratamento prévio antirretrovírico, assim como em doentes apresentando viroses contendo a mutação M184V.
 Os estudos clínicos evidenciam que a lamivudina associada à zidovudina retarda o aparecimento de isolados resistentes à zidovudina em indivíduos sem terapêutica antirretrovírica prévia. Em indivíduos tratados com lamivudina e zidovudina com ou sem terapêuticas concomitantes antirretrovíricas adicionais e que já apresentam o vírus mutante M184V também se verifica um atraso no aparecimento das mutações que conferem resistência à zidovudina e stavudina (Mutação Análoga à Timidina; MATs).
 A relação entre a susceptibilidade in vitro do VIH à lamivudina e a resposta clínica à terapêutica contendo lamivudina permanece em estudo.
 A lamivudina na dosagem de 100 mg uma vez por dia mostrou igualmente ser efectiva para o tratamento de doentes adultos com infecção crónica VHB (para mais detalhes sobre os ensaios clínicos, ver o resumo das características do medicamento de Zeffix). Contudo, para o tratamento da infecção VIH apenas 300 mg por dia de lamivudina (em associação com outros compostos antirretrovíricos) mostraram ser eficazes.
 A lamivudina não tem sido especialmente estudada em doentes co-infectados VIH e VHB.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: a lamivudina e a zidovudina são bem absorvidas pelo tracto gastrintestinal. A biodisponibilidade oral da lamivudina em adultos varia normalmente entre 80-85% e a da zidovudina entre 60-70%.
 Num estudo de bioequivalência, Combivir foi comparado com comprimidos de lamivudina 150 mg e de zidovudina 300 mg, administrados conjuntamente. Foi também estudado o efeito dos alimentos na velocidade e grau de absorção. Combivir mostrou ser bioequivalente a lamivudina 150 mg e zidovudina 300 mg, tomados como comprimidos separados, quando administrados a indivíduos em jejum.
 Após administração de dose única de Combivir a voluntários saudáveis, a média (CV) dos valores de Cmax da lamivudina e da zidovudina foram de 1,6 μg/ml (32%) e 2,0 μg/ml (40%), respectivamente e os valores correspondentes da AUC foram 6,1 μg. h/ml (20%) e 2,4 μg. h/ml (29%), respectivamente. A mediana (intervalo) dos valores de tmax da lamivudina e da zidovudina foi 0,75 (0, 50-2,00) horas e 0,50 (0, 25-2,00) horas, respectivamente. O grau de absorção da lamivudina e da zidovudina (AUC∞) e estimativas do tempo de semi-vida após administração de Combivir com alimentos, foram similares comparativamente a indivíduos em jejum, embora as velocidades de absorção (Cmax, tmax) fossem inferiores. Com base nestes dados, Combivir pode ser administrado com ou sem alimentos.
 13 Não se espera que a administração de comprimidos esmagados com uma pequena quantidade de alimentos semi-sólidos ou líquidos afecte a sua qualidade farmacêutica e, consequentemente, não se espera que altere o seu efeito clínico. Esta conclusão é baseada nos dados físico-químicos e farmacocinéticos, assumindo-se que o doente esmaga e transfere 100% do comprimido e que o ingere imediatamente.
 Distribuição: estudos efectuados com lamivudina e zidovudina por administração intravenosa, mostraram que o volume de distribuição aparente médio é 1,3 e 1,6 l/kg, respectivamente. A lamivudina exibe uma farmacocinética linear em toda a gama de doses terapêuticas e apresenta baixa ligação à principal proteína plasmática, albumina (&lt; 36% à albumina sérica in vitro). A ligação da zidovudina às proteínas plasmáticas é de 34% a 38%. Não se antecipam interacções com Combivir envolvendo deslocação dos sítios de ligação.
 Alguns dados mostram que a lamivudina e a zidovudina penetram no Sistema Nervoso Central (SNC) e atingem o líquido cefalorraquidiano (LCR). A média das razões LCR/concentração sérica da lamivudina e da zidovudina, 2-4 horas após administração oral, foram aproximadamente 0,12 e 0,5, respectivamente. Desconhece-se o verdadeiro grau de penetração da lamivudina no SNC e a sua relação com qualquer eficácia clínica.
 Metabolismo: o metabolismo da lamivudina é uma via menor de eliminação. A lamivudina é predominantemente eliminada inalterada, por excreção renal. A probabilidade de interacções medicamentosas metabólicas com a lamivudina é baixa devido ao reduzido grau de metabolismo hepático (5-10%) e à baixa ligação às proteínas plasmáticas.
 O 5'-glucuronido da zidovudina é o metabolito principal no plasma e na urina, representando aproximadamente 50-80% da dose administrada e eliminada por excreção renal. A 3'-amino-3'-deoxitimidina (AMT) foi identificada como sendo um metabolito da zidovudina, após administração intravenosa.
 Eliminação: o tempo de semi-vida de eliminação observada para a lamivudina é 5 a 7 horas. A depuração sistémica média da lamivudina é aproximadamente 0,32 l/h/kg, com predominância da depuração renal (&gt; 70%) através do sistema de transporte catiónico orgânico. Estudos em doentes com insuficiência renal mostraram que a eliminação da lamivudina é afectada pela disfunção renal. É necessário redução da dose em doentes com depuração da creatinina ≤ 50 ml/min (ver secção 4.2.).
 Com base em estudos com zidovudina administrada por via intravenosa, o tempo de semi-vida plasmática terminal médio foi 1,1 horas e a depuração sistémica média 1,6 l/h/kg. Estima-se que a depuração renal da zidovudina seja de 0,34 l/h/kg, indicando filtração glomerular e secreção tubular renal activa. As concentrações de zidovudina estão aumentadas em doentes com insuficiência renal avançada.
 Farmacocinética na criança: Em crianças com idade superior a 5-6 meses, o perfil farmacocinético da zidovudina é semelhante ao dos adultos. Zidovudina é bem absorvida a partir do intestino e em todos regimes posológicos estudados em adultos e crianças, a biodisponibilidade foi de 60-74% com uma média de 65%. Os níveis de Cssmax foram de 4,45 μM (1,19 μg/ml) após uma dose de 120 mg de zidovudina (em solução)/m2 área de superfície corporal e 7,7 μM (2,06 μg/ml) em 180 mg/m2 área de superfície corporal. Doses de 180 mg/m2 quatro vezes por dia em crianças originaram uma exposição sistémica semelhante (AUC 24 horas 40,0 hμM ou 10,7 hμg/ml) às doses de 200 mg seis vezes por dia em adultos (40,7 hμM ou 10,9 hμg/ml).
 Em seis crianças infectadas com VIH com idades entre 2 a 13 anos, a farmacocinética plasmática da zidovudina foi avaliada enquanto os doentes recebiam 120 mg/m2 de zidovudina três vezes por dia e novamente após troca para 180 mg/m2 duas vezes por dia. A exposição
 14 sistémica (AUC diária e Cmax) no plasma do regime de duas vezes por dia foi equivalente à obtida com a mesma dose diária total administrada em três doses divididas[ Bergshoeff,2004].
 No geral, a farmacocinética da lamivudina nos doentes pediátricos é semelhante à dos adultos. No entanto, a biodisponibilidade absoluta (aproximadamente 55-65%) foi reduzida nos doentes pediátricos com menos de 12 anos de idade. Adicionalmente, os valores da depuração sistémica foram superiores nos doentes pediátricos mais novos e diminuíram com a idade, aproximando-se dos valores dos adultos por volta dos 12 anos de idade. Devido a estas diferenças, a dose recomendada para a lamivudina em crianças (com idade superior a três meses e peso inferior a 30 kg) é de 4 mg/kg duas vezes por dia. Esta dose irá atingir uma AUC0-12 média aproximadamente na ordem dos 3800 a 5300 ng. h/ml. Dados recentes indicam que a exposição em crianças com &lt; 6 anos de idade pode ser reduzida em cerca de 30% comparativamente com outros grupos etários. Dados adicionais relativamente a este assunto são actualmente aguardados. Presentemente, os dados disponíveis não sugerem que a lamivudina seja menos eficaz neste grupo etário
 Farmacocinética na gravidez: a farmacocinética de lamivudina e zidovudina foi semelhante à de mulheres não grávidas.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os efeitos clínicos relevantes da lamivudina e zidovudina em associação são anemia, neutropenia e leucopenia.
 Nem a lamivudina nem a zidovudina são mutagénicas em testes bacterianos no entanto, tal como muitos análogos de nucleósido, mostram actividade em testes de células de mamíferos in vitro, tais como o ensaio do linfoma no ratinho.
 A lamivudina não mostrou qualquer actividade genotóxica em estudos in vivo em doses que originaram concentrações plasmáticas até 40-50 vezes superiores aos níveis plasmáticos clínicos. A zidovudina demonstrou efeitos clastogénicos num teste de formação de micronúcleos no ratinho, após administração oral reiterada. Observou-se também, que os linfócitos do sangue periférico de doentes com SIDA sob tratamento com zidovudina continham um maior número de fragmentações cromossómicas.
 Foi demonstrado num estudo piloto que a zidovudina é incorporada no ADN nuclear do leucócito do adulto, incluindo na mulher grávida tomando zidovudina para tratamento da infecção VIH-1, ou para a prevenção da transmissão vírica de mãe para filho. A zidovudina foi também incorporada no ADN dos leucócitos da criança a partir do sangue do cordão de mães tratadas com zidovudina. Um estudo genotóxico transplacentário conduzido em macacos comparou a zidovudina isoladamente com a associação zidovudina e lamivudina, em níveis de exposições equivalentes à humana. Este estudo demonstrou que fetos expostos in utero à associação retiveram um maior nível de incorporação do análogo do nucleósido no ADN em múltiplos órgãos fetais e demonstrou evidência de um maior encurtamento do telómero do que nos expostos à zidovudina isolada Desconhece-se o significado clínico destes resultados.
 Não foi estudado o potencial carcinogénico da associação de lamivudina e zidovudina.
 Em estudos de carcinogenicidade a longo prazo no rato e ratinho, a lamivudina por via oral não demonstrou qualquer potencial carcinogénico.
 Em estudos de carcinogenicidade após administração oral no ratinho e no rato fêmea, a zidovudina induziu o aparecimento tardio de tumores do epitélio vaginal. Num estudo subsequente de carcinogenicidade intravaginal, confirmou-se que os tumores observados resultaram da exposição local prolongada do epitélio vaginal dos roedores a concentrações
 15 elevadas de zidovudina excretada na urina, sob a forma não metabolizada. Não foram observados outros tumores relacionados com zidovudina em ambas as espécies, em qualquer dos sexos.
 Adicionalmente, foram realizados dois estudos de carcinogenicidade transplacentar no ratinho fêmea. Num dos estudos, efectuado pelo US National Cancer Institute, foram administradas doses máximas toleradas de zidovudina a ratinhas grávidas, do 12º ao 18º dia de gestação. Um ano após o nascimento, observou-se um aumento na incidência de tumores a nível pulmonar, hepático e aparelho reprodutor feminino na ninhada que tinha sido exposta à dose mais elevada (420 mg/kg de peso corporal).
 No outro estudo, a zidovudina foi administrada em doses até 40 mg/kg durante 24 meses, com início na fase pré-natal, ao 10º dia de gestação. As ocorrências relacionadas com o tratamento limitaram-se a tumores do epitélio vaginal de aparecimento tardio, com incidência e tempo de aparecimento semelhantes aos obtidos no estudo padrão de carcinogenicidade oral acima referido. Portanto, neste segundo estudo não foi observada evidência de que zidovudina possa actuar como um agente carcinogénico transplacentar.
 Pode concluir-se que, enquanto a incidência de tumores no primeiro estudo de carcinogenicidade transplacentar representa um risco hipotético, estes resultados deverão ser equacionados relativamente ao comprovado benefício terapêutico.
 Em estudos de toxicidade reprodutiva, a lamivudina demonstrou causar um aumento de mortes embrionárias precoces no coelho a exposições sistémicas relativamente baixas, comparáveis às obtidas no ser humano; este efeito não se observou no rato, mesmo a exposição sistémica muito elevada. A zidovudina teve um efeito semelhante em ambas as espécies, mas somente a exposições sistémicas muito elevadas. A lamivudina não foi teratogénica nos estudos no animal. Quando administrada a ratos durante a organogénese, em doses tóxicas maternas, a zidovudina induziu um aumento da incidência de malformações, não tendo sido observada evidência de anomalias fetais em doses mais baixas.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina (E460) carboximetilamido sódico dióxido de sílica coloidal estearato de magnésio
 Revestimento do comprimido: Hipromelose (E464) dióxido de titânio (E171) macrogol 400 polissorbato 80
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 2 anos 16 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Cartonagens seladas, contendo blisters de cloreto de polivinilo opaco/alumínio ou frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com fecho resistente à abertura por crianças. Cada embalagem contém 60 comprimidos revestidos.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Road Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/058/001 EU/1/98/058/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 18 Março 2003 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO MM/YYYY Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 17 ANEXO II
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 18 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Glaxo Operations U. K Limited (trading as Glaxo Wellcome Operations) Priory Street Ware Hertfordshire, SG12 0DJ Reino Unido
 ou
 GlaxoSmithKline Pharmaceuticals S. A. ul. Grunwaldzka 189 60-322 Poznan Polónia
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 6.2 apresentada no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 01 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 19 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA.
 20 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 21 A. ROTULAGEM
 22 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Combivir 150 mg/300 mg comprimidos revestidos por película Lamivudina/zidovudina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém lamivudina 150 mg zidovudina 300 mg
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película Comprimido ranhurado
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 Via oral 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C 23 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/058/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE combivir
 24 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO Combivir 150 mg/300 mg comprimidos revestidos por película Lamivudina/zidovudina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém lamivudina 150 mg zidovudina 300 mg
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película Comprimido ranhurado
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 Via oral 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C 25 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/058/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 26 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR DOS BLISTERS 1. NOME DO MEDICAMENTO Combivir 150 mg/300 mg comprimidos revestidos por película Lamivudina/zidovudina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de lamivudina 300 mg de zidovudina
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película Comprimido ranhurado
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 Via oral 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C 27 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/058/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE combivir
 28 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Combivir 150 mg/300 mg comprimidos revestidos por película Lamivudina/zidovudina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 29 B. FOLHETO INFORMATIVO
 30 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Combivir 150 mg/300 mg comprimidos revestidos por película Lamivudina/zidovudina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. − Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. − Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. − Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. − Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Combivir e para que é utilizado 2. Antes de tomar Combivir 3. Como tomar Combivir 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Combivir 6. Outras informações
 1. O QUE É COMBIVIR E PARA QUE É UTILIZADO
 Combivir pertence a um grupo de medicamentos antivíricos, também conhecidos como antirretrovíricos, denominados análogos de nucleósido inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Estes medicamentos são utilizados para o tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH).
 Combivir é utilizado na terapêutica de associação antirretrovírica para o tratamento da infecção VIH em doentes com peso superior a 14 kg. Combivir reduz a carga vírica VIH no seu organismo, mantendo-a a níveis baixos, e aumenta o número de células CD4. As células CD4 são um tipo de glóbulos brancos que desempenham um papel importante na manutenção do funcionamento normal do sistema imunitário, ajudando no combate à infecção. Combivir mostrou reduzir significativamente o risco de progressão da doença. A resposta ao tratamento com Combivir varia entre doentes. O seu médico monitorizará a eficácia do seu tratamento.
 2. ANTES DE TOMAR COMBIVIR Não tome Combivir: -Se tem hipersensibilidade (alergia) à lamivudina ou à zidovudina, ou a qualquer outro
 componente de Combivir comprimidos.
 -Se tem um número de glóbulos vermelhos muito baixo (anemia grave) ou número de
 glóbulos brancos muito baixo (neutropenia).
 Em caso de dúvida, por favor consulte o seu médico.
 Tome especial cuidado com Combivir Se tiver doença renal ou do fígado, fale com o seu médico sobre a utilização de Combivir, de modo a assegurar que as doses das substâncias activas de Combivir lhe são adequadas.
 É importante que o seu médico tenha conhecimento de todos os seus sintomas, mesmo que
 31 julgue que não estão relacionados com a infecção VIH. O seu médico poderá decidir prescrever lamivudina e zidovudina como medicamentos separados, em vez de Combivir.
 Nas primeiras 4-6 semanas de tratamento poderá ocorrer anemia (número de glóbulos vermelhos baixo) e neutropenia/leucopenia (número de glóbulos brancos baixo) devido ao tratamento com zidovudina, uma das substâncias activas de Combivir. Se a situação for grave, o seu médico poderá interromper o tratamento com Combivir. Esta situação ocorreu mais vulgarmente em doentes com infecção VIH avançada e com doses de zidovudina mais elevadas do que a dose de Combivir. Fará análises sanguíneas regularmente para despiste de anomalias no seu número de glóbulos brancos e vermelhos. Esta reacção adversa é pouco frequente em doentes com infecção VIH precoce, pelo que as análises sanguíneas podem ser efectuadas com menos frequência.
 Se tomar ribavirina e zidovudina juntas pode levar ao aparecimento ou agravar a anemia. Por favor contacte com o seu médico se apresentar sintomas de anemia (tais como cansaço e falta de ar). O seu médico irá aconselhá-lo se deve ou não parar de tomar Combivir.
 A classe de medicamentos à qual pertence o Combivir (NRTIs) pode causar uma situação denominada acidose láctica, acompanhada de dilatação hepática. Normalmente, esta situação, se ocorrer, desenvolve-se após alguns meses de tratamento. A ocorrência de respiração profunda e rápida, sonolência e sintomas não específicos, tais como náuseas, vómitos e dor do estômago, poderão indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Este efeito secundário raro, mas grave, ocorre com mais frequência na mulher, particularmente se for obesa. Se existir doença hepática pode também aumentar o risco de poder desenvolver esta situação. Enquanto estiver sob tratamento com Combivir, o seu médico monitorizá-lo-á frequentemente para detecção de qualquer sinal que possa mostrar de acidose láctica.
 Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de tecido adiposo corporal nos doentes a receber terapêutica de associação antirretrovírica. Se notar alterações no tecido adiposo corporal, consulte o seu médico.
 Em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 Fale com o seu médico se tiver antecedentes de doença do fígado. Os doentes com hepatitie B ou C crónica tratados com antirretrovíricos, têm um risco aumentado de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais e poderão requerer análises sanguíneas para monitorização da função hepática.
 Se tiver hepatite B crónica, não deve interromper o tratamento sem instruções do seu médico, pois poderá ocorrer recidiva da hepatite. Esta recidiva poderá ser mais grave se tiver doença do fígado grave.
 Vai precisar de tomar Combivir diariamente. Este medicamento ajuda-o a controlar a sua condição e a atrasar a progressão da doença, mas não é uma cura para a infecção VIH. Poderá continuar a desenvolver outras infecções e outras doenças associadas à infecção VIH. Deve manter contacto regular com o seu médico. Não pare de tomar o medicamento sem antes consultar o seu médico.
 O tratamento com Combivir não mostrou reduzir o risco de contágio da infecção VIH a outros, por contacto sexual desprotegido ou transmissão sanguínea (por exemplo, transfusões de sangue
 32 ou partilha de agulhas). Deve continuar a tomar as precauções apropriadas para prevenir a transmissão.
 Problemas ósseos Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Ao tomar Combivir com outros medicamentos
 É importante que informe o seu médico sobre todos os medicamentos que está a tomar, inclusivamente os não prescritos pelo médico. Estes podem afectar a acção de Combivir ou Combivir afectar a sua acção. Combivir não deve ser administrado com doses elevadas de cotrimoxazol ou ganciclovir ou foscarnet injectáveis, pois a lamivudina, uma das substâncias activas de Combivir, pode interagir com estes medicamentos. Combivir não deve igualmente ser administrado com estavudina pois a zidovudina, a outra substância activa de Combivir, poderá diminuir a acção deste medicamento.
 A zidovudina pode também interagir com os seguintes medicamentos e agravar possíveis efeitos secundários: fenitoína, probenecide, rifampicina, atovaquona, ácido valpróico, metadona, dapsona, pentamidina, pirimetamina, cotrimoxazol, fluconazol, anfotericina, flucitosina, ganciclovir, interferão, claritromicina, vincristina, vimblastina e doxorrubicina.
 Gravidez e aleitamento Se engravidar ou estiver a planear engravidar, tem que consultar o seu médico para discutir os potenciais efeitos adversos e os benefícios e riscos da terapêutica antirretrovírica para si e para a criança.
 Se tomou Combivir durante a gravidez, o seu médico pode pedir-lhe para efectuar consultas regulares para monitorizar o desenvolvimento da criança. Estas consultas poderão incluir análises ao sangue e outros testes de diagnóstico.
 Nas crianças cujas mães tomaram análogos dos nucleósidos e nucleótidos durante a gravidez, o benefício da menor possibilidade de infecção pelo VIH é superior ao risco de sofrerem efeitos secundários.
 Se está a amamentar, consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento. Combivir não está recomendado se está a amamentar. É aconselhável que as mulheres com infecção VIH não amamentem os seus filhos de forma a evitarem a transmissão do VIH.
 3. COMO TOMAR COMBIVIR Tomar Combivir sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Engula os comprimidos de Combivir com água. Os comprimidos podem ser tomados com ou sem alimentos.
 33 Se não consegue engolir o(s) comprimido(s), pode esmagá-los e adicioná-los a uma pequena quantidade de alimento ou bebida e tomar a totalidade da dose imediatamente.
 A dose usual de Combivir em adultos e adolescentes com pelo menos 30 kg de peso é de um comprimido duas vezes por dia.
 Para crianças com peso entre 21 kg e 30 kg a dose oral recomendada de Combivir é de metade do comprimido pela manhã e um comprimido inteiro ao final da tarde.
 Para crianças de peso entre 14 kg e 21 kg a dose oral recomendada de Combivir é metade de um comprimido duas vezes por dia.
 Cada dose de Combivir deve ser tomada com, aproximadamente,12 horas de intervalo.
 Para crianças com peso inferior a 14 kg, lamivudina e zidovudina devem ser tomadas como formulações separadas de acordo com as recomendações de prescrição para estes produtos.
 Está disponível uma formulação líquida para ambas lamivudina e zidovudina para o tratamento de doentes com dificuldade de tomar os comprimidos.
 Se o seu médico pretender reduzir a dose de Combivir, por exemplo se tiver problemas renais, poderá ter que mudar para lamivudina e zidovudina como medicamentos separados, os quais estão disponíveis em comprimidos ou formulação líquida.
 Se tomar mais Combivir do que deveria Se tomar acidentalmente demasiado medicamento não é provável que tenha problemas graves. No entanto, deve informar o seu médico ou farmacêutico ou contactar o serviço de urgência do hospital mais próximo para informações mais detalhadas.
 Caso se tenha esquecido de tomar Combivir Se se esqueceu de tomar uma dose de Combivir, deve tomá-la assim que se lembrar e continuar a tomar as doses seguintes de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Combivir pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Ao tratar a infecção VIH, nem sempre é possível saber se alguns dos efeitos indesejáveis que ocorrem são causados por Combivir, por outros medicamentos que está a tomar simultaneamente ou pela infecção VIH. Por este motivo, é muito importante que informe o seu médico sobre quaisquer alterações na sua saúde. A terapêutica de associação antirretrovírica pode originar modificações corporais devido a alterações na distribuição de tecido adiposo. Estas podem incluir perda de tecido adiposo nas pernas, braços e face, acumulação de tecido adiposo no abdómen (barriga) e noutros órgãos internos, aumento de tamanho do peito, nódulos de gordura na parte de trás do pescoço (“ nuca de búfalo ”). Actualmente, não se conhece a causa e o efeito destas situações a longo prazo, na saúde.
 A terapêutica de associação antirretrovírica pode também originar subida da quantidade de ácido láctico e de açúcar no sangue, hiperlipidemia (aumento dos níveis de gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Efeitos secundários muito frequentes. Podem afectar mais de 1 em 10 utilizadores.
 34 Dor de cabeça e náuseas.
 Efeitos secundários frequentes. Podem afectar 1 a 10 utilizadores em 100.
 Vómitos, dor abdominal, diarreia, aumento de certas enzimas hepáticas, dor nas articulações e músculos e outros distúrbios musculares, vertigens, fadiga, insónias, perda de cabelo, anemia (número de glóbulos vermelhos baixo), neutropenia (número de glóbulos brancos baixo). Se a produção de células vermelhas sanguíneas estiver reduzida pode ter sintomas de fadiga ou falta de fôlego e se tiver redução do número de células brancas sanguíneas pode estar mais susceptível a infecções.
 Efeitos secundários pouco frequentes. Podem afectar 1 a 100 utilizadores em 1000.
 Flatulência, dificuldade em respirar, erupção cutânea (vermelha, com relevo ou comichão), febre, dor generalizada e redução das plaquetas (células sanguíneas importantes para a coagulação). Se tiver uma diminuição do número de plaquetas pode notar que forma equimoses mais facilmente.
 Efeitos secundários raros. Podem afectar 1 a 10 utilizadores em 10000.
 Tosse, sintomas nasais, alterações de pigmentação no interior da boca, azia, dor no peito (possivelmente indicativa de doença muscular cardíaca denominada cardiomiopatia), perda de tecido muscular, distúrbios hepáticos tais como aumento do volume do fígado, fígado gordo, inflamação do fígado (hepatite), inflamação do pâncreas, alteração da cor das unhas e da pele, sudação, síndrome gripal, sonolência, necessidade mais frequente em urinar, aumento do volume mamário nos homens, dor no peito, arrepios, perda de apetite, alteração do paladar, sensação de formigueiro nos membros inferiores, tonturas, inabilidade de concentração, depressão e ansiedade, aumento de ácido láctico no organismo, conhecido como acidose láctica (ver Tome especial cuidado com Combivir).
 Embora muitos dos efeitos secundários notificados ocorram com ambas, lamivudina e zidovudina, administradas em separado, alguns são mais prováveis de ocorrer com apenas um dos fármacos. O seu médico poderá decidir que precisa de parar de tomar Combivir e tomar lamivudina e zidovudina separadamente. Este facto permitirá ao seu médico ajustar a dose ou interromper o tratamento com uma das substâncias activas, se considerar que isso ajudará a controlar alguns efeitos secundários.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR COMBIVIR Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Combivir após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30°C. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 35 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Combivir -As substâncias activas são lamivudina 150 mg e zidovudina 300 mg.
 -Os outros componentes são:
 -Núcleo do comprimido: celulose microcristalina, carboximetilamido sódico (sem
 glúten), estearato de magnésio, dióxido de sílica coloidal.
 -Revestimento do comprimido: hipromelose, dióxido de titânio, macrogol 400 e
 polissorbato 80.
 Qual o aspecto de Combivir e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos revestidos por película de Combivir são acondicionados em blister, em embalagens seladas contendo 60 comprimidos. Os comprimidos revestidos por película ranhurados são brancos a esbranquiçados, oblongos, gravados com o código GXFC3 em ambas as faces.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Glaxo Operations UK Limited (trading as Glaxo Wellcome Operations) Priory Street Ware Herts SG12 0DJ Reino Unido
 Glaxo Group Ltd Greenford Road Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 Ou GlaxoSmithKline Pharmaceuticals S. A. ul Grunwaldzka 189 60-322 Poznan Polónia
 36 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Luxembourg/Luxemburg België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11 Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Österreich Eesti GlaxoSmithKline Pharma GmbH GlaxoSmithKline Export Ltd. Eesti filiaal Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 Tel:+ 372 6676 900 at. info@ gsk. com estonia@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E. Τηλ:+ 30 210 68 82 100
 Polska GlaxoSmithKline Pharmaceuticals S. A. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal Glaxo Wellcome Farmacêutica, Lda Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Tel:+ 4021 3028 208 www. gsk. ro
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 gqq41253@ glaxowellcome. co. uk
 37 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Simi:+ 354 530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 49 10 33 11 recepcia. sk@ gsk. com
 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 (0) 45 9218 111
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 31 67 09 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 38
