 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/660
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 INOVELON
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informações adicionais sobre a sua patologia ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Inovelon? O Inovelon é um medicamento que contém a substância activa rufinamida. Encontra-se disponível na forma de comprimidos ovais, de cor rosa, contendo 100 mg,200 mg ou 400 mg de rufinamida.
 Para que é utilizado o Inovelon? O Inovelon é utilizado no tratamento de doentes com 4 ou mais anos de idade que sofrem de síndroma de Lennox-Gastaut, um tipo raro de epilepsia que habitualmente afecta crianças, mas que se pode prolongar durante a idade adulta. O síndroma de Lennox-Gastaut é uma das formas mais graves de epilepsia em crianças. Os seus sintomas incluem múltiplos tipos de crises (ataques epilépticos), uma actividade eléctrica anormal no cérebro, dificuldades de aprendizagem e problemas comportamentais. O Inovelon é utilizado como adjuvante (terapêutica adicional) de outros medicamentos antiepilépticos. Uma vez que o número de doentes com síndroma de Lennox-Gastaut é reduzido e que a doença é rara, o Inovelon foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 20 de Outubro de 2004. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Inovelon? O tratamento com Inovelon deve ser iniciado por um pediatra (médico especializado no tratamento de crianças) ou um neurologista (médico especialista no tratamento de doenças do cérebro). O médico deverá ter experiência no tratamento da epilepsia. A dose de Inovelon depende da idade e do peso do doente, e também de o doente estar ou não a tomar valproato (outro medicamento antiepiléptico). O tratamento inicia-se, em geral, com uma dose diária de 200 ou 400 mg, que depois é ajustada, de dois em dois dias, de acordo com a resposta do doente ao tratamento. O Inovelon deve ser tomado com água e alimentos, duas vezes por dia, de manhã e à noite. Caso o doente tenha dificuldade em engolir os comprimidos, estes podem ser esmagados e misturados num copo de água. O Inovelon deve ser utilizado com precaução nos doentes que tenham problemas do fígado. Para mais informações consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Inovelon? A substância activa do Inovelon, a rufinamida, é um medicamento antiepiléptico. Actua ligando-se a canais especiais na superfície das células cerebrais (canais de sódio) que controlam a actividade 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged eléctrica das células. Ao ligar-se a estes canais, a rufinamida evita que as células transitem de um estado inactivo para um estado activo. Isto atenua a actividade das células cerebrais e evita que actividade eléctrica anormal se propague através do cérebro. Desta forma, reduz-se a probabilidade da ocorrência de uma crise.
 Como foi estudado o Inovelon? Os efeitos do Inovelon foram primeiramente testados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. O principal estudo do Inovelon envolveu 139 doentes com idades compreendidas entre os 4 e os 30 anos, três quartos dos quais com idades inferiores a 17 anos. Todos os doentes sofriam de síndroma de Lennox-Gastaut não controlada apesar do tratamento contínuo durante pelo menos 4 semanas com até 3 outros medicamentos antiepilépticos. O estudo comparou os efeitos da adição de Inovelon com os efeitos da adição de um placebo (um tratamento simulado) aos outros medicamentos que os doentes estavam a tomar. A principal medida de eficácia foi a alteração no número de crises nas 4 semanas após a adição de Inovelon ou placebo, comparado com o número de crises nas 4 semanas anteriores à adição do tratamento, bem como a alteração na gravidade das crises avaliadas numa escala de 7 pontos pelo progenitor ou pela pessoa que toma conta do doente.
 Qual o benefício demonstrado pelo Inovelon durante os estudos? O Inovelon reduziu o número e a gravidade das crises. Os doentes que tomaram Inovelon apresentaram uma redução de 35,8% no número total de crises, relativamente a uma média de 290 crises no período de 4 semanas anterior à introdução de Inovelon. Verificou-se uma redução de 1,6% nos doentes aos quais se adicionou um placebo ao tratamento existente. Os doentes que tomaram adicionalmente Inovelon apresentaram também uma redução de 42,5% no número de crises ‘ tónico-atónicas ’ (um tipo comum de crise epiléptica em doentes com síndroma de Lennox-Gastaut que causa a queda do doente no chão), em comparação com um aumento de 1,9% nos doentes que receberam placebo. A melhoria em termos de diminuição da gravidade das crises foi referida em cerca de metade dos doentes que tomaram Inovelon, em comparação com um terço no caso dos doentes que receberam placebo.
 Qual o risco associado ao Inovelon? Os efeitos secundários mais comuns com o Invelon (observados em mais de 1 doente em 10) foram sonolência, dores de cabeça, tonturas, náuseas (sensação de má disposição), vómitos e fadiga (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Inovelon, consulte o Folheto Informativo. O Inovelon não deve ser utilizado em doentes que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicos) à rufinamida, a derivados do triazolam (tais como alguns medicamentos utilizados para tratar infecções por fungos) ou a quaisquer dos seus outros componentes.
 Por que foi aprovado o Inovelon? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Inovelon são superiores aos seus riscos na indicação “ terapêutica adjuvante no tratamento de convulsões associadas ao síndroma de Lennox-Gastaut, em doentes com 4 anos de idade ou mais. ”. Recomendou que fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado para o Inovelon.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Inovelon? A empresa fabricante do Inovelon irá monitorizar de perto a segurança do medicamento. Inclui-se a monitorização de casos de ‘ estado de mal epiléptico ’, uma patologia perigosa na qual o cérebro se encontra num estado permanente de crise epiléptica. Esta monitorização decorre da observação de casos de “ estado de mal epiléptico ” em doentes que tomaram Inovelon durante o seu desenvolvimento.
 Outras informações sobre o Inovelon Em 16 de Janeiro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Eisai Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Inovelon.
 ©EMEA 2007
 2/3 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos relativamente ao Inovelon está disponível aqui. O EPAR completo do Inovelon pode ser encontrado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2007.
 ©EMEA 2007
