 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CELSENTRI 150 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de maraviroc.
 Excipientes: Cada comprimido revestido por película de 150 mg contém 0,84 mg de lecitina de soja.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimidos revestidos por película ovais, biconvexos, de cor azul gravados com “ Pfizer ” num dos lados e “ MVC 150 ” no outro. &lt;
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas CELSENTRI, em associação com outros medicamentos anti-retrovirais, é indicado para o tratamento de doentes adultos sujeitos a tratamento prévio, infectados pelo VIH-1 com tropismo detectável apenas para o receptor CCR5 (ver secção 4.2).
 Esta indicação é baseada em dados de segurança e eficácia de dois ensaios em dupla ocultação, controlados por placebo, em doentes sujeitos a tratamento prévio (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no controlo da infecção pelo VIH.
 Antes de tomar CELSENTRI tem de se confirmar que apenas é detectável VIH-1 com tropismo para o CCR5 (isto é, não é detectável vírus com tropismo duplo/misto ou tropismo para o CXCR4), utilizando um método de detecção sensível e adequadamente validado numa amostra de sangue recém colhida. O ensaio Monogram Trofile foi utilizado nos ensaios clínicos de CELSENTRI (ver secção 4.4 e 5.1). Actualmente, estão a ser avaliados outros ensaios fenotípicos e genotípicos. O tropismo vírico não pode ser previsto com segurança pela história terapêutica e avaliação de amostras prévias.
 Actualmente não existe informação sobre a re-utilização de CELSENTRI em doentes que à data tenham VIH-1 com tropismo detectável para o CCR5, mas história de falência com CELSENTRI (ou outros antagonistas do CCR5) com vírus com tropismo duplo/misto ou tropismo ao CXCR4. Não existe informação sobre a substituição de um medicamento de outra classe terapêutica antirretrovírica por CELSENTRI, em doentes virologicamente deprimidos. Devem considerar-se opções de tratamento alternativas.
 Adultos: a dose recomendada de CELSENTRI é de 150 mg,300 mg ou 600 mg duas vezes por dia, dependendo das interacções com a terapêutica anti-retroviral concomitante e com outros medicamentos (ver Tabela 2 na secção 4.5). CELSENTRI pode ser tomado com ou sem alimentos.
 2 Crianças: CELSENTRI não é recomendado em crianças devido à ausência de dados de segurança, eficácia e farmacocinética (ver secção 5.2).
 Idosos: existe experiência limitada em doentes com idade superior a 65 anos (ver secção 5.2), deste modo CELSENTRI deve ser utizado com precaução nesta população.
 Compromisso renal: o ajuste da dose é apenas recomendado em doentes com compromisso renal que estejam a tomar inibidores potentes da CYP3A4 tais como: • inibidores da protease (excepto tipranavir/ritonavir) • cetoconazol, itraconazol, claritromicina, telitromicina.
 CELSENTRI deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal (depuração da creatinina &lt; 80 ml/min) que estejam a tomar inibidores potentes da CYP3A4 (ver secção 4.4 e 5.2). A Tabela 1 abaixo indica as orientações para o ajuste do intervalo da dose, com base em simulações de diferentes níveis de compromisso renal em doentes com co-administração de inibidores potentes da CYP3A4. A segurança e eficácia destes ajustes do intervalo da dose não foram avaliadas clinicamente. Deste modo, a resposta clínica ao tratamento deve ser cuidadosamente monitorizada nestes doentes.
 Tabela 1. Ajuste do intervalo da dose com base em simulações de diferentes níveis de compromisso renal (para recomendações posológicas, ver secção 4.5, Tabela 2)
 Intervalo de dose de CELSENTRI Depuração da creatinina (ml/min) recomendado
 50-80 ml/min &lt; 50 – 30 ml/min
 &lt; 30 ml/min
 Sem inibidores potentes da CYP3A4 ou co-administrado com tipranavir/ritonavir Se co-administrado com um inibidor
 Não é necessário ajuste do intervalo da dose
 potente da CYP3A4, por ex. lopinavir/ritonavir, darunavir/ritonavir, atazanavir/ritonavir, cetoconazol (ver também secção 4.5)
 Cada 24 horas Se co-administrado com saquinavir/ritonavir
 Cada 24 horas Cada 48 horas Cada 72 horas
 Compromisso hepática: a informação disponível em doentes com compromisso hepático é limitada, deste modo CELSENTRI deve ser utilizado com precaução nesta população (ver secção 4.4 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou ao amendoim ou soja, ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 CELSENTRI deve ser tomado como parte de um regime de associação antirretrovírica. Idealmente, CELSENTRI deve ser associado a outros anti-retrovirais aos quais o vírus do doente é sensível (ver secção 5.1).
 CENSENTRI deve ser utilizado quando é detectado o VIH-1 com tropismo apenas para o CCR5 (isto é, não é detectado vírus com tropismo duplo/misto ou tropismo para o CXCR4), utilizando um método de detecção sensível e adequadamente validado (ver secções 4.1, 4.2 e 5.1). O ensaio Monogram Trofile foi utilizado nos ensaios clínicos de CELSENTRI. Estão a ser avaliados outros ensaios fenotípicos e genotípicos. O tropismo vírico não pode ser previsto com segurança pela história terapêutica e avaliação de amostras prévias.
 Em doentes infectados pelo VIH-1, o tropismo vírico altera-se ao longo do tempo. Deste modo, a terapêutica deve ser iniciada rapidamente, após o resultado do teste de tropismo.
 3 Foi demonstrada que a resistência já existente a outras classes de anti-retrovirais encontrada na população minoritária de vírus com tropismo para o CXCR4, previamente indetectáveis, é similar à resistência encontrada nos vírus com tropismo para o CCR5.
 Ajuste da dose: os médicos devem assegurar-se de que é efectuado o correcto ajuste da dose de CELSENTRI quando CELSENTRI é co-administrado com inibidores e/ou indutores da CYP3A4, uma vez que as concentrações de maraviroc e os seus efeitos terapêuticos podem ser afectados (ver secções 4.2 e 4.5). Ler, por favor, o respectivo Resumo das Características do Medicamento dos outros medicamentos anti-retrovirais que são utilizados em associação.
 Informação para os doentes: Os doentes devem ser alertados de que as terapêuticas antirretrovíricas, incluindo o CELSENTRI, não demonstraram prevenir o risco de transmissão do VIH a outros indivíduos por contacto sexual ou transmissão sanguínea. Devem manter-se as precauções adequadas. Os doentes devem igualmente ser informados de que CELSENTRI não é uma cura para a infecção pelo VIH-1.
 Hipotensão ortostática: quando CELSENTRI foi administrado, em estudos com voluntários saudáveis em doses superiores à dose recomendada, foram observados casos de hipotensão postural sintomática com uma frequência superior à observada com placebo. No entanto, quando CELSENTRI foi administrado na dose recomendada a doentes infectados pelo VIH, em estudos de Fase 3, a hipotensão postural foi observada com uma taxa similar à do placebo (aproximadamente 0,5%). Deve ter-se especial cuidado quando se administra CELSENTRI em doentes com história de hipotensão ortostática ou a tomar, concomitantemente, medicamentos para baixar a pressão sanguínea.
 Potencial efeito na imunidade: os antagonistas do CCR5 podem, potencialmente, diminuir a resposta imunitária a certas infecções. Este facto deve ser tido em consideração ao tratar-se infecções tais como tuberculose activa ou infecções fúngicas invasivas. Nos estudos principais a incidência de infecções definidoras de SIDA foi similar nos braços CELSENTRI e placebo.
 Segurança cardiovascular: em doentes com doença cardiovascular grave a informação sobre a utilização de CELSENTRI é limitada. Deste modo, deve ter-se especial cuidado ao tratar estes doentes com CELSENTRI.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a patogénios oportunistas assintomáticos ou residuais e causar situações clínicas graves, ou agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia causada por Pneumocystis jiroveci (antes conhecida como Pneumocystis carinii). Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica antirretrovírica combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo utilização de corticosteróides, consumo de álcool, imunossupressão grave, índice de massa corporal elevado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Segurança hepática: a segurança e eficácia de CELSENTRI não foram especificamente estudadas em doentes com doenças hepáticas subjacentes significativas.
 Foi notificado um caso de possível hepatotoxicidade com características alérgicas induzida por CELSENTRI, num estudo em voluntários saudáveis. Adicionalmente, nos estudos em indivíduos infectados pelo VIH sujeitos a terapêutica prévia, foi observado um aumento das reacções adversas hepáticas com CELSENTRI, embora sem um aumento global de alterações dos testes da função hepática de Grau 3/4 ACTG (ver secção 4.8). Os doentes com disfunção hepática pré-existente,
 4 incluindo hepatite crónica activa, podem ter um aumento da frequência de alterações da função hepática durante a terapêutica de associação antirretrovírica e devem ser monitorizados de acordo com a prática estabelecida.
 A descontinuação de CELSENTRI deve ser considerada em qualquer doente com sinais ou sintomas de hepatite aguda, em especial se se suspeitar de hipersensibilidade relacionada com o fármaco ou com aumento das transaminases hepáticas associado a erupção ou outros sintomas sistémicos de potencial hipersensibilidade (por exemplo erupção pruriginosa, eosinofilia ou IgE elevada).
 Uma vez que a informação disponível referente a doentes com co-infecção por hepatite B/C é muito limitada, deve ter-se especial cuidado ao tratar estes doentes com CELSENTRI. No caso de terapêutica antivírica concomitante para a hepatite B e/ou C, consultar a informação relevante para estes medicamentos.
 A experiência em doentes com função hepática diminuída é limitada, pelo que CELSENTRI deve ser utilizado com precaução nesta população (ver secções 4.2 e 5.2).
 Compromisso renal: a segurança e eficácia de CELSENTRI não foram especificamente estudadas em doentes com compromisso renal, pelo que CELSENTRI deve ser utilizado com precaução nesta população.
 Na ausência de inibidores metabólicos, a depuração renal contribui com menos de 25% do total da depuração de maraviroc. Assim, não se espera que a compromisso renal altere significativamente a exposição ao maraviroc.
 Na presença de inibidores metabólicos, a depuração renal pode contribuir para até 70% da depuração total do maraviroc, portanto, a compromisso renal pode originar, neste caso, um aumento da exposição ao maraviroc. Deste modo, CELSENTRI deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal (depuração da creatinina &lt; 80 mg/ml) que estejam a tomar concomitantemente inibidores potentes da CYP3A4. A Tabela 1 indica as orientações para o ajuste do intervalo da dose, com base em simulações de diferentes níveis de compromisso renal em doentes com co-administração de inibidores potentes da CYP3A4. A segurança e eficácia destes ajustes do intervalo da dose não foram avaliadas clinicamente. Deste modo, a resposta clínica ao tratamento nestes doentes, deve ser cuidadosamente monitorizada (ver secção 4.2 e 5.2).
 Lecitina de soja: CELSENTRI contém lecitina de soja. CELSENTRI não deve ser utilizado caso o doente seja hipersensível ao amendoim ou à soja.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Maraviroc é um substrato do citocromo P450 CYP3A4. A administração concomitante com medicamentos que induzam a CYP3A4 pode diminuir as concentrações de maraviroc e reduzir os seus efeitos terapêuticos. A co-administração de CELSENTRI com medicamentos que inibam a CYP3A4 pode aumentar as concentrações plasmáticas de maraviroc. Recomenda-se o ajuste da dose de CELSENTRI quando CELSENTRI é administrado concomitantemente com inibidores e/ou indutores da CYP3A4. Mais informação relativa à administração concomitante de medicamentos é fornecida abaixo (ver Tabela 2).
 Estudos em microssomas hepáticos humanos e sistemas enzimáticos recombinantes demonstraram que maraviroc não inibe nenhuma das principais enzimas do P450, em concentrações clinicamente relevantes (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 e CYP3A4). O maraviroc não teve efeito clinicamente relevante na farmacocinética de midazolam, contraceptivos orais de etinilestradiol e levonorgestrel, ou na razão de 6β-hidroxicortisol/cortisol urinário, sugerindo não existir inibição ou indução da CYP3A4 in vivo. Com exposições mais elevadas de maraviroc não se pode excluir a potencial inibição de CYP2D6. O potencial de maraviroc para afectar a farmacocinética de medicamentos administrados concomitantemente é baixa, com base na informação in vivo e clínica.
 5 A depuração renal contribui para, aproximadamente,23% do total da depuração do maraviroc quando este é administrado sem inibidores da CYP3A4. Uma vez que ambos os processos activos e passivos estão envolvidos, existe potencial para competição para a eliminação com outras substâncias activas eliminadas por via urinária. No entanto, a co-administração de CELSENTRI com tenofovir (substrato para eliminação renal) e cotrimoxazol (contém trimetoprim, um inibidor do transporte de catiões ao nível renal), não demonstrou efeito na farmacocinética do maraviroc. Adicionalmente, a administração concomitante de CELSENTRI com lamivudina/zidovudina demonstrou que o maraviroc não teve efeito na farmacocinética da lamivudina (excretada principalmente por via renal) ou zidovudina (metabolismo não dependente do P450 e depuração renal). Resultados in vitro indicam que o maraviroc pode inibir a glicoproteína-P no intestino, o que pode afectar a biodisponibilidade de certos fármacos.
 Tabela 2. Recomendações posológicas e interacções com outros medicamentos
 Medicamentos por áreas terapêuticas (dose de CELSENTRI utilizada em estudos) ANTI-INFECCIOSOS Anti-retrovirais NRTIs
 Efeitos nos níveis do fármaco Média geométrica da razão (intervalo) se não estiver descrito de outro modo
 Recomendações relativas a co-administração
 Lamivudina 150 mg BID (duas vezes por dia) (maraviroc 300 mg BID)
 Lamivudina AUC12: ↔ 1,13 (0,82, 2,09) Lamivudina Cmax: ↔ 1,16 (0,46, 2,55) As concentrações de maraviroc não foram calculadas; não se espera efeito.
 Sem interacção significativa observada/esperada. CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e NRTIs podem ser co-administrados sem ajuste
 Tenofovir 300 mg QD (uma vez Maraviroc AUC12: ↔ 1,03 (0,83, 1,19) da dose.
 por dia) (maraviroc 300 mg BID)
 Maraviroc Cmax: ↔ 1,03 (0,68, 1,45) As concentrações de tenofovir não foram calculadas; não se espera efeito.
 Zidovudina 300 mg BID (maraviroc 300 mg BID) NNRTIs
 Zidovudina AUC12: ↔ 0,98 (0,45, 1,88) Zidovudina Cmax: ↔ 0,93 (0,38, 2,70) As concentrações de maraviroc não foram calculadas; não se espera efeito.
 Efavirenz 600 mg QD (maraviroc 100 mg BID)
 Maraviroc AUC12: ↓ 0,55 (IC 90%: 0,49, 0,62) Maraviroc Cmax: ↓ 0,49 (IC 90%: 0,38, 0,63) As concentrações de efavirenz não foram calculadas; não se espera efeito.
 A dose de CELSENTRI deve ser aumentada para 600 mg duas vezes por dia quando se administra concomitantemente efavirenz na ausência de um IP ou outro inibidor potente da CYP3A4. Para associações com efavirenz+ PI ver abaixo.
 Nevirapina 200 mg BID (maraviroc 300 mg Dose Única)
 Maraviroc AUC12: ↔ em comparação com controlos históricos Maraviroc Cmax: ↑ em comparação com controlos históricos As concentrações de nevirapina não foram calculadas; não se espera efeito.
 A comparação com a exposição em controlos históricos sugere que CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e nevirapina podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 PIs Atazanavir 400 mg QD (maraviroc 300 mg BID)
 Maraviroc AUC12 ↑ 3,57 (2,55, 4,45) Maraviroc Cmax: ↑ 2,09 (1,31, 4,19) As concentrações de atazanavir não foram calculadas; não se espera efeito.
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado
 Atazanavir/ritonavir Maraviroc AUC12 ↑ 4,88 (3,28, 6,49) concomitantemente com um PI, excepto em associação com
 300 mg/100 mg QD Maraviroc Cmax: ↑ 2,67 (1,52, 3,90) tipranavir/ritonavir ou
 (maraviroc 300 mg BID)
 As concentrações de atazanavir/ritonavir não foram calculadas; não se espera efeito.
 fosamprenavir/ritonavir quando a dose deve ser 300 mg
 Lopinavir/ritonavir Maraviroc AUC12 ↑ 3,95 (2,32, 5,52) duas vezes ao dia.
 400 mg/100 mg BID Maraviroc Cmax: ↑ 1,97 (1,26, 2,70) Maraviroc não afecta (maraviroc 300 mg BID)
 As concentrações de lopinavir/ritonavir 6
 não foram calculadas; não se espera efeito.
 significativamente os níveis dos fármacos PI.
 Saquinavir/ritonavir 1000 mg/100 mg BID (maraviroc 100 mg BID)
 Maraviroc AUC12 ↑ 9,77 (5,42, 20,5) Maraviroc Cmax: ↑ 4,78 (2,11, 9,88) As concentrações de saquinavir/ritonavir não foram calculadas; não se espera efeito.
 Darunavir/ritonavir 600 mg/100 mg BID (maraviroc 150 mg BID)
 Maraviroc AUC12 ↑ 4,05 (2,10, 21,2) Maraviroc Cmax: ↑ 2,29 (0,74, 17,8) As concentrações de darunavir e ritonavir foram consistentes com os dados históricos.
 Nelfinavir Os dados existentes relativos à co-dministração com nelfinavir são limitados. Nelfinavir é um potente inibidor da CYP3A4 e é de esperar que aumente as concentrações de maraviroc.
 Indinavir Os dados existentes relativos à co-administração com indinavir são limitados. Indinavir é um potente inibidor da CYP3A4. A análise da farmacocinética da população em estudos de fase 3 sugere que a redução da dose de maraviroc quando co-administrado com indinavir, fornece uma exposição adequada ao maraviroc.
 Fosamprenavir/ritonavir Fosamprenavir é considerado um inibidor moderado da CYP3A4. Estudos de farmacocinética da população sugere que não é necessário ajuste da dose de maraviroc.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e tipranavir/ritonavir ou fosamprenavir/ritonavir podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Tipranavir/ritonavir 500 mg/200 mg BID (maraviroc 150 mg BID) NNRTI +PI
 Maraviroc AUC12 ↔ 1,02 (0,65, 1,87) Maraviroc Cmax: ↔ 0,86 (0,37, 3,20) As concentrações de tipranavir/ritonavir foram consistentes com os dados históricos.
 Efavirenz 600 mg QD+ lopinavir/ritonavir 400mg/100 mg BID (maraviroc 300 mg BID)
 Maraviroc AUC12: ↑ 2,53 (1,71, 3,15) Maraviroc Cmax: ↑ 1,25 (0,87, 2,82) As concentrações de efavirenz, lopinavir/ritonavir não foram calculadas; não se espera efeito.
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado concomitantemente com efavirenz, na presença de um PI
 Efavirenz 600 mg QD+ Maraviroc AUC12: ↑ 5,00 (3,04, 6,31) (excepto
 saquinavir/ritonavir
 Maraviroc Cmax: ↑ 2,26 (0,68, 4,09) fosamprenavir/ritonavir
 1000 mg/100 mg BID As concentrações de efavirenz, devendo a dose ser 300 mg duas
 (maraviroc 100 mg BID)
 saquinavir/ritonavir não foram calculadas; não se espera efeito.
 vezes ao dia).
 Efavirenz e atazanavir/ritonavir ou darunavir/ritonavir Antibióticos
 Não foram estudados. Com base na extensão da inibição causada por atazanavir/ritonavir ou darunavir/ritonavir, na ausência de efavirenz, espera-se um aumento da exposição.
 Sulfametoxazol/Trimetoprim 800 mg/160 mg BID (maraviroc 300 mg BID)
 Maraviroc AUC12: ↔ 1,11 (0,84, 1,53) Maraviroc Cmax: ↔ 1,19 (0,69, 1,73) As concentrações de sulfametoxazol/trimetoprim não foram calculadas; não se espera efeito.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e sulfametoxazol/trimetoprim podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Rifampicina 600 mg QD (maraviroc 100 mg BID)
 Maraviroc AUC: ↓ 0,37 (90% IC: 0,33, 0,41) Maraviroc Cmax: ↓ 0,34 (90% IC: 0,26, 0,43) As concentrações de rifampicina não foram calculadas; não se espera efeito.
 A dose de CELSENTRI deve ser aumentada para 600 mg duas vezes por dia quando co-administrado com rifampicina na ausência de um inibidor potente da CYP3A4. Este ajuste
 7 da dose não foi estudado em doentes com VIH. Ver também secção 4.4. Rifampicina+ efavirenz
 Não foi estudada a associação com estes dois indutores. Pode existir o risco de níveis inferiores ao adequado com risco de baixa resposta virológica e desenvolvimento de resistências.
 O uso concomitante de CELSENTRI e rifampicina+ efavirenz não está recomendado.
 Rifabutina+ PI Não foi estudado. Considera-se que a rifabutina é um indutor mais fraco que a rifampicina. Quando se associa rifabutina com inibidores da protease que são inibidores potentes da CYP3A4, espera-se um efeito inibitório desta última.
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado concomitantemente com rifabutina na presença de um PI (excepto tipranavir/ritonavir ou fosamprenavir/ritonavir, devendo a dose ser de 300 mg duas vezes por dia).
 Claritromicina, Telitromicina Antifúngicos
 Não foi estudado, mas ambos são inibidores potentes do CYP3A4 e é esperado que aumentem as concentrações de maraviroc.
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado concomitantemente com claritromicina ou telitromicina.
 Cetoconazol 400 mg QD (maraviroc 100 mg BID)
 Maraviroc AUCtau: ↑ 5,00 (2,40, 9,62) Maraviroc Cmax: ↑ 3,38 (1,11, 7,68) As concentrações de cetoconazol não foram calculadas, não é esperado efeito
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado concomitantemente com cetoconazol.
 Itraconazol Não foi estudado. Itraconazol é um inibidor potente da CYP3A4 e é esperado que aumente a exposição ao maraviroc.
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado concomitantemente com itraconazol.
 Fluconazol Antivíricos
 Fluconazol é considerado um inibidor moderado da CYP3A4. Estudos de farmacocinética na população sugere que não é necessário ajuste da dose de maraviroc. O interferão peguilado e ribavirina não
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia deve ser administrado com precaução quando co-administrado com fluconazol.
 Fármacos para o VHC FÁRMACOS QUE PROVOCAM DEPENDÊNCIA
 foram estudados, não se esperam interacções.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e interferão peguilato ou ribavirina podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Metadona Não foi estudado; não se espera interacção.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e metadona podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Buprenorfina FÁRMACOS ANTIDISLIPIDÉMICOS
 Não foi estudado; não se espera interacção. Não foi estudado; não se espera interacção.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e buprenorfina podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Estatinas CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e estatinas podem
 CONTRACEPTIVOS ORAIS 8 ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Etinilestradiol 30 mcg QD (maraviroc 100 mg BID)
 Etinilestradiol. AUCt: ↔ 1,00 (0,79, 1,20) Etinilestradiol. Cmax: ↔ 0,99 (0,61, 1,32) As concentrações de maraviroc não foram calculadas; não se espera interacção.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e etinilestradiol podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Levonorgestrel 150 mcg QD (maraviroc 100 mg BID) SEDATIVOS Benzodiazepinas
 Levonorgestrel. AUC12: ↔ 0,99 (0,70, 1,31) Levonorgestrel. Cmax: ↔ 1,01 (0,66, 1,51) As concentrações de maraviroc não foram calculadas; não se espera interacção.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e levonorgestrel podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Midazolam 7,5 mg Dose Única (maraviroc 300 mg BID) PRODUTOS À BASE DE ERVAS
 Midazolam. AUC: ↔ 1,18 (0,68, 1,77) Midazolam. Cmax: ↔ 1,21 (0,51, 2,97) As concentrações de maraviroc não foram calculadas; não se espera interacção. É esperado que a co-administração de
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e midazolam podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Hipericão maraviroc com erva de S. João diminua, substancialmente as concentrações de
 Não se recomenda o uso concomitante de CELSENTRI e hipericão (hypericum
 maraviroc e pode originar níveis inferiores aos adequados de maraviroc levando a perda de resposta virológica e possível resistência ao maraviroc.
 perforatum) ou produtos contendo hipericão.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existe informação clínica significativa relativa à exposição durante a gravidez. Estudos em ratos e coelhos revelaram toxicidade reprodutiva com doses elevadas. Nestas espécies, a principal actividade farmacológica (afinidade para os receptores CCR5) foi limitada (ver secção 5.3). CELSENTRI só deve ser utilizado durante a gravidez se o potencial benefício justificar o risco potencial para o feto.
 Estudos em ratos lactantes indicam que maraviroc é extensivamente excretado no leite do rato fêmea. Nestas espécies, a principal actividade farmacológica (afinidade para os receptores CCR5) foi limitada. Desconhece-se se maraviroc é excretado no leite humano. As mães devem ser aconselhadas a não amamentar se estiverem a tomar CELSENTRI devido à potencial transmissão do VIH assim como devido aos possíveis efeitos indesejáveis nos lactentes.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. CELSENTRI pode provocar tonturas. Os doentes devem ser advertidos de que devem evitar executar tarefas potencialmente perigosas, tais como conduzir ou utilizar máquinas, se sentirem tonturas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de segurança de CELSENTRI baseia-se em 1349 doentes infectados pelo VIH-1 que receberam pelo menos uma dose de CELSENTRI durante os ensaios clínicos. Inclui 427 doentes que receberam a dose recomendada de 300 mg, duas vezes por dia, e 401 doentes adicionais que receberam 300 mg, uma vez por dia, durante, pelo menos,24 semanas. A avaliação das reacções adversas relacionadas com o tratamento baseia-se no conjunto de dados de dois estudos de Fase 3 (MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2) com a dose recomendada, em doentes infectados pelo VIH-1 com tropismo para o receptor CCR5.
 9 As reacções adversas mais frequentemente notificadas que ocorreram nos estudos de Fase 3 com a dose recomendada, independentemente da comparação da incidência com TSO (Terapêutica de Suporte Optimizada) isolada, foram diarreia, náuseas e cefaleias. Estas reacções adversas foram frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10). A frequência notificada para estes acontecimentos, assim como as taxas de descontinuação relacionadas com qualquer reacção adversa, foram semelhantes em doentes a receber 300 mg de CELSENTRI duas vezes por dia+ TSO, e em doentes a receber apenas TSO.
 As reacções adversas estão listadas por classes de sistemas de órgãos e frequência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10) e pouco frequentes (≥1/1000 a &lt; 1/100). As reacções adversas e alterações laboratoriais apresentadas abaixo não estão ajustadas à exposição.
 A tabela seguinte apresenta as reacções adversas que ocorreram com uma incidência ≥1% e com uma taxa númerica superior em doentes a receber 300 mg de CELSENTRI duas vezes por dia+ TSO, comparativamente aos que receberam apenas TSO ..
 Tabela 3. Reacções adversas que ocorreram com uma incidência ≥1% e com uma taxa númerica superior em doentes a receber 300 mg de CELSENTRI duas vezes por dia+ TSO, comparativamente aos que receberam apenas TSO.
 Classes de Sistemas de órgãos Exames complementares de diagnóstico
 Reacção adversa Aumento das enzimas alanina aminotransferase, aspartato aminotransferase, gama-glutamiltransferase, diminuição do peso
 Frequência frequente Doenças do sistema nervoso tonturas, parestesias, disgeusia, sonolência
 frequente
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 tosse
 frequente
 Doenças gastrointestinais náuseas
 muito frequente
 vómitos, dor abdominal, distensão abdominal, dispepsia, obstipação
 frequente
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 erupção, prurido
 frequente
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 espasmos musculares, dor lombar
 frequente
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 astenia
 frequente
 Perturbações do foro psiquiátrico insónia
 frequente
 As reacções adversas clinicamente importantes, que ocorreram em menos de 1% dos doentes adultos a receber CELSENTRI nos estudos de Fase 3, estão apresentadas abaixo.
 Tabela 4. Reacções adversas clinicamente importantes, que ocorreram em menos de 1% dos doentes adultos a receber CELSENTRI nos estudos de Fase 3
 Sistema de classe de órgãos Cardiopatias
 Reacção adversa enfarte do miocárdio, isquémia do miocárdio
 Frequência Pouco frequentes Doenças do sangue e do sistema linfático
 pancitopenia, neutropenia, linfoadenopatia
 Pouco frequentes Doenças do sistema nervoso perda de consciência, epilepsia, pequeno mal epiléptico, convulsão, paralisia facial, polineuropatia,10 arreflexia
 Pouco frequentes Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 dificuldade respiratória, broncospasmo
 Pouco frequentes Doenças gastrointestinais Doenças renais e urinárias Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 pancreatite, hemorragia rectal falência renal, poliúria miosite
 Pouco frequentes Pouco frequentes Pouco frequentes
 Infecções e infestações Afecções hepatobiliares Perturbações do foro psiquiátrico
 pneumonia cirrose hepática alucinações
 Pouco frequentes Pouco frequentes Pouco frequentes
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a patogénios oportunistas assintomáticos ou residuais (ver secção 4.4).
 Alterações laboratoriais A Tabela 5 demonstra as alterações de Grau 3-4 (critério ACTG) com incidência ≥1%, com base no desvio máximo dos valores dos testes laboratoriais, independentemente dos valores iniciais.
 Tabela 5: Alterações de Grau 3-4 (critério ACTG) com incidência ≥1%, com base no desvio máximo dos valores dos testes laboratoriais, independentemente dos valores iniciais, nos estudos MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2 (conjunto dos dados dos estudos, até 48 semanas)
 300 mg de TSO isolada Parâmetro Laboratorial Limite CELSENTRI N =207* duas vezes por dia
 + N
 TSO =421* (%) (%)
 Aspartato aminotransferase Alanina aminotransferase Bilirrubina total Amilase Lipase
 &gt; 5,0 x LSN &gt; 5,0 x LSN &gt; 5,0 x LSN &gt; 2,0 x LSN &gt; 2,0 x LSN &lt; 750/mm3
 4,5 2,4 5,7 5,5 4,9
 2,9 3,4 5,3 5,8 6,3 Contagem absoluta de neutrófilos LSN: Limite superior do normal
 3,8 1,9 * Percentagens baseadas no número total de doentes avaliados para cada parâmetro laboratorial
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica antirretrovírica combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A dose mais elevada administrada em estudos clínicos foi de 1200 mg. A reacção adversa limitante da dose foi hipotensão ortostática.
 O prolongamento do intervalo QT foi observado em cães e macacos em concentrações plasmáticas 6 e 12 vezes, respectivamente, às concentrações esperadas em seres humanos com a dose máxima recomendada de 300 mg duas vezes por dia. No entanto, em estudos clínicos de Fase 3, utilizando a dose recomendada de maraviroc, ou num estudo específico de farmacocinética para avaliar o potencial de CELSENTRI para prolongar o intervalo QT, não se observou um prolongamento clinicamente significativo do intervalo QT, comparativamente à TSO isolada.
 11 Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com CELSENTRI. O tratamento da sobredosagem deve consistir em medidas de suporte gerais, incluindo a manutenção do doente em posição horizontal, avaliação cuidadosa dos sinais vitais, pressão arterial e ECG.
 Se indicado, a eliminação do maraviroc activo não absorvido pode conseguir-se por emese ou lavagem gástrica. Adicionalmente, para ajudar na remoção da substância activa não absorvida pode também administrar-se carvão activado. Uma vez que maraviroc se liga moderadamente às proteínas, a diálise pode ser benéfica para a remoção deste medicamento.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antivíricos para uso sistémico, Outros antivíricos, código ATC: J05AX09
 Mecanismo de acção: Maraviroc é um membro de uma classe terapêutica designada antagonistas dos receptores CCR5. O maraviroc liga-se selectivamente ao receptor humano da quimiocina CCR5, impedindo o VHI-1 com tropismo para o receptor CCR5 de entrar nas células.
 Actividade antivírica in vitro: Maraviroc não tem actividade antivírica in vitro contra vírus que podem utilizar o CXCR4 como co-receptor de entrada (vírus com tropismo duplo ou tropismo para o CXCR4, designados como “ vírus que utilizam o CXCR4 ” mais abaixo). O valor sérico ajustado de EC90 em 43 isolados clínicos primitivos de VIH-1 foi de 0,57 (0,06-10,7) ng/ml, sem alterações significativas entre diferentes subtipos testados. A actividade antivírica de maraviroc contra o VIH-2 não foi avaliada. Para mais informação consultar http: //www. emea. europa. eu/htms/human/epar/eparintro.
 A associação de maraviroc, quando utilizada com outros medicamentos anti-retrovirais em cultura celular, não foi antagonista de uma gama de NRTIs, NNRTIs, PI ou do inibidor da fusão do VIH enfuvirtida.
 Resistência: A evasão vírica ao maraviroc pode ocorrer por 2 vias: a selecção de vírus que podem utilizar o CXCR4 como co-receptor de entrada (vírus que utilizam o CXCR4) ou a selecção de vírus que continuam a utilizar o CCR5 (vírus com tropismo para o CCR5).
 In vitro: As variantes do VIH-1 com sensibilidade reduzida ao maraviroc foram seleccionadas in vitro, após passagem em série de 2 vírus com tropismo para o CCR5 (0 estirpes laboratoriais,2 isolados clínicos). Os vírus resistentes ao maraviroc permaneceram com tropismo ao CCR5 e não houve conversão de vírus com tropismo para o CCR5 para vírus que utilizam o CXCR4.
 Resistência fenotípica: as curvas de resposta de concentração para os vírus resistentes ao maraviroc foram fenotipicamente caracterizadas como curvas que não atingiram 100% de inibição em ensaios que utilizaram diluições em série de maraviroc. O IC50/IC90 não foi um parâmetro útil na determinação da resistência fenotípica, uma vez que estes valores estavam, por vezes, inalterados, apesar da redução significativa da sensibilidade.
 Resistência genotípica: verificou-se que as mutações se acumulavam na glicoproteína gp 120 do invólucro (a proteína vírica que se liga ao co-receptor CCR5). A posição destas mutações não foi consistente entre diferentes isolados. Desconhece-se a relevância destas mutações para a sensibilidade ao maraviroc noutros vírus.
 12 Resistência cruzada in vitro: Em cultura celular, os isolados clínicos do VIH-1 resistentes aos análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs), análogos não nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NNRTIs), inibidores da protease (PI) e enfuvirtida foram todos sensíveis ao maraviroc. Os vírus resistentes ao maraviroc que surgiram in vitro permaneceram sensíveis ao inibidor da fusão enfuvirtida e ao inibidor da protease saquinavir.
 In vivo: Doentes sem tratamento prévio O perfil de resistência em doentes sem tratamento prévio não foi caracterizado.
 Doentes sujeitos a tratamento prévio Nos estudos principais (MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2), 7,6% dos doentes sofreram alteração no resultado do tropismo, de tropismo CCR5 para tropismo CXCR4 ou tropismo duplo/misto entre a triagem e o início do estudo (período de 4-6 semanas).
 Falência com vírus que utilizam o CXCR4: Na falência da terapêutica foram detectados vírus que utilizavam o CXCR4 em aproximadamente 60% dos indivíduos com falência ao tratamento com CELSENTRI, comparativamente a 6% dos indivíduos com falência ao tratamento no braço da TSO isolada. Para investigar a provável origem dos vírus que utilizavam o CXCR4 durante o tratamento, foi realizada uma análise clonal detalhada em vírus de 20 indivíduos representativos (16 indivíduos do braço CELSENTRI e 4 indivíduos do braço da TSO isolada), nos quais foram detectados vírus que utilizavam o CXCR4 aquando da falência da terapêutica. Esta análise indicou que os vírus que utilizavam o CXCR4 emergiram de um reservatório pré-existente de vírus que utilizavam o CXCR4, não detectados inicialmente, mais do que de mutações de vírus com tropismo para o CCR5, presentes inicialmente. Uma análise ao tropismo após falência da terapêutica com CELSENTRI com vírus que utilizam o CXCR4, demonstrou que, na maioria dos doentes, a população vírica reverteu para tropismo para o CCR5, durante o período de seguimento após a descontinuação de CELSENTRI. Dos 44 doentes estudados, a população vírica reverteu para tropismo exclusivo para o CCR5 em 30 doentes durante um período de seguimento médio de 203 dias; 14 doentes continuaram a ter vírus que utilizavam o CXCR4 detectáveis. No entanto, o período de seguimento nestes doentes foi inferior (média de 16 dias).
 Com base na informação disponível, na altura da falência com vírus que utilizavam o CXCR4, o padrão de resistência a outros anti-retrovirais parece ser semelhante ao padrão da população com tropismo para o CCR5, no início do estudo. Por esse motivo, na selecção do regime terapêutico, deve assumir-se que os vírus incluídos na população de vírus que utilizam o CXCR4, previamente indetecável (isto é, população vírica minoritária) têm o mesmo padrão de resistência que a população com tropismo para o CCR5.
 Falência com vírus com tropismo para o CCR5: Resistência fenotípica: em doentes com vírus com tropismo para o CCR5 na altura da falência do tratamento com CELSENTRI,22 dos 58 doentes tinham vírus com sensibilidade reduzida ao maraviroc. Nos restantes 36 doentes, não houve evidência de vírus com sensibilidade reduzida, como identificado por análises virológicas exploratórias, num grupo representativo. O último grupo apresentou marcadores indicativos de fraca adesão (níveis do fármaco baixos e variáveis e, frequentemente, um resultado de sensibilidade residual elevada para a TSO). Em doentes com falência à terapêutica, apenas com vírus-R5, o maraviroc pode ser ainda considerado activo se o valor máximo inibitório em percentagem (MPI) for ≥95% (ensaio Phenosense Entry). Não foi determinada a actividade residual in vivo para vírus com valores de MPI &lt; 95%.
 Resistência genotípica: Actualmente, devido à elevada variabilidade da sequência V3 e ao reduzido número de amostras analisadas, não se podem indicar quais as mutações chave (ansa V3). Resultados Clínicos
 13 Estudos em doentes com tropismo para o CCR5 com terapêutica prévia A eficácia clínica de CELSENTRI (em associação com outros medicamentos anti-retrovirais) tem sido investigada em dois estudos principais, aleatorizados, com dupla ocultação, multicêntricos (MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2, n=1076) através dos níveis plasmáticos de ARN VIH-1 e contagem de células CD4+, em doentes infectados pelo VIH-1 com tropismo para o CCR5, determinado pelo ensaio Monogram Trofile.
 Os doentes elegíveis para estes estudos foram expostos anteriormente a, pelo menos,3 classes de medicamentos anti-retrovirais[ ≥1 análogos nucleósido inibidor da transcriptase reversa (NRTI), ≥1 análogo não nucleósido inibidor da transcriptase reversa (NNRTI), ≥2 inibidores da protease (IP), e/ou enfuvirtida], ou resistência documentada a, pelo menos, um membro de cada classe. Os doentes foram aleatorizados num rácio de 2: 2: 1, para receberem 300 mg de CELSENTRI (dose equivalente) uma vez por dia, duas vezes por dia, ou placebo em associação com terapêutica de base que consistia em 3 a 6 medicamentos anti-retrovirais (excluindo o ritonavir em baixa dose). A TSO foi seleccionada com base na história terapêutica prévia dos indivíduos e medição da resistência vírica genotípica e fenotípica basal.
 Tabela 6: Características demográficas e basais dos doentes envolvidos nos estudos MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2 (Análise do conjunto dos dados dos estudos)
 CELSENTRI TSO Características demográficas e basais 300 mg duas vezes por dia+ TSO
 isolada
 Idade (anos) N = 426 46,3
 N = 209 45,7
 Intervalo (anos) 21-73 29-72 Sexo Masculino 89,7% 88,5% Raça (Branca/Negra/Outra) Média Basal de ARN VIH-1 (log10 cópias/ml)
 85,2%/ 12%/2,8% 4,85 85,2%/12,4%/2,4% 4,86 Número Médio Basal de Células CD4+ (células/mm3)
 166,8 171,3 (intervalo, células/mm3) Carga vírica na triagem &gt; 100,000 cópias/ml
 (2, 0-820,0) 179 (42,0%)
 (1, 0-675,0) 84 (40,2%)
 Número Basal de Células CD4+ ≤200 células/mm3 Número (Percentagem) de doentes com classificação GSS:
 250 (58,7%) 118 (56,5%) 0 1 2 ≥3 Ensaio de resistência de Gene/Seq
 102 (23,9%) 138 (32,4%) 80 (18,8%) 104 (24,4%)
 51 (24,4%) 53 (25,4%) 41 (19,6%) 59 (28,2%)
 No estudo clínico principais foi incluído um número limitado de doentes de outras etnias, que não a Caucasiana, pelo que a informação disponível nestas populações de doentes é muito limitada.
 O aumento médio do número de células CD4+, desde o início do estudo, em doentes em falência que demonstraram uma alteração do resultado de tropismo para duplo/misto ou CXCR4, foi superior no grupo de 300 mg de CELSENTRI duas vezes por dia+ TSO (+ 56 células/mm3), relativamente ao aumento observado em doentes com TSO isolada (+ 13,8 células/mm3), independentemente do tropismo.
 Tabela 7. Resultados à semana 48, do tratamento aleatorizado (conjunto dos dados dos estudos MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2)
 Resultados CELSENTRI TSO Diferença do Tratamento1 300 mg duas vezes por dia isolada
 (Intervalo de
 14+ TSO
 Confiança2) ARN VIH-1 N=426 N=209 Alteração desde o início -1,84
 -0,78
 -1,05
 (log10 cópias/ml)
 (-1,33,-0,78)
 Número (%) de doentes com 56,1% 22,5% Razão de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml probabilidades: 4,76 (3,24, 7,00)
 Número (%) de doentes com ARN VIH-1 &lt; 50 cópias/ml Número de células CD4+
 45,5% 16,70% Razão de probabilidades: 4,49 (2,96, 6,83)
 Alteração desde a baseline (células/mm3) 1 valores p &lt; 0,0001 2
 124,07 60,93 63,13 (44,28, 81,99) Para todos os parâmetros de avaliação de eficácia, os intervalos de confianças foram de 95%, excepto para ARN VIH-1 que foi de 97,5%.
 Em todos os subgrupos de doentes analisados (ver Tabela 8),300 mg de CELSENTRI duas vezes por dia+ TSO foi superior à TSO isolada. Os doentes com um número basal muito baixo de células CD4+ (isto é &lt; 50 células/µl) obtiveram resultados menos favoráveis. Este subgrupo teve um elevado grau de marcadores de mau prognóstico, isto é, resistência considerável e elevadas cargas víricas basais. No entanto, ainda ficou demonstrado um benefício significativo do tratamento com CELSENTRI, comparativamente à TSO isolada. (ver Tabela 8).
 Tabela 8. Proporção de doentes que atingiram &lt; 50 cópias/ml à semana 48, por subgrupo (conjunto dos dados dos estudos MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2, ITT)
 ARN VIH-1 &lt; 50 cópias/ml
 CELSENTRI TSO ARN VIH-1 basal Subgrupos 300 mg duas vezes por dia+ TSO N=426
 isolada N=209
 &lt; 5,0 log10 cópias/ml ≥5,0 log10 cópias/ml
 58,4% 34,7% 26,0% 9,5% Nº basal de células CD4+ (células/µl): 16,5% 2,6% &lt; 50
 36,4% 12,0% 50-100 101-200 201-350 ≥350
 56,7% 57,8% 72,9%
 21,8% 21,0% 38,5% Número de ARVs activos na TSO1,2: 0 1 2
 32,7% 44,5% 58,2%
 2,0% 7,4% 31,7% 1 ≥3
 62% 38,6% Descontinuações ou falências virológicas foram consideradas como falências. 2 Com base na classificação GSS.
 15 Estudos em doentes sem tropismo para o CCR5 com terapêutica prévia O estudo A4001029 foi um estudo exploratório em doentes infectados com VIH-1 com tropismo duplo/misto ou CXCR4, com um desenho semelhante ao desenho dos estudos MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2. Neste estudo, não foi demonstrada nem a superioridade nem a não-inferioridade à TSO isolada, embora não tenham ocorrido resultados adversos na carga vírica ou contagem de células CD4+.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: a absorção de maraviroc é variável, com picos múltiplos. O pico médio das concentrações plasmáticas de maraviroc é atingido em 2 horas (intervalo entre 0, 5-4 horas), após a administração de doses orais únicas de 1 comprimido de 300 mg, administrado a voluntários saudáveis. A farmacocinética de maraviroc oral não é proporcional à dose, no intervalo de doses. A biodisponibilidade absoluta de uma dose de 100 mg é de 23% e espera-se que seja de 33% com doses de 300 mg. O maraviroc é um substrato para o transportador de efluxo glicoproteína P.
 A co-administração de um comprimido de 300 mg com um pequeno-almoço rico em gorduras reduziu, em 33%, a Cmax e AUC nos voluntários saudáveis. Nos estudos que demonstraram a eficácia e segurança de CELSENTRI não houve restrição de alimentos (ver secção 5.1). Deste modo, CELSENTRI pode ser administrado com ou sem alimentos, nas doses recomendadas (ver secção 4.2).
 Distribuição: maraviroc liga-se às proteínas plasmáticas humanas (aproximadamente 76%) e demonstra afinidade moderada para a albumina e glicoproteína ácida alfa-1. O volume de distribuição de maraviroc é de, aproximadamente,194 l.
 Metabolismo: estudos em seres humanos e in vivo que utilizaram microssomas hepáticos humanos e enzimas expressas, demonstraram que maraviroc é metabolizado, principalmente, pelo citocromo P450, em metabolitos que são, essencialmente, inactivos contra o VIH-1. Estudos in vitro indicam que a CYP3A4 é a principal enzima responsável pelo metabolismo do maraviroc. Estudos in vitro indicam também que as enzimas polimórficas CYP2C9, CYP2D6 e CYP2C19 não contribuem significativamente para o metabolismo do maraviroc.
 Após uma dose oral única de 300 mg, maraviroc é o principal componente circulante (aproximadamente 42% de radioactividade). Em humanos, o metabolito circulante com maior significado é uma amina secundária (aproximadamente 22% de radioactividade), formada por N-desalquilação. Este metabolito polar não tem actividade farmacológica activa. Outros metabolitos são produtos de mono-oxidação e são apenas pequenos componentes da radioactividade plasmática.
 Eliminação: foi realizado um estudo de equilíbrio de massa/eliminação, utilizando uma dose única de 300 mg de maraviroc marcado com C14. Aproximadamente,20% de maraviroc marcado com radioactividade foi recuperado na urina e 76% foi recuperado nas fezes, durante 168 horas. Maraviroc foi o componente major presente na urina (média de 25% da dose) e fezes (média de 26% das doses). O restante foi excretado sob a forma de metabolitos. Após administração intravenosa (30 mg), a semi-vida de maraviroc foi de 13,2 horas,22% da dose foi excretado na forma inalterada na urina e os valores da depuração total e depuração renal foram de 44,0 L/h e 10,17 L/h, respectivamente.
 Crianças: não foi estabelecida a farmacocinética do maraviroc em doentes pediátricos (ver secção 4.2).
 Idosos: foram realizadas análises à população dos estudos de Fase 1/2a e Fase 3 (16-65 anos de idade) e não se observou efeito da idade (ver secção 4.2).
 Compromisso renal: a farmacocinética de maraviroc não foi estudada em doentes com compromisso renal. No entanto, a depuração renal contribui com menos de 25% da depuração total do maraviroc, na ausência de inibidores da CYP3A4; deste modo, o impacto da compromisso renal na eliminação de maraviroc deve ser mínimo. Na presença de inibidores metabólicos, a depuração renal pode contribuir
 16 para até 70% da depuração total do maraviroc, portanto, neste caso, a compromisso renal pode originar um aumento da exposição ao maraviroc (ver secções 4.2 e 4.4).
 Compromisso hepático: o maraviroc é principalmente metabolizado e eliminado pelo fígado. Um estudo comparou a farmacocinética de uma dose única de 300 mg de CELSENTRI em doentes com compromisso hepático ligeiro (Child-Pugh classe A, n=8) e moderado (Child-Pugh classe B, n=8), comparativamente a indivíduos saudáveis (n=8). A média geométrica do rácio para a Cmax e AUC foi, respectivamente,11% e 25% superior para indivíduos com compromisso hepático ligeiro, e de 32% e 46% superior, respectivamente, para indivíduos com compromisso hepático moderado, comparativamente a indivíduos com função hepática normal. Os efeitos da compromisso hepático moderado podem ser sub-estimados devido à informação limitada em doentes com capacidade metabólica diminuída e depuração renal elevada. Os resultados devem, por isso, ser interpretados com precaução. Não foi estudada a farmacocinética de maraviroc em indivíduos com compromisso hepático grave (ver secções 4.2 e 4.4).
 Raça: não foram observadas diferenças relevantes entre indivíduos Caucasianos, Asiáticos e Negros. Não foi avaliada farmacocinética nas outras raças.
 Sexo: não foram observadas diferenças relevantes na farmacocinética.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A principal actividade farmacológica (afinidade para o receptor CCR5) esteve presente no macaco (ocupação dos receptores a 100%) e limitada no ratinho, rato, coelho e cão. Não foram notificadas consequências adversas significativas em ratos e no ser humano devido à carência de receptores CCR5 por remoção genética.
 Estudos in vitro e in vivo demonstraram que maraviroc tem potencial para aumentar o intervalo QT, em doses supra-terapêuticas, sem evidência de arritmia.
 Estudos de toxicidade de dose repetida em ratos identificaram o fígado como o órgão alvo primário para a toxicidade (aumento nas transaminases, hiperplasia do canal biliar, necrose).
 Foi avaliado o potencial carcinogénico do maraviroc por um estudo com ratinhos transgénicos com a duração de 6 meses e um estudo em ratos com 24 meses de duração. Em ratinhos, não foi notificado um aumento estatisticamente significativo na incidência de tumores, com a exposição sistémica de 7 a 39 vezes a exposição humana de 300 mg duas vezes por dia (medição da AUC 0-24h da forma livre). Em ratos, a administração de maraviroc numa exposição sistémica 21 vezes a exposição humana esperada, produziu adenomas da tiróide associados a alterações hepáticas adaptativas. Estes resultados são considerados de baixa relevância para os seres humanos. Adicionalmente, foram notificados colangiocarcinomas (2/60 machos em doses de 900 mg/kg) e colangiomas (1/60 fêmeas em doses de 500 mg/kg) no estudo em ratos à exposição sistémica de, pelo menos,15 vezes a exposição livre esperada em seres humanos.
 Maraviroc não foi mutagénico ou genotóxico numa série de ensaios in vitro e in vivo, incluindo mutação reversa bacteriana, aberrações cromossómicas em linfócitos humanos e micronúcleos na medula óssea do rato.
 Maraviroc não diminuiu o acasalamento ou a fertilidade de ratos machos ou fêmeas, e não afectou o esperma de ratos machos tratados com doses até 1000 mg/kg. A exposição a este nível da dose correspondeu a 39 vezes a AUC livre clinicamente estimada para uma dose de 300 mg duas vezes por dia.
 Foram realizados estudos de desenvolvimento embriofetal em ratos e coelhos com doses até 39 e 34 vezes a AUC livre clinicamente estimada para uma dose de 300 mg duas vezes por dia. Em coelhos,7 fetos tiveram malformações externas em doses maternas tóxicas, e 1 feto à dose de 75 mg/kg.
 17 Foram realizados estudos de desenvolvimento pré e pós-natal em ratos, com doses até 27 vezes a AUC livre clinicamente estimada para uma dose de 300 mg, duas vezes ao dia. Foi observado um ligeiro aumento na actividade motora de ratos machos lactentes ou adultos, no entanto, não foram observados efeitos em fêmeas. Outros parâmetros de desenvolvimento na descendência, incluindo fertilidade e desempenho reprodutivo, não foram afectados pela administração materna de maraviroc.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina Hidrogenofosfato de cálcio Carboximetilamido sódico Estearato de magnésio
 Revestimento: Álcool polivinílico Dióxido de titânio (E171) Macrogol 3350 Talco Lecitina de soja Indigotina (E132)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de polietileno de elevada densidade (HDPE) com fecho de polipropileno, resistente à abertura por crianças, e folha de alumínio/polietileno selada pelo calor, contendo 180 comprimidos revestidos por película.
 Blisters de policloreto de vinilo (PVC) com folha de alumínio em embalagens de cartão contendo 30,60,90 comprimidos revestidos por película e embalagens múltiplas de 180 (2 embalagens de 90) comprimidos revestidos por película.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited 18 Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJ Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/418/001 EU/1/07/418/002 EU/1/07/418/003 EU/1/07/418/004 EU/1/07/418/005
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 18 de Setembro 2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 19 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CELSENTRI 300 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de maraviroc.
 Excipientes: Cada comprimido revestido por película de 300 mg contém 1,68 mg de lecitina de soja.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimidos revestidos por película ovais, biconvexos, de cor azul gravados com “ Pfizer ” num dos lados e “ MVC 300 ” no outro.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas CELSENTRI, em associação com outros medicamentos anti-retrovirais, é indicado para o tratamento de doentes adultos sujeitos a tratamento prévio, infectados pelo VIH-1 com tropismo detectável apenas, para o receptor CCR5 (ver secção 4.2).
 Esta indicação é baseada em dados de segurança e eficácia de dois ensaios em dupla ocultação, controlados por placebo, em doentes sujeitos a tratamento prévio (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no controlo da infecção pelo VIH.
 Antes de tomar CELSENTRI tem de se confirmar que apenas é detectável VIH-1 com tropismo para o CCR5 (isto é, não é detectável vírus com tropismo duplo/misto ou tropismo para o CXCR4), utilizando um método de detecção sensível e adequadamente validado numa amostra de sangue recém colhida. O ensaio Monogram Trofile foi utilizado nos ensaios clínicos de CELSENTRI (ver secção 4.4 e 5.1). Actualmente, estão a ser avaliados outros ensaios fenotípicos e genotípicos. O tropismo vírico não pode ser previsto com segurança pela história terapêutica e avaliação de amostras prévias.
 Actualmente não existe informação sobre a re-utilização de CELSENTRI em doentes que à data tenham VIH-1 com tropismo detectável para o CCR5, mas história de falência com CELSENTRI (ou outros antagonistas do CCR5) com vírus com tropismo duplo/misto ou tropismo ao CXCR4. Não existe informação sobre a substituição de um medicamento de outra classe terapêutica antirretrovírica para CELSENTRI, em doentes virologicamente deprimidos. Devem considerar-se opções de tratamento alternativas.
 Adultos: a dose recomendada de CELSENTRI é de 150 mg,300 mg ou 600 mg duas vezes por dia, dependendo das interacções com a terapêutica antirretroviral concomitante e com outros medicamentos (ver Tabela 2 na secção 4.5). CELSENTRI pode ser tomado com ou sem alimentos.
 20 Crianças: CELSENTRI não é recomendado em crianças devido à ausência de dados de segurança, eficácia e farmacocinética (ver secção 5.2).
 Idosos: existe experiência limitada em doentes com idade superior a 65 anos (ver secção 5.2), deste modo CELSENTRI deve ser utizado com precaução nesta população.
 Compromisso renal: o ajuste da dose é apenas recomendado em doentes com compromisso renal que estejam a tomar inibidores potentes da CYP3A4 tais como: • inibidores da protease (excepto tipranavir/ritonavir) • cetoconazol, itraconazol, claritromicina, telitromicina.
 CELSENTRI deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal (depuração da creatinina &lt; 80 ml/min) que estejam a tomar inibidores potentes da CYP3A4 (ver secção 4.4 e 5.2). A Tabela 1 abaixo indica as orientações para o ajuste do intervalo da dose, com base em simulações de diferentes níveis de compromisso renal em doentes com co-administração de inibidores potentes da CYP3A4. A segurança e eficácia destes ajustes do intervalo da dose não foram avaliadas clinicamente. Deste modo, a resposta clínica ao tratamento deve ser cuidadosamente monitorizada nestes doentes.
 Tabela 1. Ajuste do intervalo da dose com base em simulações de diferentes níveis de compomisso renal (para recomendações posológicas, ver secção 4.5, Tabela 2) Intervalo de dose de CELSENTRI
 Depuração da creatinina (ml/min) recomendado
 50-80 ml/min &lt; 50 – 30 ml/min
 &lt; 30 ml/min
 Sem inibidores potentes da CYP3A4 ou co-administrado com tipranavir/ritonavir Se co-administrado com um inibidor
 Não é necessário ajuste do intervalo da dose
 potente da CYP3A4, por ex. lopinavir/ritonavir, darunavir/ritonavir, atazanavir/ritonavir, cetoconazol (ver também secção 4.5)
 Cada 24 horas Se co-administrado com saquinavir/ritonavir
 Cada 24 horas Cada 48 horas Cada 72 horas
 Compromisso hepática: a informação disponível em doentes com compromisso hepático é limitada, deste modo CELSENTRI deve ser utilizado com precaução nesta população (ver secção 4.4 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou ao amendoim ou soja, ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 CELSENTRI deve ser tomado como parte de um regime de associação antirretrovírica. Idealmente, CELSENTRI deve ser associado a outros anti-retrovirais aos quais o vírus do doente é sensível (ver secção 5.1).
 CENSENTRI deve ser utilizado quando é detectado o VIH-1 com tropismo apenas para o CCR5 (isto é, não é detectado vírus com tropismo duplo/misto ou tropismo para o CXCR4), utilizando um método de detecção sensível e adequadamente validado (ver secções 4.1, 4.2 e 5.1). O ensaio Monogram Trofile foi utilizado nos ensaios clínicos de CELSENTRI. Estão a ser avaliados outros ensaios fenotípicos e genotípicos. O tropismo vírico não pode ser previsto com segurança pela história terapêutica e avaliação de amostras prévias.
 Em doentes infectados pelo VIH-1, o tropismo vírico altera-se ao longo do tempo. Deste modo, a terapêutica deve ser iniciada rapidamente, após o resultado do teste de tropismo.
 21 Foi demonstrada que a resistência já existente a outras classes de anti-retrovirais encontrada na população minoritária de vírus com tropismo para o CXCR4 previamente indetectáveis, é similar à resistência encontrada nos vírus com tropismo para o CCR5.
 Ajuste da dose: os médicos devem assegurar-se de que é efectuado o correcto ajuste da dose de CELSENTRI quando CELSENTRI é co-administrado com inibidores e/ou indutores da CYP3A4, uma vez que as concentrações de maraviroc e os seus efeitos terapêuticos podem ser afectados (ver secções 4.2 e 4.5). Ler, por favor, o respectivo Resumo das Características do Medicamento dos outros medicamentos anti-retrovirais que são utilizados em associação.
 Informação para os doentes: Os doentes devem ser alertados de que as terapêuticas antirretrovíricas, incluindo o CELSENTRI, não demonstraram prevenir o risco de transmissão do VIH a outros indivíduos por contacto sexual ou transmissão sanguínea. Devem manter-se as precauções adequadas. Os doentes devem igualmente ser informados de que CELSENTRI não é uma cura para a infecção pelo VIH-1.
 Hipotensão ortostática: quando CELSENTRI foi administrado, em estudos, com voluntários saudáveis em doses superiores à dose recomendada, foram observados casos de hipotensão postural sintomática com uma frequência superior à observada com placebo. No entanto, quando CELSENTRI foi administrado na dose recomendada a doentes infectados pelo VIH, em estudos de Fase 3, a hipotensão postural foi observada com uma taxa similar à do placebo (aproximadamente 0,5%). Deve ter-se especial cuidado quando se administra CELSENTRI em doentes com história de hipotensão ortostática ou a tomar concomitantemente medicamentos para baixar a pressão sanguínea.
 Potencial efeito na imunidade: os antagonistas do CCR5 podem, potencialmente, diminuir a resposta imunitária a certas infecções. Este facto deve ser tido em consideração ao tratar-se infecções tais como tuberculose activa ou infecções fúngicas invasivas. Nos estudos principais a incidência de infecções definidoras de SIDA foi similar nos braços CELSENTRI e placebo.
 Segurança cardiovascular: Em doentes com doença cardiovascular grave a informação sobre a utilização de CELSENTRI é limitada. Deste modo, deve ter-se especial cuidado ao tratar estes doentes com CELSENTRI.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a patogéneos oportunistas assintomáticos ou residuais e causar situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia causada por Pneumocystis jiroveci (antes conhecida como Pneumocystis carinii). Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica antirretrovírica combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo utilização de corticosteróides, consumo de álcool, imunossupressão grave, índice de massa corporal elevado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Segurança hepática: a segurança e eficácia de CELSENTRI não foram especificamente estudadas em doentes com doenças hepáticas subjacentes significativas.
 Foi notificado um caso de possível hepatotoxicidade com características alérgicas induzida por CELSENTRI, num estudo em voluntários saudáveis. Adicionalmente, nos estudos em indivíduos infectados pelo VIH sujeitos a terapêutica prévia, foi observado um aumento das reacções adversas hepáticas com CELSENTRI, embora sem um aumento global de alterações dos testes da função hepática de Grau 3/4 ACTG (ver secção 4.8). Os doentes com disfunção hepática pré-existente,
 22 incluindo hepatite crónica activa, podem ter um aumento da frequência de alterações da função hepática durante a terapêutica de associação antirretrovírica e devem ser monitorizados de acordo com a prática estabelecida.
 A descontinuação de CELSENTRI deve ser considerada em qualquer doente com sinais ou sintomas de hepatite aguda, em especial se se suspeitar de hipersensibilidade relacionada com o fármaco ou com aumento das transaminases hepáticas associado a erupção ou outros sintomas sistémicos de potencial hipersensibilidade (por exemplo erupção pruriginosa, eosinofilia ou IgE elevada).
 Uma vez que a informação disponível referente a doentes com co-infecção por hepatite B/C é muito limitada, deve ter-se especial cuidado ao tratar estes doentes com CELSENTRI. No caso de terapêutica antivírica concomitante para a hepatite B e/ou C, consultar a informação relevante para estes medicamentos.
 A experiência em doentes com função hepática diminuída é limitada, pelo que CELSENTRI deve ser utilizado com precaução nesta população (ver secções 4.2 e 5.2).
 Compromisso renal: a segurança e eficácia de CELSENTRI não foram especificamente estudadas em doentes com compromisso renal, pelo que CELSENTRI deve ser utilizado com precaução nesta população.
 Na ausência de inibidores metabólicos, a depuração renal contribui com menos de 25% do total da depuração de maraviroc. Assim, não se espera que a compromisso renal altere significativamente a exposição ao maraviroc.
 Na presença de inibidores metabólicos, a depuração renal pode contribuir para até 70% da depuração total do maraviroc, portanto, a compromisso renal pode originar, neste caso, um aumento da exposição ao maraviroc. Deste modo, CELSENTRI deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal (depuração da creatinina &lt; 80 mg/ml) que estejam a tomar concomitantemente inibidores potentes da CYP3A4. A Tabela 1 indica as orientações para o ajuste do intervalo da dose, com base em simulações de diferentes níveis de compromisso renal em doentes com co-administração de inibidores potentes da CYP3A4. A segurança e eficácia destes ajustes do intervalo da dose não foram avaliadas clinicamente. Deste modo, a resposta clínica ao tratamento nestes doentes, deve ser cuidadosamente monitorizada (ver secção 4.2 e 5.2).
 Lecitina de soja: CELSENTRI contém lecitina de soja. CELSENTRI não deve ser utilizado caso o doente seja hipersensível ao amendoim ou à soja.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Maraviroc é um substrato do citocromo P450 CYP3A4. A administração concomitante com medicamentos que induzam a CYP3A4 pode diminuir as concentrações de maraviroc e reduzir os seus efeitos terapêuticos. A co-administração de CELSENTRI com medicamentos que inibam a CYP3A4 pode aumentar as concentrações plasmáticas de maraviroc. Recomenda-se o ajuste da dose de CELSENTRI quando CELSENTRI é administrado concomitantemente com inibidores e/ou indutores da CYP3A4. Mais informação relativa à administração concomitante de medicamentos é fornecida abaixo (ver Tabela 2).
 Estudos em microssomas hepáticos humanos e sistemas enzimáticos recombinantes demonstraram que maraviroc não inibe nenhuma das principais enzimas do P450, em concentrações clinicamente relevantes (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 e CYP3A4). O maraviroc não teve efeito clinicamente relevante na farmacocinética de midazolam, contraceptivos orais de etinilestradiol e levonorgestrel, ou na razão de 6β-hidroxicortisol/cortisol urinário, sugerindo não existir inibição ou indução da CYP3A4 in vivo. Com exposições mais elevadas de maraviroc não se pode excluir a potencial inibição de CYP2D6. O potencial de maraviroc para afectar a farmacocinética de medicamentos administrados concomitantemente é baixa, com base na informação in vivo e clínica.
 23 A depuração renal contribui para, aproximadamente,23% do total da depuração do maraviroc quando este é administrado sem inibidores da CYP3A4. Uma vez que ambos os processos activos e passivos estão envolvidos, existe potencial para competição para a eliminação com outras substâncias activas eliminadas por via urinária. No entanto, a co-administração de CELSENTRI com tenofovir (substrato para eliminação renal) e cotrimoxazol (contém trimetoprim, um inibidor do transporte de catiões ao nível renal), não demonstrou efeito na farmacocinética do maraviroc. Adicionalmente, a administração concomitante de CELSENTRI com lamivudina/zidovudina demonstrou que o maraviroc não teve efeito na farmacocinética da lamivudina (excretada principalmente por via renal) ou zidovudina (metabolismo não dependente do P450 e depuração renal). Resultados in vitro indicam que o maraviroc pode inibir a glicoproteína-P no intestino, o que pode afectar a biodisponibilidade de certos fármacos.
 Tabela 2. Recomendações posológicas e interacções com outros medicamentos Medicamentos por áreas terapêuticas (dose de CELSENTRI utilizada em estudos) ANTI-INFECCIOSOS Anti-retrovirais NRTIs
 Efeitos nos níveis do fármaco Média geométrica da razão (intervalo) se não estiver descrito de outro modo
 Recomendações relativas a co-administração
 Lamivudina 150 mg BID (duas vezes por dia) (maraviroc 300 mg BID)
 Lamivudina AUC12: ↔ 1,13 (0,82, 2,09) Lamivudina Cmax: ↔ 1,16 (0,46, 2,55) As concentrações de maraviroc não foram calculadas; não se espera efeito.
 Sem interacção significativa observada/esperada. CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e NRTIs podem ser co-administrados sem ajuste
 Tenofovir 300 mg QD (uma vez Maraviroc AUC12: ↔ 1,03 (0,83, 1,19) da dose.
 por dia) (maraviroc 300 mg BID)
 Maraviroc Cmax: ↔ 1,03 (0,68, 1,45) As concentrações de tenofovir não foram calculadas; não se espera efeito.
 Zidovudina 300 mg BID (maraviroc 300 mg BID) NNRTIs
 Zidovudina AUC12: ↔ 0,98 (0,45, 1,88) Zidovudina Cmax: ↔ 0,93 (0,38, 2,70) As concentrações de maraviroc não foram calculadas; não se espera efeito.
 Efavirenz 600 mg QD (maraviroc 100 mg BID)
 Maraviroc AUC12: ↓ 0,55 (IC90%: 0,49, 0,62) Maraviroc Cmax: ↓ 0.49 (IC90%: 0,38, 0,63) As concentrações de efavirenz não foram calculadas; não se espera efeito.
 A dose de CELSENTRI deve ser aumentada para 600 mg duas vezes por dia quando se administra concomitantemente efavirenz na ausência de um IP ou outro inibidor potente da CYP3A4. Para associações com efavirenz+ PI ver abaixo.
 Nevirapina 200 mg BID (maraviroc 300 mg Dose Única)
 Maraviroc AUC12: ↔ em comparação com controlos históricos Maraviroc Cmax: ↑ em comparação com controlos históricos) As concentrações de nevirapina não foram calculadas; não se espera efeito.
 A comparação com a exposição em controlos históricos sugere que CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e nevirapina podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 PIs Atazanavir 400 mg QD (maraviroc 300 mg BID)
 Maraviroc AUC12 ↑ 3,57 (2,55, 4,45) Maraviroc Cmax: ↑ 2,09 (1,31, 4,19) As concentrações de atazanavir não foram calculadas; não se espera efeito.
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado concomitantemente com um PI;
 Atazanavir/ritonavir Maraviroc AUC12 ↑ 4,88 (3,28, 6,49) excepto em associação com
 300 mg/100 mg QD Maraviroc Cmax: ↑ 2,67 (1,52, 3,90) tipranavir/ritonavir ou
 (maraviroc 300 mg BID)
 As concentrações de atazanavir/ritonavir não foram calculadas; não se espera efeito.
 fosamprenavir/ritonavir quando a dose deve ser 300 mg
 Lopinavir/ritonavir Maraviroc AUC12 ↑ 3,95 (2,32, 5,52) duas vezes ao dia.
 400 mg/100 mg BID Maraviroc Cmax: ↑ 1,97 (1,26, 2,70) Maraviroc não afecta (maraviroc 300 mg BID)
 As concentrações de lopinavir/ritonavir não foram calculadas; não se espera efeito.
 significativamente os níveis dos
 24 Saquinavir/ritonavir 1000 mg/100 mg BID (maraviroc 100 mg BID)
 Maraviroc AUC12 ↑ 9,77 (5,42, 20,5) Maraviroc Cmax: ↑ 4,78 (2,11, 9,88) As concentrações de saquinavir/ritonavir não foram calculadas; não se espera efeito.
 Darunavir/ritonavir 600 mg/100 mg BID (maraviroc 150 mg BID)
 Maraviroc AUC12 ↑ 4,05 (2,10, 21,2) Maraviroc Cmax: ↑ 2,29 (0,74, 17,8) As concentrações de darunavir e ritonavir foram consistentes com os dados históricos.
 Nelfinavir Os dados existentes relativos à co-administração com nelfinavir são limitados. Nelfinavir é um potente inibidor da CYP3A4 e é de esperar que aumente as concentrações de maraviroc.
 Indinavir Os dados existentes relativos à co-administração com indinavir são limitados. Indinavir é um potente inibidor da CYP3A4. A análise da farmacocinética da população em estudos de fase 3 sugere que a redução da dose de maraviroc quando co-administrado com indinavir, fornece uma exposição adequada ao maraviroc.
 Fosamprenavir/ritonavir Fosamprenavir é considerado um inibidor moderado da CYP3A4. Estudos de farmacocinética da população sugere que não é necessário ajuste da dose de maraviroc.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e tipranavir/ritonavir ou fosamprenavir/ritonavir podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Tipranavir/ritonavir 500 mg/200 mg BID (maraviroc 150 mg BID) NNRTI +PI
 Maraviroc AUC12 ↔ 1,02 (0,65, 1,87) Maraviroc Cmax: ↔ 0,86 (0,37, 3,20) As concentrações de tipranavir/ritonavir foram consistentes com os dados históricos.
 Efavirenz 600 mg QD+ lopinavir/ritonavir 400mg/100 mg BID (maraviroc 300 mg BID)
 Maraviroc AUC12: ↑ 2,53 (1,71, 3,15) Maraviroc Cmax: ↑ 1,25 (0,87, 2,82) As concentrações de efavirenz, lopinavir/ritonavir não foram calculadas;; não se espera efeito.
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado concomitantemente com efavirenz, na presença de um PI
 Efavirenz 600 mg QD+ Maraviroc AUC12: ↑ 5,00 (3,04, 6,31) (excepto
 saquinavir/ritonavir
 Maraviroc Cmax: ↑ 2,26 (0,68, 4,09) fosamprenavir/ritonavir
 1000 mg/100 mg BID As concentrações de efavirenz, devendo a dose ser 300 mg duas
 (maraviroc 100 mg BID)
 saquinavir/ritonavir não foram calculadas; não se espera efeito.
 vezes ao dia).
 Efavirenz e atazanavir/ritonavir ou darunavir/ritonavir Antibióticos
 Não foram estudados. Com base na extensão da inibição causada por atazanavir/ritonavir ou darunavir/ritonavir, na ausência de efavirenz, espera-se um aumento da exposição.
 Sulfametoxazol/Trimetoprim 800 mg/160 mg BID (maraviroc 300 mg BID)
 Maraviroc AUC12: ↔ 1,11 (0,84, 1,53) Maraviroc Cmax: ↔ 1,19 (0,69, 1,73) As concentrações de sulfametoxazol/trimetoprim não foram calculadas; não se espera efeito.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e sulfametoxazol/trimetoprim podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Rifampicina 600 mg QD (maraviroc 100 mg BID)
 Maraviroc AUC: ↓ 0,37 (90% IC: 0,33, 0,41) Maraviroc Cmax: ↓ 0,34 (90% IC: 0,26, 0,43) As concentrações de rifampicina não foram calculadas; não se espera efeito.
 A dose de CELSENTRI deve ser aumentada para 600 mg duas vezes por dia quando co-administrado com rifampicina na ausência de um inibidor potente da CYP3A4. Este ajuste da dose não foi estudado em doentes com VIH. Ver também
 25 secção
 4.4. Rifampicina+ efavirenz Não foi estudada a associação com estes dois indutores. Pode existir o risco de níveis inferiores ao adequado com risco de baixa resposta virológica e desenvolvimento de resistências.
 O uso concomitante de CELSENTRI e rifampicina+ efavirenz não está recomendado.
 Rifabutina+ PI Não foi estudado. Considera-se que a rifabutina é um indutor mais fraco que a rifampicina. Quando se associa rifabutina com inibidores da protease que são inibidores potentes da CYP3A4, espera-se um efeito inibitório desta última no maraviroc.
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado concomitantemente com rifabutina na presença de um PI (excepto tipranavir/ritonavir ou fosamprenavir/ritonavir, devendo a dose ser de 300 mg duas vezes por dia).
 Claritromicina, Telitromicina Antifúngicos
 Não foi estudado, mas ambos são inibidores potentes do CYP3A4 e é esperado que aumentem as concentrações de maraviroc.
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado concomitantemente com claritromicina ou telitromicina.
 Cetoconazol 400 mg QD (maraviroc 100 mg BID)
 Maraviroc AUCtau: ↑ 5,00 (2,40, 9,62) Maraviroc Cmax: ↑ 3,38 (1,11, 7,68) As concentrações de cetoconazol não foram calculadas, não é esperado efeito
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado concomitantemente com cetoconazol.
 Itraconazol Não foi estudado. Itraconazol é um inibidor potente da CYP3A4 e é esperado que aumente a exposição ao maraviroc.
 A dose de CELSENTRI deve ser reduzida para 150 mg duas vezes por dia quando administrado concomitantemente com itraconazol.
 Fluconazol Antivíricos
 Fluconazol é considerado um inibidor moderado da CYP3A4. Estudos de farmacocinética na população sugere que não é necessário ajuste da dose de maraviroc. O interferão peguilado e ribavirina não
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia deve ser administrado com precaução quando co-administrado com fluconazol.
 Fármacos para o VHC FÁRMACOS QUE PROVOCAM DEPENDÊNCIA
 foram estudados, não se esperam interacções.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e interferão peguilato ou ribavirina podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Metadona Não foi estudado; não se espera interacção.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e metadona podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Buprenorfina FÁRMACOS ANTIDISLIPIDÉMICOS
 Não foi estudado; não se espera interacção. Não foi estudado; não se espera interacção.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e buprenorfina podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Estatinas CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e estatinas podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 CONTRACEPTIVOS ORAIS 26 Etinilestradiol 30 mcg QD (maraviroc 100 mg BID)
 Etinilestradiol. AUCt: ↔ 1,00 (0,79, 1,20) Etinilestradiol. Cmax: ↔ 0,99 (0,61, 1,32) As concentrações de maraviroc não foram calculadas; não se espera interacção.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e etinilestradiol podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Levonorgestrel 150 mcg QD (maraviroc 100 mg BID) SEDATIVOS Benzodiazepinas
 Levonorgestrel. AUC12: ↔ 0,99 (0,70, 1,31) Levonorgestrel. Cmax: ↔ 1,01 (0,66, 1,51) As concentrações de maraviroc não foram calculadas; não se espera interacção.
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e levonorgestrel podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Midazolam 7,5 mg Dose Única (maraviroc 300 mg BID) PRODUTOS À BASE DE ERVAS
 Midazolam. AUC: ↔ 1,18 (0,68, 1,77) Midazolam. Cmax: ↔ 1,21 (0,51, 2,97) As concentrações de maraviroc não foram calculadas; não se espera interacção. É esperado que a co-administração de
 CELSENTRI 300 mg duas vezes por dia e midazolam podem ser co-administrados sem ajuste da dose.
 Hipericão maraviroc com erva de S. João diminua, substancialmente as concentrações de
 Não se recomenda o uso concomitante de CELSENTRI e hipericão (hypericum
 maraviroc e pode originar níveis inferiores aos adequados de maraviroc levando a perda de resposta virológica e possível resistência ao maraviroc.
 perforatum) ou produtos contendo hipericão.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existe informação clínica significativa relativa à exposição durante a gravidez. Estudos em ratos e coelhos revelaram toxicidade reprodutiva com doses elevadas. Nestas espécies, a principal actividade farmacológica (afinidade para os receptores CCR5) foi limitada (ver secção 5.3). CELSENTRI só deve ser utilizado durante a gravidez se o potencial benefício justificar o risco potencial para o feto.
 Estudos em ratos lactantes indicam que maraviroc é extensivamente excretado no leite do rato fêmea. Nestas espécies, a principal actividade farmacológica (afinidade para os receptores CCR5) foi limitada. Desconhece-se se maraviroc é excretado no leite humano. As mães devem ser aconselhadas a não amamentar se estiverem a tomar CELSENTRI devido à potencial transmissão do VIH assim como devido aos possíveis efeitos indesejáveis nos lactentes.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. CELSENTRI pode provocar tonturas. Os doentes devem ser advertidos de que devem evitar executar tarefas potencialmente perigosas, tais como conduzir ou utilizar máquinas, se sentirem tonturas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de segurança de CELSENTRI baseia-se em 1349 doentes infectados pelo VIH-1 que receberam pelo menos uma dose de CELSENTRI durante os ensaios clínicos. Inclui 427 doentes que receberam a dose recomendada de 300 mg, duas vezes por dia, e 401 doentes adicionais que receberam 300 mg, uma vez por dia, durante, pelo menos,24 semanas. A avaliação das reacções adversas relacionadas com o tratamento baseia-se no conjunto de dados de dois estudos de Fase 3 (MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2) com a dose recomendada, em doentes infectados pelo VIH-1 com tropismo para o receptor CCR5.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas que ocorreram nos estudos de Fase 3 com a dose recomendada, independentemente da comparação da incidência com TSO (Terapêutica de Suporte Optimizada) isolada, foram diarreia, náuseas e cefaleias. Estas reacções adversas foram
 27 frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10). A frequência notificada para estes acontecimentos, assim como as taxas de descontinuação relacionadas com qualquer reacção adversa, foram semelhantes em doentes a receber 300 mg de CELSENTRI duas vezes por dia+ TSO, e em doentes a receber apenas TSO.
 As reacções adversas estão listadas por classes de sistemas de órgãos e frequência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10) e pouco frequentes (≥1/1000 a &lt; 1/100). As reacções adversas e alterações laboratoriais apresentadas abaixo não estão ajustadas à exposição.
 A tabela seguinte apresenta as reacções adversas que ocorreram com uma incidência ≥1% e com uma taxa númerica superior em doentes a receber 300 mg de CELSENTRI duas vezes por dia+ TSO, comparativamente aos que receberam apenas TSO.
 Tabela 3. Reacções adversas que ocorreram com uma incidência ≥1% e com uma taxa númerica superior em doentes a receber 300 mg de CELSENTRI duas vezes por dia+ TSO, comparativamente aos que receberam apenas TSO.
 Classe de sistema de órgãos Exames complementares de diagnóstico
 Reacção adversa Aumento das enzimas alanina aminotransferase, aspartato aminotransferase, gama-glutamiltransferase, diminuição do peso
 Frequência frequente Doenças do sistema nervoso tonturas, parestesias, disgeusia, sonolência
 frequente
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 tosse
 frequente
 Doenças gastrointestinais náuseas
 muito frequente
 vómitos, dor abdominal, distensão abdominal, dispepsia, obstipação
 frequente
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 erupção, prurido
 frequente
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 espasmos musculares, dor lombar
 frequente
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 astenia
 frequente
 Perturbações do foro psiquiátrico insónia
 frequente
 As reacções adversas clinicamente importantes, que ocorreram em menos de 1% dos doentes adultos a receber CELSENTRI nos estudos de Fase 3, estão apresentadas abaixo.
 Tabela 4. Reacções adversas clinicamente importantes, que ocorreram em menos de 1% dos doentes adultos a receber CELSENTRI nos estudos de Fase 3
 Sistema de classe de órgãos Cardiopatias
 Reacção adversa enfarte do miocárdio, isquémia do miocárdio
 Frequência Pouco frequentes Doenças do sangue e do sistema linfático
 pancitopenia, neutropenia, linfoadenopatia
 Pouco frequentes Doenças do sistema nervoso perda de consciência, epilepsia, pequeno mal epiléptico, convulsão, paralisia facial, polineuropatia, arreflexia
 Pouco frequentes 28 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 dificuldade respiratória, broncospasmo
 Pouco frequentes Doenças gastrointestinais Doenças renais e urinárias Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 pancreatite, hemorragia rectal falência renal, poliúria miosite
 Pouco frequentes Pouco frequentes Pouco frequentes
 Infecções e infestações Afecções hepatobiliares Perturbações do foro psiquiátrico
 pneumonia cirrose hepática alucinações
 Pouco frequentes Pouco frequentes Pouco frequentes
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a patogénios oportunistas assintomáticos ou residuais (ver secção 4.4).
 Alterações laboratoriais A Tabela 5 demonstra as alterações de Grau 3-4 (critério ACTG) com incidência ≥1%, com base no desvio máximo dos valores dos testes laboratoriais, independentemente dos valores iniciais.
 Tabela 5: Alterações de Grau 3-4 (critério ACTG) com incidência ≥1%, com base no desvio máximo dos valores dos testes laboratoriais, independentemente dos valores iniciais, nos estudos MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2 (conjunto dos dados dos estudos, até 48 semanas)
 300 mg de TSO isolada Parâmetro Laboratorial Limite CELSENTRI N =207* duas vezes por dia
 + N
 TSO =421* (%) (%)
 Aspartato aminotransferase Alanina aminotransferase Bilirrubina total Amilase Lipase
 &gt; 5,0 x LSN &gt; 5,0 x LSN &gt; 5,0 x LSN &gt; 2,0 x LSN &gt; 2,0 x LSN &lt; 750/mm3
 4,5 2,4 5,7 5,5 4,9
 2,9 3,4 5,3 5,8 6,3 Contagem absoluta de neutrófilos LSN: Limite superior do normal
 3,8 1,9 * Percentagens baseadas no número total de doentes avaliados para cada parâmetro laboratorial
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica antirretrovírica combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A dose mais elevada administrada em estudos clínicos foi de 1200 mg. A reacção adversa limitante da dose foi hipotensão ortostática.
 O prolongamento do intervalo QT foi observado em cães e macacos em concentrações plasmáticas 6 e 12 vezes, respectivamente, ás concentrações esperadas em seres humanos com a dose máxima recomendada de 300 mg duas vezes por dia. No entanto, em estudos clínicos de Fase 3, utilizando a dose recomendada de maraviroc, ou num estudo específico de farmacocinética para avaliar o potencial de CELSENTRI para prolongar o intervalo QT, não se observou um prolongamento clinicamente significativo do intervalo QT, comparativamente à TSO isolada.
 Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com CELSENTRI. O tratamento da sobredosagem deve consistir em medidas de suporte gerais, incluindo a manutenção do doente em posição horizontal, avaliação cuidadosa dos sinais vitais, pressão arterial e ECG.
 29 Se indicado, a eliminação do maraviroc activo não absorvido pode conseguir-se por emese ou lavagem gástrica. Adicionalmente, para ajudar na remoção da substância activa não absorvida pode também administrar-se carvão activado. Uma vez que maraviroc se liga moderadamente às proteínas, a diálise pode ser benéfica para a remoção deste medicamento.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antivíricos para uso sistémico, Outros antivíricos, código ATC: J05AX09
 Mecanismo de acção: Maraviroc é um membro de uma classe terapêutica designada antagonistas dos receptores CCR5. O maraviroc liga-se selectivamente ao receptor humano da quimiocina CCR5, impedindo o VHI-1 com tropismo para o receptor CCR5 de entrar nas células.
 Actividade antivírica in vitro: Maraviroc não tem actividade antivírica in vitro contra vírus que podem utilizar o CXCR4 como co-receptor de entrada (vírus com tropismo duplo ou tropismo para o CXCR4, designados como “ vírus que utilizam o CXCR4 ” mais abaixo). O valor sérico ajustado de EC90 em 43 isolados clínicos primitivos de VIH-1 foi de 0,57 (0,06-10,7) ng/ml, sem alterações significativas entre diferentes subtipos testados. A actividade antivírica de maraviroc contra o VIH-2 não foi avaliada. Para mais informação consultar http: //www. emea. europa. eu/htms/human/epar/eparintro.
 A associação de maraviroc, quando utilizada com outros medicamentos anti-retrovirais em cultura celular, não foi antagonista de uma gama de NRTIs, NNRTIs, PI ou inibidor da fusão do VIH enfuvirtida.
 Resistência: A evasão vírica ao maraviroc pode ocorrer por 2 vias: a selecção de vírus que podem utilizar o CXCR4 como co-receptor de entrada (vírus que utilizam o CXCR4) ou a selecção de vírus que continuam a utilizar o CCR5 (vírus com tropismo para o CCR5).
 In vitro: As variantes do VIH-1 com sensibilidade reduzida ao maraviroc foram seleccionadas in vitro, após passagem em série de 2 vírus com tropismo para o CCR5 (0 estirpes laboratoriais,2 isolados clínicos). Os vírus resistentes ao maraviroc permaneceram com tropismo ao CCR5 e não houve conversão de vírus com tropismo para o CCR5 para vírus que utilizam o CXCR4.
 Resistência fenotípica: as curvas de resposta de concentração para os vírus resistentes ao maraviroc foram fenotipicamente caracterizadas como curvas que não atingiram 100% de inibição em ensaios que utilizaram diluições em série de maraviroc. O IC50/IC90 não foi um parâmetro útil na determinação da resistência fenotípica, uma vez que estes valores estavam, por vezes, inalterados, apesar da redução significativa da sensibilidade.
 Resistência genotípica: verificou-se que as mutações se acumulavam na glicoproteína gp 120 do invólucro (a proteína vírica que se liga ao co-receptor CCR5). A posição destas mutações não foi consistente entre diferentes isolados. Desconhece-se a relevância destas mutações para a sensibilidade ao maraviroc noutros vírus.
 Resistência cruzada in vitro: Em cultura celular, os isolados clínicos do VIH-1 resistentes aos análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs), análogos não nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NNRTIs), inibidores da protease (PI) e enfuvirtida foram todos sensíveis ao maraviroc. Os vírus resistentes ao
 30 maraviroc que surgiram in vitro permaneceram sensíveis ao inibidor da fusão enfuvirtida e ao inibidor da protease saquinavir.
 In vivo: Doentes sem tratamento prévio O perfil de resistência em doentes sem tratamento prévio não foi caracterizado.
 Doentes sujeitos a tratamento prévio Nos estudos principais (MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2), 7,6% dos doentes sofreram alteração no resultado do tropismo, de tropismo CCR5 para tropismo CXCR4 ou tropismo duplo/misto entre a triagem e o início do estudo (período de 4-6 semanas).
 Falência com vírus que utilizam o CXCR4: Na falência da terapêutica foram detectados vírus que utilizavam o CXCR4 em aproximadamente 60% dos indivíduos com falência ao tratamento com CELSENTRI, comparativamente a 6% dos indivíduos com falência ao tratamento no braço da TSO isolada. Para investigar a provável origem dos vírus que utilizavam o CXCR4 durante o tratamento, foi realizada uma análise clonal detalhada em vírus de 20 indivíduos representativos (16 indivíduos do braço CELSENTRI e 4 indivíduos do braço da TSO isolada), nos quais foram detectados vírus que utilizavam o CXCR4 aquando da falência da terapêutica. Esta análise indicou que os vírus que utilizavam o CXCR4 emergiram de um reservatório pré-existente de vírus que utilizavam o CXCR4, não detectados inicialmente, mais do que de mutações de vírus com tropismo para o CCR5, presentes inicialmente. eUma análise ao tropismo após falência da terapêutica com CELSENTRI com vírus que utilizam o CXCR4, demonstrou que, na maioria dos doentes, a população vírica reverteu para tropismo para o CCR5, durante o período de seguimento após a descontinuação de CELSENTRI. Dos 44 doentes estudados, a população vírica reverteu para tropismo exclusivo para o CCR5 em 30 doentes durante um período de seguimento médio de 203 dias; 14 doentes continuaram a ter vírus que utilizavam o CXCR4 detectáveis. No entanto, o período de seguimento nestes doentes foi inferior (média de 16 dias).
 Com base na informação disponível, na altura da falência com vírus que utilizavam o CXCR4, o padrão de resistência a outros anti-retrovirais parece ser semelhante ao padrão da população com tropismo para o CCR5, no início do estudo. Por esse motivo, na selecção do regime terapêutico, deve assumir-se que os vírus incluídos na população de vírus que utilizam o CXCR4, previamente indetecável (isto é, população vírica minoritária) têm o mesmo padrão de resistência que a população com tropismo para o CCR5.
 Falência com vírus com tropismo para o CCR5: Resistência fenotípica: em doentes com vírus com tropismo para o CCR5 na altura da falência do tratamento com CELSENTRI,22 dos 58 doentes tinham vírus com sensibilidade reduzida ao maraviroc. Nos restantes 36 doentes, não houve evidência de vírus com sensibilidade reduzida, como identificado por análises virológicas exploratórias, num grupo representativo. O último grupo apresentou marcadores indicativos de fraca adesão (níveis do fármaco baixos e variáveis e, frequentemente, um resultado de sensibilidade residual elevada para a TSO) .. Em doentes com falência à terapêutica, apenas com vírus-R5, o maraviroc pode ser ainda considerado activo se o valor máximo inibitório em percentagem (MPI) for ≥95% (ensaio Phenosense Entry). Não foi determinada a actividade residual in vivo para vírus com valores de MPI &lt; 95%. Resistência genotípica: Actualmente, devido à elevada variabilidade da sequência V3 e ao reduzido número de amostras analisadas, não se podem indicar quais as mutações chave (ansa V3) Resultados Clínicos
 Estudos em doentes com tropismo para o CCR5 com terapêutica prévia A eficácia clínica de CELSENTRI (em associação com outros medicamentos anti-retrovirais) tem sido investigada em dois estudos principais, aleatorizados, com dupla ocultação, multicêntricos (MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2, n=1076) através dos níveis plasmáticos de ARN VIH-1 e contagem de células CD4+, em doentes infectados pelo VIH-1 com tropismo para o CCR5, como determinado pelo ensaio Monogram Trofile.
 31 Os doentes elegíveis para estes estudos foram expostos anteriormente a, pelo menos,3 classes de medicamentos anti-retrovirais[ ≥1 análogos inibidor da transcriptase reversa (NRTI), ≥1 análogo não nucleósido inibidor da transcriptase reversa (NNRTI), ≥2 inibidores da protease (IP), e/ou enfuvirtida], ou resistência documentada a, pelo menos, um membro de cada classe. Os doentes foram aleatorizados num rácio de 2: 2: 1, para receberem 300 mg de CELSENTRI (dose equivalente) uma vez por dia, duas vezes por dia, ou placebo em associação com terapêutica de base que consistia em 3 a 6 medicamentos anti-retrovirais (excluindo o ritonavir em baixa dose). A TSO foi seleccionada com base na história terapêutica prévia dos indivíduos e medição da resistência vírica genotípica e fenotípica basal.
 Tabela 6: Características demográficas e basais dos doentes envolvidos nos estudos MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2 (Análise do conjunto dos dados dos estudos)
 CELSENTRI TSO Características demográficas e basais 300 mg duas vezes por dia+ TSO N= 426
 isolada N= 209
 Idade (anos) 46,3 45,7 Intervalo (anos) 21-73 29-72 Sexo Masculino 89,7% 88,5% Raça (Branca/Negra/Outra) Média Basal de ARN VIH-1 (log10 cópias/ml)
 85,2%/ 12%/2,8% 4,85 85,2%/12,4%/2,4% 4,86 Número Médio Basal de Células CD4+ (células/mm3)
 166,8 171,3 (intervalo, células/mm3) Carga Vírica na triagem &gt; 100,000 cópias/ml
 (2, 0-820,0) 179 (42,0%)
 (1, 0-675,0) 84 (40,2%)
 Número Basal de Células CD4+ ≤200 células/mm3 Número (Percentagem) de doentes com classificação GSS:
 250 (58,7%) 118 (56,5%)
 0 1 2 ≥3 Ensaio de resistência de Gene/Seq
 102 (23,9%) 138 (32,4%) 80 (18,8%) 104 (24,4%)
 51 (24,4%) 53 (25,4%) 41 (19,6%) 59 (28,2%)
 No estudo clínico principais foi incluído um número limitado de doentes de outras etnias, que não a Caucasiana, pelo que a informação disponível nestas populações de doentes é muito limitada.
 O aumento médio do número de células CD4+, desde o início do estudo, em doentes em falência que demonstraram uma alteração do resultado de tropismo para duplo/misto ou CXCR4, foi superior no grupo de 300 mg de CELSENTRI duas vezes por dia+ TSO (+ 56 células/mm3), relativamente ao aumento observado em doentes com TSO isolada (+ 13,8 células/mm3), independentemente do tropismo.
 Tabela 7. Resultados à semana 48, do tratamento aleatorizado (conjunto dos dados dos estudos MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2)
 Resultados CELSENTRI TSO Diferença do Tratamento1 300 mg duas vezes por dia+ TSO
 isolada
 (Intervalo de Confiança2)
 ARN VIH-1 N=426 N=209 Alteração desde o início (log10 cópias/ml)
 -1,84
 -0,78
 -1,05 (-1,33,-0,78)
 Número (%) de doentes com 56,1% 22,5% Razão de 32 ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml
 probabilidades: 4,76 (3,24, 7,00)
 Número (%) de doentes com ARN VIH-1 &lt; 50 cópias/ml Número de células CD4+
 45,5% 16,70% Razão de probabilidades: 4,49 (2,96, 6,83)
 Alteração desde a baseline (células/mm3) 1 valores p &lt; 0,0001 2
 124,07 60,93 63,13 (44,28, 81,99) Para todos os parâmetros de avaliação de eficácia, os intervalos de confianças foram de 95%, excepto para ARN VIH-1 que foi de 97,5%.
 Em todos os subgrupos de doentes analisados (ver Tabela 8),300 mg de CELSENTRI duas vezes por dia+ TSO foi superior à TSO isolada. Os doentes com um número basal muito baixo de células CD4+ (isto é &lt; 50 células/µL) obtiveram resultados menos favoráveis. Este subgrupo teve um elevado grau de marcadores de mau prognóstico, isto é, resistência considerável e elevadas cargas víricas basais. No entanto, ainda ficou demonstrado um benefício significativo do tratamento com CELSENTRI, comparativamente à TSO isolada. (ver Tabela 8).
 Tabela 8. Proporção de doentes que atingiram &lt; 50 cópias/ml à semana 48, por subgrupo (conjunto dos dados dos estudos MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2, ITT)
 ARN VIH-1 &lt; 50 cópias/ml
 CELSENTRI TSO ARN VIH-1 basal Subgrupos 300 mg duas vezes por dia+ TSO N=426
 isolada N=209
 &lt; 5,0 log10 cópias/ml ≥5,0 log10 cópias/ml
 58,4% 34,7% 26,0% 9,5% Nº basal de células (células/µl): &lt; 50
 16,5% 2,6% 50-100 101-200 201-350 ≥350
 36,4% 56,7% 57,8% 72,9%
 12,0% 21,8% 21,0% 38,5% Número de ARVs activos na TSO1,2: 0 1 2
 32,7% 44,5% 58,2%
 2,0% 7,4% 31,7% 1 ≥3
 62% 38,6% Descontinuações ou falências virológicas foram consideradas como falências. 2 Com base na classificação GSS.
 Estudos em doentes sem tropismo para o CCR5 com terapêutica prévia O estudo A4001029 foi um estudo exploratório em doentes infectados com VIH-1 com tropismo duplo/misto ou CXCR4, com um desenho semelhante ao desenho dos estudos MOTIVATE 1 e MOTIVATE 2. Neste estudo, não foi demonstrada nem a superioridade nem a não-inferioridade à TSO isolada, embora não tenham ocorrido resultados adversos na carga vírica ou contagem de células CD4+.
 33 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Absorção: a absorção de maraviroc é variável, com picos múltiplos. O pico médio das concentrações plasmáticas de maraviroc é atingido em 2 horas (intervalo entre 0, 5-4 horas), após a administração de doses orais únicas de 1 comprimido de 300 mg, administrado a voluntários saudáveis. A farmacocinética de maraviroc oral não é proporcional à dose, no intervalo de doses. A biodisponibilidade absoluta de uma dose de 100 mg é de 23% e espera-se que seja de 33% com doses de 300 mg. O maraviroc é um substrato para o transportador de efluxo glicoproteína P.
 A co-administração de um comprimido de 300 mg com um pequeno-almoço rico em gorduras reduziu, em 33%, a Cmax e AUC nos voluntários saudáveis. Nos estudos que demonstraram a eficácia e segurança de CELSENTRI não houve restrição de alimentos (ver secção 5.1). Deste modo, CELSENTRI pode ser administrado com ou sem alimentos, nas dosagens recomendadas (ver secção 4.2).
 Distribuição: maraviroc liga-se às proteínas plasmáticas humanas (aproximadamente 76%) e demonstra afinidade moderada para a albumina e glicoproteína ácida alfa-1. O volume de distribuição de maraviroc é de, aproximadamente,194 l.
 Metabolismo: estudos em seres humanos e in vivo que utilizaram microssomas hepáticos humanos e enzimas expressas, demonstraram que maraviroc é metabolizado, principalmente, pelo citocromo P450, em metabolitos que são, essencialmente, inactivos contra o VIH-1. Estudos in vitro indicam que a CYP3A4 é a principal enzima responsável pelo metabolismo do maraviroc. Estudos in vitro indicam também que as enzimas polimórficas CYP2C9, CYP2D6 e CYP2C19 não contribuem significativamente para o metabolismo do maraviroc.
 Após uma dose oral única de 300 mg, maraviroc é o principal componente circulante (aproximadamente 42% de radioactividade). Em humanos, o metabolito circulante com maior significado é uma amina secundária (aproximadamente 22% de radioactividade), formada por N-desalquilação. Este metabolito polar não tem actividade farmacológica activa. Outros metabolitos são produtos de mono-oxidação e são apenas pequenos componentes da radioactividade plasmática.
 Eliminação: foi realizado um estudo de equilíbrio de massa/eliminação, utilizando uma dose única de 300 mg de maraviroc marcado com C14. Aproximadamente,20% de maraviroc marcado com radioactividade foi recuperado na urina e 76% foi recuperado nas fezes, durante 168 horas. Maraviroc foi o componente major presente na urina (média de 25% da dose) e fezes (média de 26% das doses). O restante foi excretado sob a forma de metabolitos. Após administração intravenosa (30 mg), a semi-vida de maraviroc foi de 13,2 horas,22% da dose foi excretado na forma inalterada na urina e os valores da depuração total e depuração renal foram de 44,0 L/h e 10,17 L/h, respectivamente.
 Crianças: não foi estabelecida a farmacocinética do maraviroc em doentes pediátricos (ver secção 4.2).
 Idosos: foram realizadas análises à população dos estudos de Fase 1/2a e Fase 3 (16-65 anos de idade) e não se observou efeito da idade (ver secção 4.2).
 Compromisso renal: a farmacocinética de maraviroc não foi estudada em doentes com compromisso renal. No entanto, a depuração renal contribui com menos de 25% da depuração total do maraviroc, na ausência de inibidores da CYP3A4; deste modo, o impacto do compromisso renal na eliminação de maraviroc deve ser mínimo. Na presença de inibidores metabólicos, a depuração renal pode contribuir para até 70% da depuração total do maraviroc, portanto, neste caso, o compromisso renal pode originar um aumento da exposição ao maraviroc (ver secções 4.2 e 4.4).
 Compromisso hepático: o maraviroc é principalmente metabolizado e eliminado pelo fígado. Um estudo comparou a farmacocinética de uma dose única de 300 mg de CELSENTRI em doentes com compromisso hepático ligeiro (Child-Pugh classe A, n=8) e moderado (Child-Pugh classe B, n=8), comparativamente a indivíduos saudáveis (n=8). A média geométrica do rácio para a Cmax e AUC foi, respectivamente,11% e 25% superior para indivíduos com compromisso hepático ligeiro, e de 32% e
 34 46% superior, respectivamente, para indivíduos com compromisso hepático moderado, comparativamente a indivíduos com função hepática normal. Os efeitos do compromisso hepático moderado podem ser subestimados devido à informação limitada em doentes com capacidade metabólica diminuída e depuração renal elevada. Os resultados devem, por isso, ser interpretados com precaução. Não foi estudada a farmacocinética de maraviroc em indivíduos com compromisso hepática grave (ver secções 4.2 e 4.4).
 Raça: não foram observadas diferenças relevantes entre indivíduos Caucasianos, Asiáticos e Negros. Não foi avaliada farmacocinética nas outras raças.
 Sexo: não foram observadas diferenças relevantes na farmacocinética.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A principal actividade farmacológica (afinidade para o receptor CCR5) esteve presente no macaco (ocupação dos receptores a 100%) e limitada no ratinho, rato, coelho e cão. Não foram notificadas consequências adversas significativas em ratos e no ser humano devido à carência de receptores CCR5 por remoção genética.
 Estudos in vitro e in vivo demonstraram que maraviroc tem potencial para aumentar o intervalo QT, em doses supra-terapêuticas, sem evidência de arritmia.
 Estudos de toxicidade dedose repetida em ratos identificaram o fígado como o órgão alvo primário para a toxicidade (aumento nas transaminases, hiperplasia do canal biliar, necrose).
 Foi avaliado o potencial carcinogénico do maraviroc por um estudo com ratinhos transgénicos com a duração de 6 meses e um estudo em ratos com 24 meses de duração. Em ratinhos, não foi notificado um aumento estatisticamente significativo na incidência de tumores, com a exposição sistémica de 7 a 39 vezes a exposição humana de 300 mg duas vezes por dia (medição da AUC 0-24h da forma livre). Em ratos, a administração de maraviroc numa exposição sistémica 21 vezes a exposição humana esperada, produziu adenomas da tiróide associados a alterações hepáticas adaptativas. Estes resultados são considerados de baixa relevância para os seres humanos. Adicionalmente, foram notificados colangiocarcinomas (2/60 machos em doses de 900 mg/kg) e colangiomas (1/60 fêmeas em doses de 500 mg/kg) no estudo em ratos à exposição sistémica de, pelo menos,15 vezes a exposição livre esperada em seres humanos.
 Maraviroc não foi mutagénico ou genotóxico numa série de ensaios in vitro e in vivo, incluindo mutação reversa bacteriana, aberrações cromossómicas em linfócitos humanos e micronúcleos na medula óssea do rato.
 Maraviroc não diminuiu o acasalamento ou a fertilidade de ratos machos ou fêmeas, e não afectou o esperma de ratos machos tratados com doses até 1000 mg/kg. A exposição a este nível da dose correspondeu a 39 vezes a AUC livre clinicamente estimada para uma dose de 300 mg duas vezes por dia.
 Foram realizados estudos de desenvolvimento embriofetal em ratos e coelhos com doses até 39 e 34 vezes a AUC livre clinicamente estimada para uma dose de 300 mg duas vezes por dia. Em coelhos,7 fetos tiveram malformações externas em doses maternas tóxicas, e 1 feto à dose de 75 mg/kg.
 Foram realizados estudos de desenvolvimento pré e pós-natal em ratos, com doses até 27 vezes a AUC livre clinicamente estimada para uma dose de 300 mg duas vezes ao dia. Foi observado um ligeiro aumento na actividade motora de ratos machos lactentes ou adultos, no entanto, não foram observados efeitos em fêmeas. Outros parâmetros de desenvolvimento na descendência, incluindo fertilidade e desempenho reprodutivo, não foram afectados pela administração materna de maraviroc.
 35 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina Hidrogenofosfato de cálcio Carboximetilamido sódico Estearato de magnésio
 Revestimento: Álcool polivinílico Dióxido de titânio (E171) Macrogol 3350 Talco Lecitina de soja Indigotina (E132)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de polietileno de elevada densidade (HDPE) com fecho de polipropileno, resistente à abertura por crianças, e folha de alumínio/polietileno selada pelo calor, contendo 180 comprimidos revestidos por película.
 Blisters de policloreto de vinilo (PVC) com folha de alumínio em embalagens de cartão contendo 30,60,90 comprimidos revestidos por película e embalagens múltiplas de 180 (2 embalagens de 90) comprimidos revestidos por película.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJ Reino Unido
 36 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/418/006 EU/1/07/418/007 EU/1/07/418/008 EU/1/07/418/009 EU/1/07/418/010
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 18 de Setembro 2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 37 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 38 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Gödecke GmbH Mooswaldallee 1 79090 Freiburg Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, descrito na versão 1.1 incluída no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes do início da comercialização do medicamento, e durante o período em que o medicamento esteja a ser comercializado.
 Plano de Gestão do Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e actividades de farmacovigilância adicionais que estão detalhados no plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 1.4 do Plano de Gestão de Risco (PGR) incluído no Módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, e quaisquer actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP, Guideline on Risk Management Systems for medicinal products for human use o PGR actualizado deverá ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, o PGR deverá ser submetido: • Quando exista nova informação que possa ter impacto na Especificação de Segurança actual, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de riscos • No prazo de 60 dias após a ocorrência de um acontecimento importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA
 39 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 40 A. ROTULAGEM
 41 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco – 150 mg comprimidos revestidos por película
 1. NOME DO MEDICAMENTO CELSENTRI 150 mg comprimidos revestidos por película maraviroc
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de maraviroc.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lecitina de soja: ver folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 180 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM-AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 42 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/418/001 13. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Celsentri 150 mg 43 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco – 300 mg comprimidos revestidos por película
 1. NOME DO MEDICAMENTO CELSENTRI 300 mg comprimidos revestidos por película maraviroc
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de maraviroc.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lecitina de soja: ver folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 180 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM-AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 44 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/418/006 13. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Celsentri 300 mg 45 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem para embalagem blister contendo comprimidos revestidos por película de 150 mg de maraviroc
 1. NOME DO MEDICAMENTO CELSENTRI 150 mg comprimidos revestidos por película maraviroc
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de maraviroc.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lecitina de soja: ver folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos revestidos por película 60 comprimidos revestidos por película 90 comprimidos revestidos por película Embalagens múltiplas contendo 180 (2 embalagens de 90) comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem selada Não utilizar se a embalagem estiver aberta
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM-AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 46 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/418/002 EU/1/07/418/003 EU/1/07/418/004 EU/1/07/418/005
 13. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Celsentri 150 mg 47 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem para embalagem blister contendo comprimidos revestidos por película de 300 mg de maraviroc
 1. NOME DO MEDICAMENTO CELSENTRI 300 mg comprimidos revestidos por película maraviroc
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de maraviroc.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lecitina de soja: ver folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos revestidos por película 60 comprimidos revestidos por película 90 comprimidos revestidos por película Embalagens múltiplas contendo 180 (2 embalagens de 90) comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem selada Não utilizar se a embalagem estiver aberta
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM-AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 48 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/418/007 EU/1/07/418/008 EU/1/07/418/009 EU/1/07/418/010
 13. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Celsentri 300 mg 49 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO INTERMÉDIO
 Embalagems múltiplas de 180 (2 embalagens de 90 comprimidos revestidos por película) sem blue box-150 mg de maraviroc comprimidos revestidos por película
 1. NOME DO MEDICAMENTO CELSENTRI 150 mg comprimidos revestidos por película maraviroc
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de maraviroc.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lecitina de soja: ver folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Componente de uma embalagem múltipla contendo 2 embalagens de 90 comprimidos revestidos por película cada
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem selada Não utilizar se a embalagem estiver aberta
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM-AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 50 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/418/005 13. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Celsentri 150 mg 51 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO INTERMÉDIO
 Embalagems múltiplas de 180 (2 embalagens de 90 comprimidos revestidos por película) sem blue box-300 mg de maraviroc comprimidos revestidos por película
 1. NOME DO MEDICAMENTO CELSENTRI 300 mg comprimidos revestidos por película maraviroc
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de maraviroc.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lecitina de soja: ver folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Componente de uma embalagem múltipla contendo 2 embalagens de 90 comprimidos revestidos por película cada
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem selada Não utilizar se a embalagem estiver aberta
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM-AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 52 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/418/010 13. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Celsentri 300 mg 53 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Rótulo da cinta externa da embalagem múltipla de 180 (2 embalagens de 90 comprimidos revestidos por película) embaladas em folha transparente – incluindo a blue box-150 mg de maraviroc comprimidos revestidos por película
 1. NOME DO MEDICAMENTO CELSENTRI 150 mg comprimidos revestidos por película maraviroc
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de maraviroc.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lecitina de soja: ver folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Embalagem múltipla contendo 2 embalagens de 90 comprimidos revestidos por película cada
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem selada Não utilizar se a embalagem estiver aberta
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM-AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 54 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/418/005 13. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 55 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Rótulo da cinta externa da embalagem múltipla de 180 (2 embalagens de 90 comprimidos revestidos por película) embaladas em folha transparente – incluindo a blue box-300 mg de maraviroc comprimidos revestidos por película
 1. NOME DO MEDICAMENTO CELSENTRI 300 mg comprimidos revestidos por película maraviroc
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de maraviroc.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lecitina de soja: ver folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Embalagem múltipla contendo 2 embalagens de 90 comprimidos revestidos por película cada
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem selada Não utilizar se a embalagem estiver aberta
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM-AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 56 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/418/010 13. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 57 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS CONTENTORAS
 Embalagem de 10 blisters contendo comprimidos revestidos por película de 150 mg de maraviroc
 1. NOME DO MEDICAMENTO CELSENTRI 150 mg comprimidos revestidos por película maraviroc
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer (logo) 3. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM-AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 5. OUTRAS 58 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS CONTENTORAS
 Embalagem de 10 blisters contendo comprimidos revestidos por película de 300 mg de maraviroc
 1. NOME DO MEDICAMENTO CELSENTRI 300 mg comprimidos revestidos por película maraviroc
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer (logo) 3. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM-AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 5. OUTRAS 59 B. FOLHETO INFORMATIVO
 60 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 CELSENTRI 150 mg comprimidos revestidos por película CELSENTRI 300 mg comprimidos revestidos por película maraviroc
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é CELSENTRI e para que é utilizado 2. Antes de tomar CELSENTRI 3. Como tomar CELSENTRI 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar CELSENTRI 6. Outras informações
 1. O QUE É CELSENTRI E PARA QUE É UTILIZADO
 CELSENTRI é um medicamento anti-retroviral utilizado para o tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana do tipo 1 (VIH-1). A sua substância activa, maraviroc, pertence a um grupo de medicamentos denominados antagonistas dos receptores CCR5.
 CELSENTRI previne a entrada do VIH-1 nas células sanguíneas que são atacadas pelo VIH (denominadas células CD4 ou células T). CELSENTRI actua por bloqueio de um receptor designado por CCR5, que o VIH utiliza para ter acesso à entrada nessas células. CELSENTRI reduz a quantidade de VIH no seu organismo e melhora o seu sistema imunitário.
 CELSENTRI tem de ser tomado em associação com outros medicamentos utilizados no tratamento do VIH.
 2. ANTES DE TOMAR CELSENTRI Não tome CELSENTRI -se tem alergia (hipersensibilidade) a maraviroc ou ao amendoim ou a soja ou a qualquer outro
 componente de CELSENTRI (ver secção 2, Informações importantes sobre alguns componentes de CELSENTRI).
 Tome especial cuidado com CELSENTRI O seu médico terá de lhe recolher amostras de sangue para testar se CELSENTRI é um tratamento adequado para si.
 Antes de tomar este medicamento, assegure-se de que o seu médico sabe se:
 • tem problemas com o seu fígado, incluindo hepatites crónicas de tipo B ou C, uma vez que apenas existe experiência limitada em doentes com problemas hepáticos. Poderá ser necessário monitorizar cuidadosamente a sua função hepática. Se detectar sintomas de hepatite (perda de apetite, febre, indisposição/mal estar e/ou amarelecimento da pele ou olhos), erupção e/ou comichão, deve parar de tomar CELSENTRI e informar o seu médico imediatamente.
 61 • tem ou já teve pressão arterial baixa e/ou se está a tomar medicamentos para baixar a pressão arterial.
 • tem tuberculose ou infecções fúngicas graves, uma vez que, devido ao modo de actuação de CELSENTRI em algumas células imunitárias, CELSENTRI pode, potencialmente, aumentar o risco de desenvolvimento de infecções. No entanto, nos ensaios clínicos não houve evidência de um aumento da ocorrência de infecções relacionadas com a SIDA, associadas à utilização de CELSENTRI.
 • tem ou já teve problemas renais, especialmente se estiver a tomar determinados antibióticos (claritromicina, telitromicina), medicamentos antifúngicos (cetoconazol, itraconazol) e/ou inibidores da protease (excepto no caso de tipranavir/ritonavir).
 • tem problemas com o seu coração ou sistema circulatório, uma vez que apenas existe experiência limitada em doentes com problemas graves deste tipo.
 Desconhece-se se CELSENTRI actua em crianças. Deste modo, não se recomenda a utilização de CELSENTRI em crianças.
 CELSENTRI foi apenas utilizado num número limitado de doentes com 65 ou mais anos de idade. Se pertence a este grupo etário, por favor discuta com o seu médico se pode utilizar CELSENTRI.
 CELSENTRI não é uma cura para a infecção por VIH ou SIDA (infecção avançada pelo VIH). CELSENTRI não reduz o risco de transmissão do VIH a outros, por contacto sexual, partilha de agulhas ou exposição ao seu sangue. É importante que continue a tomar as precauções adequadas para prevenir a transmissão do VIH a outros.
 Em alguns doentes com SIDA e história de infecção oportunista (uma infecção que pode ocorrer quando o seu sistema imunitário está debilitado), podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 Alguns doentes em terapêutica antirretrovírica combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica antirretrovírica combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas
 Ao tomar CELSENTRI com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Alguns medicamentos, podem afectar os níveis de CELSENTRI no seu organismo, quando são administrados ao mesmo tempo que CELSENTRI. Deste modo, a dose de CELSENTRI poderá necessitar de ser ajustada. Informe o seu médico se estiver a tomar algum medicamento, incluindo outros medicamentos para tratar a infecção pelo VIH (por ex., efavirenz, lopinavir, saquinavir, darunavir, atazanavir, nelfinavir, indinavir), antibióticos (claritromicina, telitromicina, rifampicina) e medicamentos antifúngicos (cetoconazol, itraconazol). Isto permitirá ao seu médico prescrever-lhe a dose mais adequada de CELSENTRI.
 É provável que os medicamentos que contêm hipericão (Hypericum perforatum) impeçam o CELSENTRI de ter o efeito adequado, pelo que não devem ser tomados conjuntamente com CELSENTRI.
 62 Ao tomar CELSENTRI com alimentos e bebidas
 CELSENTRI pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez Informe o seu médico se está grávida, planeia engravidar ou se engravidar enquanto estiver a tomar este medicamento. Se está grávida, CELSENTRI apenas deverá ser tomado após discussão cuidadosa com o seu médico. Não foi estabelecida a segurança da utilização de CELSENTRI na gravidez. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Aleitamento Desconhece-se se a substância activa de CELSENTRI pode passar para o leite materno. Assim, as mães não devem amamentar durante o tratamento com CELSENTRI. Em geral, as mulheres infectadas com o VIH não devem amamentar, uma vez que o vírus pode ser transmitido pelo leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 CELSENTRI pode provocar tonturas. Se tiver tonturas enquanto está a tomar CELSENTRI, não conduza e não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de CELSENTRI
 CELSENTRI contém lecitina de soja. Se é alérgico ao amendoim ou soja, não utilize este medicamento.
 3. COMO TOMAR CELSENTRI Tomar CELSENTRI sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas sobre como tomar CELSENTRI.
 A dose habitual de CELSENTRI é de 150 mg,300 mg ou 600 mg duas vezes por dia, dependendo dos outros medicamentos que esteja a tomar conjuntamente com CELSENTRI. Tome sempre a dose recomendada pelo seu médico.
 CELSENTRI pode ser tomado com ou sem alimentos. CELSENTRI deve ser sempre tomado oralmente.
 Deve continuar a tomar CELSENTRI durante o período indicado pelo seu médico.
 CELSENTRI tem de ser tomado em associação com outros medicamentos utilizados no tratamento do VIH. Por favor consulte o Folheto Informativo desses medicamentos para obter indicações sobre como tomá-los.
 Se tomar mais CELSENTRI do que deveria Se, acidentalmente, tomar mais do que a dose prescrita de CELSENTRI, contacte imediatamente o seu médico ou o hospital mais próximo. Pode sentir-se tonto ou aturdido quando se levanta ou se senta rapidamente. Isto deve-se a uma diminuição súbita da sua pressão saguínea. Se isto acontecer, deite-se até se sentir melhor. Quando se levantar, faça-o o mais lentamente possível.
 Caso se tenha esquecido de tomar CELSENTRI
 Se se esqueceu de uma dose de CELSENTRI, tome-a logo que possível e tome a próxima dose planeada na altura devida. Se estiver quase na hora da próxima dose, não tome a dose esquecida.
 63 Aguarde e tome a próxima dose à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar CELSENTRI Tem sido demonstrado que tomar todas as doses na altura correcta pode aumentar consideravelmente a eficácia dos seus medicamentos anti-retrovirais. Deste modo, a menos que o seu médico lhe diga para parar o tratamento, é importante que continue a tomar CELSENTRI correctamente, como acima descrito.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, CELSENTRI pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Ao tratar a infecção pelo VIH, nem sempre é fácil identificar que efeitos secundários são causados por CELSENTRI, por outros medicamentos que está a tomar, ou pela própria infecção pelo VIH. Informe o seu médico se notar algo de invulgar na sua saúde.
 Um efeito secundário muito frequente (que pode ocorrer em mais de 1 em cada 10 doentes) é indisposição.
 Efeitos secundários frequentes (que podem ocorrer em menos de 1 em cada 10 doentes) incluem:
 • diarreia, mal-estar (vómitos), dor de estômago, sentir-se inchado, indigestão, obstipação, perda de peso • dor de cabeça, tonturas, alterações do paladar, sonolência, alterações do sono, sensações anómalas no corpo, como formigueiro • erupção cutânea, comichão, espasmos musculares, dor de costas, sensação de fraqueza, tosse • aumento dos níveis de substâncias (enzimas) que medem o funcionamento do fígado e pâncreas. Estes podem ser observados nos resultados dos testes sanguíneos e podem ser um sinal da diminuição da função ou deterioração desses órgãos. Se tiver sintomas como perda de apetite, náusea/mal-estar e/ou amarelecimento da pele ou olhos, deve informar o seu médico.
 Efeitos secundários pouco frequentes (que podem ocorrer em menos de 1 em 100 doentes) incluem:
 • diminuição do número de células sanguíneas brancas e vermelhas, aumento da dimensão dos gânglios linfáticos, ataque cardíaco, diminuição do fluxo sanguíneo para o coração • inflamação do pâncreas, hemorragia rectal, doença do fígado, dor muscular e dor generalizada • desmaio, epilepsia, convulsão, incapacidade de mover os músculos faciais, formigueiro ou sensação de queimadura nas mãos e pés, perda de reflexos, alucinações • falência renal, maior produção de urina • pneumonia, dificuldades em respirar tais como falta de fôlego
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR CELSENTRI • Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 64 • Não utilize CELSENTRI após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, no blister ou no rótulo do frasco. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 • CELSENTRI não necessita de quaisquer condições especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de CELSENTRI •
 A substância activa de CELSENTRI é maraviroc. Cada comprimido revestido por película contém 150 mg ou 300 mg de maraviroc.
 •
 Os outros componentes são: Núcleo do comprimido: celulose microcristalina, hidrogenofosfato de cálcio, carboximetilamido sódico, estearato de magnésio.
 Revestimento: álcool polivinílico, dióxido de titânio (E171), macrogol 3350, talco, lecitina de soja, indigotina (E132).
 Qual o aspecto de CELSENTRI e conteúdo da embalagem
 CELSENTRI comprimidos revestidos por película são azuis com “ Pfizer ” em um dos lados e “ MVC 150 ” ou “ MVC 300 ” no outro.
 CELSENTRI 150 mg e 300 mg comprimidos revestidos por película são fornecidos em frascos de 180 comprimidos ou em embalagens contendo blisteres de 30,60,90 comprimidos revestidos por película e embalagens múltiplas de 180 (2 embalagens de 90) comprimidos revestidos por película.
 Podem não ser comercializadas todas as dimensões de embalagem em todos os países.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização no Mercado: Pfizer Limited, Ramsgate Road, Sandwich, Kent, CT13 9NJ, Reino Unido
 Fabricante: Gödecke GmbH (uma fábrica da Pfizer GmbH), Mooswaldallee 1,79090 Freiburg, Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 65 България Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България тел.: +3592 970 43 33
 Magyarország Pfizer Kft. Tel.+ 36 1 488 37 00
 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel: +420-283-004-111
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel: +356 21 22 01 74
 Danmark Pfizer ApS Tel: +45 44 20 11 00
 Nederland Pfizer bv Tel: +31 (0) 10 4064 301
 Deutschland Pfizer Pharma GmbH Tel: +49 (0) 30 550055-51000
 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00 Eesti Österreich Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal Tel.: +372 6 405 328
 Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 521 15-0
 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E. Τηλ: +30 210 6785 800
 Polska Pfizer Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 335 61 00
 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel:+ 351 214 235 500
 France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 România Pfizer România S. R. L. Tel:+ 40 (0) 21 207 28 00
 Ireland Pfizer Healthcare Ireland Tel: 1 800 633 363
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, Ljubljana Tel: +386 (0) 1 52 11 400
 Ísland Vistor hf. Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka Tel:+ 421-2-3355 5500
 Italia Pfizer Italia S. r. l. Tel: +39 06 33 18 21
 Suomi/Finland Pfizer Oy Puh./Tel: +358 (0) 9 43 00 40
 Κύπρος GEO. PAVLIDES &amp; ARAOUZOS LTD Τηλ: +35722818087
 Sverige Pfizer AB Tel: +46 (0) 8 550 520 00
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL Filiāle Latvijā Tel:+ 371 670 35 775
 United Kingdom Pfizer Limited Tel:+ 44 (0) 1737 331111
 66 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL Filialas Lietuvoje Tel: +3705 2514000
 Este folheto foi aprovado pela última vez em.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 67
