 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 40 mg cápsulas gastrorresistentes.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 40 mg de duloxetina (sob a forma de cloridrato) ..
 Excipientes: sacarose: 11,5 mg Lista completa de excipientes, ver secção 6.1
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula gastrorresistente. Corpo de cor laranja opaco marcado com “ 40 mg ” e a cabeça azul opaco marcada com“ 9545 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM está indicado em mulheres para o tratamento da Incontinência Urinária de Esforço (IUE) moderada a grave (ver secção 5.1). Tratamento da dor neuropática periférica do diabético em adultos.
 4.2 Posologia e modo de administração Incontinência urinária de stress: A posologia de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM recomendada é de 40 mg, duas vezes por dia, independentemente das refeições. Após 2 a 4 semanas de tratamento, as doentes devem ser reavaliadas de forma a avaliar o benefício e tolerância à terapêutica. Algumas doentes poderão beneficiar se iniciarem o tratamento com uma dose de 20 mg duas vezes por dia, durante 2 semanas, antes de aumentarem para a dose recomendada de 40 mg duas vezes por dia. O aumento da dose poderá diminuir, embora não elimine completamente, o risco de náuseas e tonturas. No entanto, são escassos os dados disponíveis que suportam a eficácia de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 20 mg duas vezes por dia. Está também disponível uma cápsula de 20 mg.
 Em estudos controlados com placebo, a eficácia de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não foi avaliada durante mais de 3 meses. O benefício do tratamento deve ser reavaliado a intervalos regulares.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM em combinação com um programa de treino da musculatura do pavimento pélvico (PFMT) pode ser mais eficaz do que qualquer um dos tratamentos utilizados isoladamente. Recomenda-se que seja tomado em consideração a realização concomitante de PFMT.
 Dor Neuropática Periférica do diabético: A posologia inicial e de manutenção recomendada é 60 mg por dia com ou sem alimentos. Em ensaios clínicos, doses superiores a 60 mg uma vez por dia até uma dose máxima de 120 mg por dia administradas em doses divididas uniformemente, foram avaliadas relativamente à segurança. As concentrações de duloxetina no plasma mostraram uma grande variabilidade entre indivíduos (ver secção 5.2). Assim, alguns doentes que responderam insuficientemente à dose de 60 mg, poderão beneficiar de uma dose mais alta.
 2 A resposta ao medicamento deve ser avaliada dois meses após o tratamento. É pouco provável que haja uma resposta após este período de tempo (ver secção 5.1).
 O benefício terapêutico deve ser regularmente reavaliado (pelo menos cada três meses).
 Disfunção hepática: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado em doentes com doença hepática que resulte em disfunção hepática (ver secção 4.3).
 Disfunção renal: Não é necessário ajuste posológico em doentes com disfunção renal ligeira ou moderada (depuração da creatinina entre 30 e 80 ml/min). DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado em doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min; ver secção 4.3).
 Idosos: Não se recomenda ajuste posológico em doentes idosos apenas com base na idade. No entanto o tratamento de idosos deve ser feito com precaução.
 Crianças e adolescentes: Não existe experiência em crianças (ver secção 4.4).
 Interrupção do tratamento: Uma interrupção repentina deve ser evitada. Quando se interromper o tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, deve reduzir-se gradualmente a dose, durante pelo menos uma a duas semanas, de modo a reduzir o risco de reacções de privação (ver secção 4.4 e 4.8). No caso de ocorrerem sintomas intoleráveis após uma diminuição da dose ou após interrupção do tratamento, deve considerar-se a re-administração da dose anteriormente prescrita. Subsequentemente, o médico pode continuar a diminuir a dose duma forma mais gradual.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à duloxetina ou a qualquer um dos excipientes.
 Doença hepática resultante em disfunção hepática (ver secção 5.2).
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser usado em combinação com inibidores da monoamina oxidase (IMAO) não selectivos, irreversíveis (ver secção 4.5).
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser usado em combinação com inibidores do CYP1A2, tais como a fluvoxamina, a ciprofloxacina ou a enoxacina, dado que esta combinação resulta em elevadas concentrações plasmáticas de duloxetina. (ver secção 4.5).
 Disfunção renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.4).
 Em doentes com hipertensão não controlada, o tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM está contra-indicado, uma vez que poderá expor os doentes a um risco potencial de crise hipertensiva (ver secções 4.4 e 4.8).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Mania e convulsões: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM deve ser usado com precaução em doentes com história de mania ou diagnóstico de doença bipolar e/ou episódios convulsivos.
 Uso com antidepressivos: Não é recomendado o uso de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM em combinação com
 3 outros antidepressivos especialmente com Inibidores Selectivos da Recaptação da Serotonina (SSRIs), Inibidores da Recaptação da Serotonina e da Noradrenalina (INSRSs) e Inibidores da Monoamina Oxidase (IMAOs) reversíveis (ver abaixo Depressão, Ideação suicida e comportamento suicida e a secção 4.5).
 Hipericão A frequência dos efeitos indesejáveis pode aumentar durante a utilização concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com preparações à base de extractos vegetais que possuam na sua composição Hipericão (Hypericum perforatum).
 Midríase: Foi reportada midríase em associação com a duloxetina; por esta razão, recomenda-se precaução quando se prescreve duloxetina a doentes com pressão intra-ocular aumentada ou em risco de glaucoma agudo de ângulo fechado.
 Pressão arterial e ritmo cardíaco Nalguns doentes a duloxetina tem sido associada a um aumento da pressão arterial e a hipertensão clinicamente significativa. Este facto pode ser devido ao efeito noradrenérgico da duloxetina. Têm sido notificadas crises hipertensivas com duloxetina, principalmente em doentes com hipertensão pré-existente. Assim, em doentes com história de hipertensão e/ou outras doenças cardíacas, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada especialmente durante o primeiro mês de tratamento. A duloxetina deve ser utilizada com precaução em doentes cuja situação possa estar comprometida por um aumento do ritmo cardíaco ou por um aumento da pressão arterial. Deve ter-se o máximo cuidado quando se utilizar duloxetina com medicamentos que possam afectar o seu metabolismo (ver secção 4.5). Em doentes que tenham um aumento sustentado da pressão arterial durante o tratamento com duloxetina, deve considerar-se uma redução da dose ou a interrupção gradual da dose (ver secção 4.8). Em doentes com hipertensão não controlada, não se deverá iniciar o tratamento com duloxetina (ver secção 4.3).
 Disfunção renal: Em doentes com disfunção renal grave em hemodiálise (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), verificou-se um aumento das concentrações plasmáticas de duloxetina. Para doentes com disfunção renal grave ver secção 4. 3. Ver secção 4.2 para mais informações em doentes com disfunção renal ligeira a moderada.
 Hemorragia: Foram notificados casos de hemorragias anormais, tais como equimoses púrpura, e hemorragia gastrointestinal, com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da serotonina/noradrenalina (ISRNs). Recomenda-se precaução em doentes a tomar anti-coagulantes e/ou medicamentos que afectam a função plaquetária e em doentes com tendência conhecida para hemorragias.
 Interrupção do tratamento São frequentes os sintomas de privação quando o tratamento é interrompido, particularmente se for interrompido abruptamente (ver secção 4.8). Em ensaios clínicos, após a interrupção abrupta do tratamento, ocorreram acontecimentos adversos em aproximadamente 44% dos doentes tratados com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e em 24% dos doentes que tomaram placebo. O risco de sintomas de privação verificados com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da noradrenalina (ISRNs), pode estar dependente de vários factores, incluindo a duração do tratamento, a dose administrada e o grau de redução da dose. As reacções mais frequentemente comunicadas estão listadas na secção 4.8. Geralmente estes sintomas são ligeiros a moderados, no entanto, em alguns doentes, podem ser graves em intensidade. Estes ocorrem habitualmente nos primeiros dias da interrupção do tratamento, mas ocorreram comunicações muito raras destes sintomas em doentes que inadvertidamente se esqueceram de tomar uma dose. Estes sintomas são geralmente auto-limitativos e resolvem-se habitualmente em duas semanas, embora se possam prolongar nalguns doentes (2-3 meses ou mais). Assim, quando se interromper o tratamento,
 4 aconselha-se que a dose de duloxetina seja gradualmente reduzida, durante pelo menos duas semanas, de acordo com as necessidades do doente (ver secção 4.2).
 Hiponatremia Após administração de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM foi relatada raramente hiponatremia, predominantemente nos idosos. É necessária precaução em doentes com risco elevado de hiponatremia; tais como doentes idosos, com cirrose ou desidratados ou doentes tratados com diuréticos. A hiponatremia pode ser devida a uma síndrome de secreção inapropriada da hormona anti-diurética (SIADH).
 Depressão, ideação suicida e comportamento suicida Embora DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não esteja indicado no tratamento da depressão, a sua substância activa (duloxetina), também existe como medicamento antidepressivo. A depressão está associada a um risco acrescido de pensamentos suicidas, auto-mutilação e suicídio (acontecimentos relacionados com suicídio). Este risco persiste até ocorrer uma remissão significativa dos sintomas. Dado que pode não ocorrer uma melhoria durante as primeiras semanas ou mais de tratamento, os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados até que essa melhoria ocorra. É do conhecimento clínico geral que o risco de suicídio pode aumentar nos primeiros tempos da recuperação. Doentes com história de acontecimentos relacionados com suicídio ou doentes que mostram um grau significativo de ideação suicida antes de começarem o tratamento, correm maior risco de terem ideação suicida ou comportamento suicida, devendo por isso receber uma monitorização cuidadosa durante o tratamento. Uma meta-análise de ensaios clínicos controlados com placebo efectuados em doenças psiquiátricas com medicamentos antidepressivos, mostrou um pequeno aumento do risco de comportamento suicida com antidepressivos comparado com placebo em doentes com idade inferior a 25 anos. Foram notificados casos de pensamentos suicidas e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após interrupção do tratamento (ver secção 4.8). Os médicos devem encorajar os seus doentes a reportarem quaisquer pensamentos ou sentimentos perturbadores ou sintomas depressivos que possam ter em qualquer momento do tratamento. Se durante a terapêutica com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM o doente desenvolver sintomas de agitação ou depressão, deve procurar ajuda médica especializada, dado que a depressão é uma doença grave. Se for tomada a decisão de começar uma terapêutica farmacológica antidepressiva, recomenda-se a interrupção gradual de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM (ver secção 4.2).
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade Não foram conduzidos ensaios clínicos com duloxetina em populações pediátricas. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado no tratamento de crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de idade. Comportamentos relacionados com suicídio (tentativas de suicídio e ideação suicida), hostilidade (predominantemente agressão, comportamentos de oposição e raiva) foram observados com maior frequência em ensaios clínicos entre crianças e adolescentes tratados com antidepressivos comparativamente aos tratados com placebo. Além disso, não existem dados de segurança a longo prazo em crianças e adolescentes relativos ao crescimento, desenvolvimento da maturidade, desenvolvimento cognitivo e comportamental.
 Medicamentos que contém duloxetina A duloxetina é comercializada com diferentes marcas em várias indicações (tratamento da dor neuropática do diabético, episódios depressivos major e incontinência urinária de stress). A utilização concomitante de mais do que um destes medicamentos deve ser evitada.
 Hepatite/Elevação das Enzimas hepáticas Foram comunicadas com duloxetina, casos de lesões hepáticas, incluindo elevações graves das enzimas hepáticas (&gt; 10 vezes superiores ao limite normal), hepatite e icterícia (ver secção 4.8). Muitos deles ocorreram durante os primeiros meses de tratamento. O padrão de lesões hepáticas foi predominantemente hepatocelular. A duloxetina deve ser usada com precaução em doentes tratados com outros medicamentos que estejam associados a lesões hepáticas.
 5 Acatísia/agitação psicomotora O tratamento com duloxetina tem estado associado ao aparecimento de acatísia, caracterizada por uma agitação desagradável subjectiva ou perturbadora e por uma necessidade de se mexer com frequência acompanhada por uma incapacidade de se sentar ou manter quieto. Estes sintomas são mais susceptíveis de acontecerem durante as primeiras semanas de tratamento. Nos doentes que desenvolverem estes sintomas, pode ser prejudicial um aumento da dose.
 Sacarose DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM cápsula gastrorresistente contém sacarose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, malabsorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarase-isomaltase, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Inibidores da monoamino oxidase (IMAOs): devido ao risco de síndrome da serotonina, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser usado em combinação com inibidores da monoamino oxidase não selectivos irreversíveis (IMAOs) ou pelo menos, nos 14 dias após a interrupção do tratamento com um IMAO. Dada a semi-vida da duloxetina, devem passar pelo menos 5 dias após a interrupção do tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, antes de começar o tratamento com um IMAO (ver secção 4.3).
 Síndrome da serotonina: em casos raros foi notificado a síndrome da serotonina em doentes a tomar ISRSs (paroxetina, fluoxetina) concomitantemente com medicamentos serotoninérgicos. Recomenda-se precaução ao utilizar concomitantemente DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com antidepressivos serotoninérgicos tais como os ISRSs, antidepressivos tricíclicos tais como a clomipramina ou a amitriptilina, Hipericão (Hypericum perforatum), venlafaxina ou triptanos, tramadol, peptidina e triptofano.
 Medicamentos que actuam no Sistema Nervoso Central (SNC): Recomenda-se precaução na administração simultânea de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com outros medicamentos ou substâncias que actuem a nível central, incluindo álcool e sedativos (benzodiazepinas, morfinomiméticos, antipsicóticos, fenobarbital, anti-histamínicos sedativos).
 Efeitos da duloxetina sobre outros medicamentos Medicamentos metabolizados pelo CYP1A2: a farmacocinética da teofilina, um substracto do CYP1A2, não foi significativamente afectada pela administração concomitante da duloxetina (60 mg duas vezes por dia). Medicamentos metabolizados pelo CYP2D6: a duloxetina é um inibidor moderado do CYP2D6. Quando se administrou uma dose de 60 mg de duloxetina duas vezes por dia com uma dose única de desipramina, um substrato do CYP2D6, a AUC da desipramina aumentou 3 vezes. A co-administração de duloxetina (40 mg duas vezes por dia) aumentou em 71%, a AUC no estado estacionário da tolterodina (2 mg duas vezes por dia), mas não afectou a farmacocinética do seu metabolito activo 5-hidroxil, não sendo por isso necessário ajuste posológico. Recomenda-se precaução nos casos em que se verifique a administração concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com medicamentos predominantemente metabolizados pelo CYP2D6, (risperidona e antidepressivos tricíclicos, tais como, a nortriptilina, amitriptilina e imipramina), particularmente se tiverem uma estreita margem terapêutica (tais como a flecainida, a propafenona e o metoprolol).
 Contraceptivos orais e outros agentes esteróides: resultados de estudos in vitro demonstraram que a duloxetina não induz a actividade catalítica do CYP3A. Não foram efectuados estudos in vivo específicos de interacção com outros medicamentos.
 Anticoagulantes e antiplaquetários: Deve ter-se cuidado quando se administra duloxetina em combinação com anticoagulantes ou antiplaquetários devido a um possível risco aumentado de hemorragia. Além disso, foram notificados aumentos nos valores de RNI quando se co-administrou duloxetina com varfarina.
 6 Efeitos de outros medicamentos na duloxetina Antiácidos e antagonistas H2: a co-administração de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com antiácidos que incluam na sua composição alumínio e magnésio ou a co-administração de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com famotidina não exerceu qualquer efeito significativo na taxa ou na extensão da absorção da duloxetina após a administração de uma dose oral de 40 mg.
 Inibidores do CYP1A2: uma vez que o CYP1A2 está envolvido no metabolismo da duloxetina, o uso concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com inibidores potentes do CYP1A2 pode resultar num aumento das concentrações da duloxetina. A fluvoxamina (100 mg uma vez por dia), um potente inibidor do CYP1A2, diminuiu a depuração plasmática aparente da duloxetina em cerca de 77% e aumentou 6 vezes a AUC 0-t. Assim, não se deve administrar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM em combinação com inibidores potentes do CYP1A2, tais como a fluvoxamina (ver secção 4.3).
 Indutores do CYP1A2: Análises populacionais de farmacocinética demonstraram que os fumadores possuem concentrações de duloxetina no plasma quase 50% inferiores às dos não fumadores.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados sobre o uso de duloxetina em mulheres grávidas. Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva em níveis de exposição sistémica (AUC) de duloxetina mais baixos do que a exposição clínica máxima (ver secção 5.3). Desconhece-se qual o potencial risco para o ser humano. Tal como com outros medicamentos serotoninérgicos, podem ocorrer sintomas de privação nos recém nascidos, após a recente interrupção de duloxetina pela mãe. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM só deve ser usado na gravidez, se os benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto. As doentes devem ser avisadas para avisarem o seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com duloxetina
 Aleitamento Com base num estudo de 6 doentes lactantes, as quais não amamentaram as suas crianças, a duloxetina é muito pouco excretada no leite materno. A dose diária estimada na criança, numa base de mg/kg é, aproximadamente 0,14% da dose materna (ver secção 5.2). Dado que a segurança da duloxetina não foi estudada em crianças, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM está contra-indicado durante o aleitamento (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode estar associado a sedação e tonturas. Os doentes deverão ser instruídos para no caso de sofrerem de sedação ou tonturas evitarem tarefas potencialmente perigosas, como conduzir e trabalhar com máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Incontinência urinária de stress O Quadro 1 apresenta as reacções adversas observadas em comunicações espontâneas e em ensaios clínicos controlados com placebo (num total de 7976 doentes,4370 com duloxetina, e 3606 com placebo) na IUS e outras afecções do tracto urinário inferior. Os acontecimentos adversos mais frequentemente notificados em doentes tratadas com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM em ensaios clínicos na IUS e outras afecções do tracto urinário inferior foram, náuseas, xerostomia fadiga e obstipação. A análise de dados do ensaio clínico de 12 semanas controlado com placebo em doentes com IUS que incluiu 958 doentes tratados com duloxetina e 955 doentes tratados com placebo, mostrou que o início dos acontecimentos adversos
 7 notificados ocorreu tipicamente na primeira semana de tratamento. No entanto, a maioria destes acontecimentos adversos mais frequentes foram ligeiros a moderados e resolveram-se nos 30 dias após a ocorrência (ex. náuseas).
 Quadro 1: Reacções adversas Frequência calculada: muito frequente (≥1/10), frequente (≥1/100 e &lt; 1/10) pouco frequente (≥1/1.000 e &lt; 1/100), raro (≥1/10.000 e &lt; 1/1.000), muito raro (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 Muito frequente Frequente Pouco Muito frequente Frequente Pouco Raro Muito
 Frequência frequente
 raro
 desconhecida
 Exames complementare de diagnóstico Cardiopatias Perda de peso Aumento de peso Aumento do colesterol no sangue
 Aumento da creatinina fosfoquinase Doenças do sistema nervoso Palpitações Taquicardia Arritmia supraventricular principlamente fibrilhação
 Cefaleias Tonturas Tremor Letargia Sonolência Parestesia
 Pobre qualidade do sono Perturbações na atenção Nervosismo Disgeusia
 Disquinésia Mioclonia Síndrome da serotonina Agitação psicomotora Convulsões Acatísia Sintomas extrapiramidais
 Afecções oculares Visão turva Perturbações visuais Midríase Glaucoma Afecções do ouvido e do labirinto Acufeno1 Vertigens Dor auricular Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Bocejos Epistaxe Aperto na garganta Doenças gastrointestinais Náuseas (23,3%) Secura de boca (11,9%) Obstipação
 Diarreia Vómitos Dispepsia
 Gastroenterite Estomatite Gastrite Flatulência
 Rectorragia Hemorragia gastrointestinal 8 (10,3%)
 Eructação Halitose Doenças renais e urinárias Hesitação urinária Disúria Nictúria Odor anormal da urina
 Diminuição do fluxo urinário Políúria
 Retenção urinária Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Hiperidrose Erupção cutânea tendência aumentada para equimoses Sudação noturna Suores frios
 Reacções de fotosensibili-dade Dermatite de contacto Urticária
 Síndrome de Stevens-Johnson Urticária Edema angioneurótico
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Espasmo muscular Rigidez muscular Dor musculosqueléti ca Trismo
 Contracções musculares Doenças endócrinas Doenças do metabolismo e da nutrição
 Hipotiroidismo Diminuição do apetite Desidratação Hiperglicemia (notificada especialmente em doentes diabéticos) SIHAD Hiponatremia
 Infecções e infestações Laringite Vasculopatias Síncope 1
 Afrontamentos Aumento da pressão arterial Crise hipertensiva Hipotensão ortostática 2 Extremidades frias
 Hipertensão Perturbações gerais e alterações no local de administração
 9 Fadiga (10,9%)
 Dor abdominal Prurido Fraqueza Arrepios
 Sensação de desconforto Sensação de calor Indisposição Sede
 Alterações da marcha Sensação de frio
 Dor torácica Doença do sistema imunitário
 Doença de hipersensibili-dade
 Reacções anafiláticas Afecções hepatobiliares Doenças dos órgãos genitais e da mama Perturbações do foro psiquiátrico
 Hepatite3 Aumento dos enzimas hepáticos (ALT, AST, fosfatase alcalina) Lesão hepática aguda Sintomas da menopausa Hemorragia ginecológica
 Falência hepática Icterícia Insónia Ansiedade
 Desorientação Sonhos Alucinações Comportamento suicida Ideação suicida4 Perturbações do sono Estranhos Agitação Diminuição da líbido 1
 Apatia Bruxismo Anomalias do orgasmo
 Mania Agressividade e raiva Também têm sido notificados casos de acufeno após interrupção do tratamento. 2 Foram notificados casos de hipotensão ortostática e síncope especialmente no início do tratamento. 3 Ver a secção 4.4 4 Foram notificados casos de ideação suicida e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após a interrupção do tratamento (ver secção 4.4). 5 Casos de agressão e raiva têm sido notificados particularmente no início do tratamento ou após a interrupção do tratamento.
 A interrupção da duloxetina (particularmente quando de uma forma abrupta) leva habitualmente a sintomas de privação. Tonturas, distúrbios sensoriais (incluindo parestesia), distúrbios do sono (incluindo insónia e sonhos intensos), agitação ou ansiedade, náuseas e/ou vómitos, tremor, cefaleias, irritabilidade, diarreia, hiperhidrose e vertigens são as reacções mais frequentemente comunicadas. Geralmente no caso dos ISRSs e dos ISRNs, estes acontecimentos são ligeiros a moderados e auto-limitativos, no entanto, nalguns doentes, podem ser graves e/ou prolongados. Aconselha-se por isso, uma interrupção gradual através duma redução da dose, quando o tratamento com duloxetina já não for necessário, (ver secções 4.2 e 4.4).
 No decorrer de ensaios clínicos com duração de 12 semanas, foram efectuados electrocardiogramas às 755 doentes com IUE tratadas com duloxetina e às 779 doentes tratadas com placebo. O intervalo QT corrigido das doentes tratadas com duloxetina não foi diferente do observado nos doentes tratados com placebo.
 10 Na semana 12 da fase aguda em três ensaios clínicos nas doentes com dor neuropática do diabético, observaram-se pequenos mas, clinicamente significativos aumentos da glucose no sangue em jejum, nas doentes tratadas com duloxetina. Os valores de HbA1c foram estáveis tanto nas doentes tratadas com duloxetina como nas doentes tratadas com placebo. Na fase de extensão destes ensaios, a qual durou até às 52 semanas, verificou-se um aumento nos valores de HbA1c tanto no grupo a tomar duloxetina como no grupo de cuidados de rotina, mas a média de aumento foi 0,3% superior nos doentes tratados com duloxetina. Verificou-se também um ligeiro aumento da glicémia em jejum e no colesterol total nas doentes tratadas com duloxetina enquanto estes testes laboratoriais mostravam uma ligeira diminuição no grupo de cuidados de rotina.
 Dor Neuropática Periférica do diabético O Quadro 2 descreve as reacções adversas observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos controlados com placebo (englobando um total de 5253 doentes,3289 a tomarem duloxetina e 1964 a tomarem placebo). As reacções adversas mais frequentemente observadas em doentes com dor neuropática do diabético tratados com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM foram: náuseas, cefaleias, xerostomia e sonolência.
 Quadro 2: Reacções adversas Frequência calculada: muito frequente (≥1/10), frequente (≥1/10 e &lt; 1/10) pouco frequente (≥1/1.000 e &lt; 1/100), raro (≥1/10.000 e &lt; 1/1.000), muito raro (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 Muito frequente Frequente Pouco Muito frequente Frequente Pouco Raro Muito
 Frequência frequente
 raro
 desconhecid a
 Exames complementare de diagnóstico Perda de peso Aumento de peso Aumento da creatinina fosfoquinase
 Aumento do colesterol no sangue Cardiopatias Doenças do sistema nervoso Palpitações Taquicardia Arritmia supraventricular principalmente fibrilhação
 Cefaleias (13,8%) Sonolência (10,7%)
 Tonturas Tremor Letargia Parestesia
 Disquinésia Pobre qualidade do sono Nervosismo Mioclonia Perturbações na atenção Disgeusia
 Síndrome da serotonina Convulsões Acatísia Agitação psicomotora Sintomas extrapiramid ais
 Afecções oculares Visão turva Perturbações Glaucoma 11 visuais Midríase
 Afecções do ouvido e do labirinto Acufeno1 Vertigens Dor auricular Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Bocejos Epistaxe Aperto na garganta Doenças gastrointestinais Náuseas (21,7%) Secura de boca (13,4%) Diarreia (10,2%)
 Diarreia Obstipação Vómitos Dispepsia Flatulência
 Gastroenterite Estomatite Gastrite Eructação
 Rectorragia Halitose Hemorragia gastrointesti nal Doenças renais e urinárias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Retenção urinária Hesitação urinária Disúria Nictúria Poliúria Diminuição do fluxo de urina
 Odor anormal da urina Erupção cutânea Hiperhidrose Sudação nocturna
 Reacções de fotosensibili-dade Aumento da tendência para equimoses Dermatite de contacto Urticária Suores frios
 Síndrome de Stevens-Johnson Edema angioneurótico
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Dor musculosqueléti-ca Rigidez muscular Espasmo muscular
 Contracções musculares Trismo Doenças endócrinas Hipotiroidis mo
 Doenças do metabolismo e da nutrição Diminuição do apetite Hiperglicemia Desidratação 12 (notificada especialmente em doentes diabéticos)
 SIHAD Hiponatremia Infecções e infestações Laringite Vasculopatias Síncope2
 Afrontamentos Hipotensão ortostática 2 Aumento da pressão arterial Extremidades frias
 Crise hipertensiva Hipertensão Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Fadiga Dor abdominal Sensação de calor Indisposição Alterações da marcha Sensação de desconforto Sensação de frio Sede Arrepios
 Dor torácica Doença do sistema imunitário
 Doença de hipersensibili-dade
 Reacções anafiláticas Afecções hepatobiliares Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Hepatite 3 Aumento dos enzimas hepáticos (ALT, AST, fosfatase alcalina) Lesão hepática aguda
 Falência hepática Icterícia Disfunção eréctil Perturbações do foro psiquiátrico
 Disfunção sexual Distúrbios de ejaculação Atrasos na ejaculação Hemorragia ginecológica
 Sintomas da menopausa Insónia Perturbações Agressividade e Comportamento suicida 4 Sonhos do sono
 raiva
 Ideação suicida 4 Estranhos Ansiedade Agitação
 Apatia Desorientação Bruxismo
 Mania Alucinações 13 Diminuição da líbido Anomalias do orgasmo
 1 Também têm sido notificados casos de acufeno após interrupção do tratamento. 2 Foram notificados casos de hipotensão ortostática e síncope especialmente no início do tratamento. 3 Ver a secção 4.4 4 Foram notificados casos de ideação suicida e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após a interrupção do tratamento (ver secção 4.4). 5 Casos de agressão e raiva têm sido notificados particularmente no início do tratamento ou após a interrupção do tratamento.
 A interrupção da duloxetina (particularmente quando abrupta) leva habitualmente a sintomas de privação. Tonturas, distúrbios sensoriais (incluindo parestesia), distúrbios do sono (incluindo insónia e sonhos intensos), agitação ou ansiedade, náuseas e/ou vómitos, tremor, cefaleias, irritabilidade, diarreia, hiperhidrose e vertigens são as reacções mais frequentemente comunicadas. Geralmente no caso dos ISRSs e dos ISRNs, estes acontecimentos são ligeiros a moderados e auto-limitativos, no entanto, nalguns doentes, podem ser graves e/ou prolongados. Aconselha-se por isso, uma interrupção gradual através duma redução da dose, quando o tratamento com duloxetina já não for necessário, (ver secções 4.2 e 4.4).
 Na semana 12 da fase aguda em três ensaios clínicos com duloxetina em doentes com dor neuropática do diabético, observaram-se pequenos aumentos, mas estatisticamente significativos, da glicémia em jejum, nos doentes tratados com duloxetina Os valores de HbA1c foram estáveis tanto nos doentes tratados com duloxetina como nos doentes tratados com placebo. Na fase de extensão destes ensaios, a qual durou até às 52 semanas, verificou-se um aumento nos valores de HbA1c tanto no grupo a tomar duloxetina como no grupo de cuidados de rotina, mas a média de aumento foi 0,3% superior nos doentes tratados com duloxetina. Verificou-se também um ligeiro aumento da glicémia em jejum e no colesterol total nos doentes tratados com duloxetina enquanto estes testes laboratoriais mostravam uma ligeira diminuição no grupo de cuidados de rotina.
 No decorrer de ensaios clínicos com duração de 13 semanas, foram efectuados electrocardiogramas em 528 doentes tratados com duloxetina com dor neuropática do diabético e em 205 doentes tratados com placebo. O intervalo QT corrigido dos doentes tratado com duloxetina não difere do observado na população de doentes tratados com placebo. Não se observaram diferenças clinicamente significativas nas medições QT, PR, QRS ou QTcB entre doentes tratados com duloxetina e doentes tratados com placebo.
 4.9 Sobredosagem Foram notificados casos de sobredosagem com duloxetina tomada isoladamente ou em combinação com outros medicamentos, com doses de duloxetina de 4800 mg. Ocorrerarm algumas mortes, principalmente com sobredosagens mistas, mas também com duloxetina tomada isoladamente numa dose aproximada de 1000 mg. Os sinais e sintomas de sobredosagem (com duloxetina tomada isoladamente ou misturada com outros medicamentos) incluíram sonolência, coma, síndrome da serotonina, convulsões, vómitos e taquicardia.
 Não é conhecido nenhum antídoto específico para a duloxetina, mas se surgir síndrome da serotonina, deve considerar-se um tratamento específico (como por exemplo, ciproheptadina e/ou controlo da temperatura). Deve ser estabelecida uma via respiratória liberta. Recomenda-se a monitorização da função cardíaca e dos sinais vitais, juntamente com a adopção de medidas de suporte adequadas e terapêutica sintomática. Pode ser conveniente realizar uma lavagem gástrica se esta for feita logo após a ingestão ou em doentes ainda sintomáticas. O uso de carvão activado pode revelar-se útil para limitar a absorção. Dado que a duloxetina tem um grande volume de distribuição, é pouco provável que seja benéfico recorrer a diurese forçada, hemodiálise e hemoperfusão.
 14 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Código ATC: Grupo farmacoterapêutico: Outros antidepressivos. código ATC: N06AX21.
 A duloxetina é um inibidor combinado da recaptação da serotonina (5-HT) e da noradrenalina (NA). Inibe fracamente a recaptação da dopamina e não tem afinidade significativa para os receptores histaminérgicos, dopaminérgicos, colinérgicos e adrenérgicos.
 Em estudos em animais, níveis aumentados da 5-HT e NA na medula espinhal sagrada levam a um aumento da tonicidade uretral através da estimulação do nervo pudendo a nível da musculatura estriada do esfíncter da uretra, unicamente durante a fase de enchimento do ciclo da micção. Pensa-se que na mulher, um mecanismo semelhante resulta numa oclusão da uretra mais intensa durante a fase de enchimento acompanhada de stress físico, o que poderá explicar a eficácia da duloxetina na terapêutica da IUE, na mulher.
 A duloxetina normalizou os níveis da dor em vários modelos pré-clínicos de dor neuropática e inflamatória e atenuou o comportamento de dor num modelo de dor persistente. Pensa-se que a acção inibitória da dor da duloxetina seja o resultado da potenciação das vias descendentes inibitórias da dor no sistema nervoso central.
 Incontinência urinária de stress: A eficácia da duloxetina, administrada no regime posológico de 40 mg duas vezes ao dia, no tratamento da IUE foi estabelecida com base em quatro ensaios em dupla ocultação, controlados por placebo, nos quais participaram 1913 mulheres (com idades compreendidas entre os 22 e 83 anos) com IUE; desta população de doentes,958 foram randomizadas para a duloxetina e 955 para placebo. As medidas primárias de eficácia consideradas foram a Frequência dos Episódios de Incontinência (FEI), obtida a partir dos diários das doentes e a pontuação total obtida a partir de um questionário de qualidade de vida específico relativo a incontinência (I-QOL).
 Frequência de Episódios de Incontinência: nos quatro estudos, o grupo tratado com duloxetina teve uma diminuição mediana da FEI igual ou superior a 50% comparativamente com 33% verificada no grupo tratado com placebo. Observaram-se diferenças em cada visita após 4 semanas (duloxetina 54% e placebo 22%),8 semanas (52% e 29%) e 12 semanas (52% e 33%) de medicação.
 Num estudo adicional limitado a doentes com IUE grave, todas as respostas com duloxetina foram conseguidas em 2 semanas.
 A eficácia de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não foi avaliada durante mais do que 3 meses em estudos controlados com placebo. O benefício clínico de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, comparativamente ao placebo não foi demonstrado em mulheres com IUE ligeira, definidas em ensaios randomizados com uma FEI &lt; 14 por semana. Nestas mulheres, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode não trazer benefícios para além dos oferecidos por intervenções de comportamento mais conservadoras.
 Qualidade de vida: As percentagens do questionário sobre Qualidade de Vida da Incontinência (I-QOL) melhoraram significativamente no grupo das doentes tratadas com duloxetina comparativamente ao grupo das doentes tratadas com placebo (taxa de melhoria de 9,2 versus 5,9, p &lt; 0,001). Utilizando uma escala de melhoria global (EMG), significativamente mais mulheres que usaram duloxetina, consideraram que os seus sintomas de incontinência de stress melhoraram com o tratamento, comparativamente com as mulheres tratadas com placebo (64,6% versus 50,1%, p &lt; 0,001).
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e Cirurgia de Continência prévia: Existem alguns dados que sugerem que os benefícios de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não diminuíram em mulheres com incontinência urinária de stress, que foram submetidas a cirurgia de continência. 15 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e treino da Musculatura do pavimento pélvico (PFMT): durante um ensaio clínico, com ocultação, randomizado, controlado, de 12 semanas, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM demonstrou reduções superiores da FEI comparando quer com o tratamento com placebo quer apenas com o PFMT. A terapêutica combinada (duloxetina+ PFMT) mostrou uma melhoria superior tanto no número de fraldas como nas medidas de qualidade específicas desta patologia do que DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM ou o PFMT usados isoladamente.
 Dor Neuropática Periférica do diabético A eficácia da duloxetina no tratamento da dor neuropática do diabético foi estabelecida em 2 ensaios de doses fixas, de 12 semanas de duração, randomizados, duplamente cegos controlados com placebo em adultos (22 a 88 anos) com dor neuropática do diabético pelo menos há seis meses. Os doentes cujo diagnóstico esteja de acordo com os critérios de diagnóstico de distúrbios depressivos major, foram excluídos destes ensaios. A principal medição de resultados foi a média semanal da dor média em 24 horas, recolhida num diário do doente com uma escala de Likert de 11 pontos.
 Em ambos os estudos, a duloxetina 60 mg, administrada uma vez por dia e duas vezes por dia, reduziu significativamente a dor quando comparada com placebo. O efeito nalguns doentes verificou-se, aparentemente, na primeira semana de tratamento. A diferença na média de melhoras entre os dois braços activos de tratamento não foi significativa. Pelo menos 30% de redução da dor foi relatada em aproximadamente 65% de doentes tratados com duloxetina versus 40% de doentes tratados com placebo. Os números correspondentes para pelo menos 50% de redução da dor foram,50% e 26%, respectivamente. As percentagens de respostas clínicas (50% ou mais de melhoria na dor) foram analisadas de acordo com o facto do doente ter ou não demonstrado sonolência durante o tratamento. Para os doentes que não tiveram sonolência, observou-se uma resposta clínica em 47% dos doentes tratados com duloxetina e em 27% de doentes tratados com placebo. As percentagens de respostas clínicas em doentes que tiveram sonolência foram de 60% para a duloxetina e 30% para o placebo. Os doentes que não tiveram uma redução da dor de 30% em 60 dias de tratamento provavelmente não iriam melhorar com o prolongamento do tratamento.
 Embora os dados de um ensaio aberto de um ano demonstre de algum modo, alguma eficácia a longo prazo, em ensaios controlados com placebo, não existem dados de eficácia conclusivos para tratamentos superiores a 12 semanas.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A duloxetina é administrada como enantiómero único. A duloxetina é amplamente metabolizada por enzimas oxidativos (CYP1A2 e o polimórfico CYP2D6) seguida por conjugação. A farmacocinética da duloxetina demonstrou uma grande variabilidade inter-individual (geralmente 50-60%), em parte devido à idade, sexo, condição de fumador e estado do metabolizador CYP2D6.
 A duloxetina é bem absorvida após administração oral sendo a Cmáx atingida 6 horas após a administração. A biodisponibilidade oral absoluta da duloxetina variou entre 32% e 80% (média de 50%; N=8 indivíduos). Os alimentos podem aumentar de 6 para 10 horas o tempo médio necessário para atingir a concentração máxima o que faz diminuir marginalmente, a extensão da absorção (em aproximadamente 11%).
 A duloxetina liga-se em aproximadamente 96% às proteínas plasmáticas humanas. A duloxetina liga-se à albumina e à glicoproteína alfa-1 ácida-. A ligação da duloxetina a estas proteínas não é afectada pela disfunção renal ou hepática.
 A duloxetina é amplamente metabolizada e os seus metabolitos são excretados principalmente na urina. Quer o CYP2D6 quer o CYP1A2 catalisam a formação dos dois principais metabolitos, através da glucoronoconjugação a 4-hidroxi-duloxetina e da sulfatoconjugação a 5-hidroxi, 6-metóxi-duloxetina. Estudos in vitro permitiram concluir que os metabolitos circulantes da duloxetina são farmacologicamente inactivos. A farmacocinética da duloxetina nas doentes que são metabolizadoras
 16 fracas relativamente ao CYP2D6, não foi especificamente investigada. Dados escassos sugerem que, nestas doentes, os níveis plasmáticos de duloxetina são mais elevados.
 A semi-vida de eliminação da duloxetina após uma dose oral, varia entre 8 a 17 horas (média de 12 horas). Após uma dose intravenosa a depuração plasmática da duloxetina varia entre 22 l/h e 46 l/h (média 36 l/h). Após uma dose oral, a taxa aparente de depuração plasmática da duloxetina varia entre 33 e 261 l/h (média de 101 l/h).
 Populações especiais: Sexo: foram identificadas diferenças farmacocinéticas entre homens e mulheres (aparentemente, a depuração plasmática é 50% mais baixa nas mulheres). Com base na variação da depuração, as diferenças farmacocinéticas com base no género não justificam a recomendação de utilização de uma dose mais baixa nas mulheres.
 Idade: foram identificadas diferenças no perfil farmacocinético entre mulheres jovens e mulheres idosas (≥65 anos) (a AUC aumenta em cerca de 25% e a semi-vida é cerca de 25% superior no grupo das idosas); no entanto a magnitude destas alterações não é significativa para justificar ajustes posológicos. Como recomendação geral, aconselha-se precaução ao tratar doentes idosos (ver secções 4.2 e 4.4).
 Disfunção renal: em doentes com disfunção renal terminal, submetidas a diálise os valores de Cmáx e AUC foram 2 vezes superiores aos valores encontrados em indivíduos saudáveis. Os dados de farmacocinética da duloxetina são escassos nas doentes com disfunção renal ligeira ou moderada.
 Disfunção hepática: a doença hepática moderada (Classe B de Child Pugh) afectou a farmacocinética da duloxetina. Comparando com indivíduos saudáveis, a depuração plasmática aparente da duloxetina foi 79% mais baixa, a semi-vida terminal aparente foi 2,3 vezes mais longa e a AUC foi 3,7 vezes mais elevada em doentes com doença hepática moderada. A farmacocinética da duloxetina e dos seus metabolitos não foi estudada em doentes com disfunção hepática ligeira ou grave.
 Mulheres a amamentar: a disposição da duloxetina foi estudada em 6 mulheres a amamentar, com pelo menos 12 semanas de pós-parto. A duloxetina é detectada no leite materno e as concentrações no leite materno no estado de equilíbrio, são cerca de um quarto das encontradas no plasma. A quantidade de duloxetina no leite materno é aproximadamente de 7 µg/dia numa terapêutica de 40 mg duas vezes por dia. A amamentação não influenciou a farmacocinética da duloxetina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A duloxetina não demonstrou genotoxicidade na bateria de testes realizados e não demonstrou carcinogenicidade em ratos. Num estudo de carcinogenicidade em ratos, na ausência de outras alterações histopatológicas, observaram-se células multinucleadas no fígado. Desconhece-se qual o seu mecanismo e a sua relevância clínica.
 Em ratos fêmea que receberam duloxetina durante 2 anos, verificou-se um aumento da incidência de adenomas e carcinomas hepatocelulares apenas no grupo que recebeu a dose mais elevada (144 mg/kg/dia), mas estes efeitos foram considerados secundários à indução das enzimas microssómicas hepáticas. A relevância para o ser humano destes dados obtidos em ratos é desconhecida. Em ratos fêmea nas quais se administrou duloxetina, antes e durante o acasalamento e no início da gravidez, verificou-se uma diminuição do consumo de alimentos e do peso corporal, alterações do ciclo menstrual, diminuição das taxas de nascimento, menor tempo de sobrevivência da prole e retardamento do desenvolvimento da prole em níveis de exposição estimados como estando no máximo da exposição clínica (AUC). Num estudo de embriotoxicidade no coelho, observou-se uma incidência mais elevada de deformações cardiovasculares e do esqueleto em níveis de exposição sistémica inferiores à exposição clínica máxima (AUC). Não se observaram deformações num outro ensaio que testava uma dose mais elevada de um diferente sal de duloxetina. Num estudo de toxicidade pré/pós natal no rato, a duloxetina induziu efeitos comportamentais adversos na prole em níveis de exposição abaixo da exposição clínica máxima (AUC).
 17 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Hipromelose Hipromelose, acetato succinato Sacarose Esferas de açúcar Talco Dióxido de titânio (E171) Citrato de trietilo.
 Cobertura da cápsula: Gelatina Laurilsulfato de sódio Dióxido de titânio (E171) Indigotina (E132) Óxido de ferro vermelho (E172) Óxido de ferro amarelo (E172) Tinta preta comestível.
 Tinta comestível: Óxido de ferro negro sintético (E172) Propilenoglicol Goma-laca.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Conservar a temperatura inferior a 30° C.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de Cloreto de polivinil (PVC), Polietileno (PE), e Policlorotrifluoroetileno (PCTFE) selados com folha de alumínio.
 Embalagens de 28,56,98,140 e 196 (2x98) cápsulas gastrorresistentes.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 18 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 19 1. NOME DO MEDICAMENTO
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 20 mg cápsulas gastrorresistentes.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 20 mg de duloxetina (sob a forma de cloridrato).
 Excipientes: sacarose: 5,7 mg Lista completa de excipientes, ver secção 6.1
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula gastrorresistente. Corpo de cor azul opaco marcado com “ 20 mg ” e a cabeça azul opaco marcada com “ 9544 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM está indicado em mulheres para o tratamento da Incontinência Urinária de Esforço (IUE) moderada a grave (ver secção 5.1). Tratamento da dor neuropática periférica do diabético em adultos.
 4.2 Posologia e modo de administração Incontinência urinária de stress: A posologia de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM recomendada é de 40 mg, duas vezes por dia, independentemente das refeições. Após 2 a 4 semanas de tratamento, as doentes devem ser reavaliadas de forma a avaliar o benefício e tolerância à terapêutica. Algumas doentes poderão beneficiar se iniciarem o tratamento com uma dose de 20 mg duas vezes por dia, durante 2 semanas, antes de aumentarem para a dose recomendada de 40 mg duas vezes por dia. O aumento da dose poderá diminuir, embora não elimine completamente, o risco de náuseas e tonturas. No entanto, são escassos os dados disponíveis que suportam a eficácia de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 20 mg duas vezes por dia.
 Em estudos controlados com placebo, a eficácia de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não foi avaliada durante mais de 3 meses. O benefício do tratamento deve ser reavaliado a intervalos regulares.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM em combinação com um programa de treino da musculatura do pavimento pélvico (PFMT) pode ser mais eficaz do que qualquer um dos tratamentos utilizados isoladamente. Recomenda-se que seja tomado em consideração a realização concomitante de PFMT.
 Dor Neuropática Periférica do diabético: A posologia inicial e de manutenção recomendada é 60 mg por dia com ou sem alimentos. Em ensaios clínicos, doses superiores a 60 mg uma vez por dia até uma dose máxima de 120 mg por dia administradas em doses divididas uniformemente, foram avaliadas relativamente à segurança. As concentrações de duloxetina no plasma mostraram uma grande variabilidade entre indivíduos (ver secção 5.2). Assim, alguns doentes que responderam insuficientemente à dose de 60 mg, poderão beneficiar de uma dose mais alta.
 20 A resposta ao medicamento deve ser avaliada dois meses após o tratamento. É pouco provável que haja uma resposta após este período de tempo (ver secção 5.1).
 O benefício terapêutico deve ser regularmente reavaliado (pelo menos cada três meses).
 Disfunção hepática: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado em doentes com doença hepática que resulte em disfunção hepática (ver secção 4.3).
 Disfunção renal: Não é necessário ajuste posológico em doentes com disfunção renal ligeira ou moderada (depuração da creatinina entre 30 e 80 ml/min). DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado em doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min; ver secção 4.3).
 Idosos: Não se recomenda ajuste posológico em doentes idosos apenas com base na idade. No entanto o tratamento de idosos deve ser feito com precaução.
 Crianças e adolescentes: Não existe experiência em crianças (ver secção 4.4).
 Interrupção do tratamento: Uma interrupção repentina deve ser evitada. Quando se interromper o tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, deve reduzir-se gradualmente a dose, durante pelo menos uma a duas semanas, de modo a reduzir o risco de reacções de privação (ver secção 4.4 e 4.8). No caso de ocorrerem sintomas intoleráveis após uma diminuição da dose ou após interrupção do tratamento, deve considerar-se a re-administração da dose anteriormente prescrita. Subsequentemente, o médico pode continuar a diminuir a dose duma forma mais gradual.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à duloxetina ou a qualquer um dos excipientes.
 Doença hepática resultante em disfunção hepática (ver secção 5.2).
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser usado em combinação com inibidores da monoamina oxidase (IMAO) não selectivos, irreversíveis (ver secção 4.5).
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser usado em combinação com inibidores do CYP1A2, tais como a fluvoxamina, a ciprofloxacina ou a enoxacina, dado que esta combinação resulta em elevadas concentrações plasmáticas de duloxetina (ver secção 4.5).
 Disfunção renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.4).
 Em doentes com hipertensão não controlada, o tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM está contra-indicado, uma vez que poderá expor os doentes a um risco potencial de crise hipertensiva (ver secções 4.4 e 4.8).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Mania e convulsões: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM deve ser usado com precaução em doentes com história de mania ou diagnóstico de doença bipolar e/ou episódios convulsivos.
 Uso com antidepressivos: 21 Não é recomendado o uso de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM em combinação com outros antidepressivos especialmente com Inibidores Selectivos da Recaptação da Serotonina (SSRIs), Inibidores da Recaptação da Serotonina e da Noradrenalina (INSRSs) e Inibidores da Monoamina Oxidase (IMAOs) reversíveis, (ver abaixo Depressão, Ideação suicida e comportamento suicida e a secção 4.5).
 Hipericão A frequência dos efeitos indesejáveis pode aumentar durante a utilização concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com preparações à base de extractos vegetais que possuam na sua composição Hipericão (Hypericum perforatum).
 Midríase: Foi reportada midríase em associação com a duloxetina; por esta razão, recomenda-se precaução quando se prescreve duloxetina a doentes com pressão intra-ocular aumentada ou em risco de glaucoma agudo de ângulo fechado.
 Pressão arterial e ritmo cardíaco Nalguns doentes a duloxetina tem sido associada a um aumento da pressão arterial e a hipertensão clinicamente significativa. Este facto pode ser devido ao efeito noradrenérgico da duloxetina. Têm sido notificadas crises hipertensivas com duloxetina, principalmente em doentes com hipertensão pré-existente. Assim, em doentes com história de hipertensão e/ou outras doenças cardíacas, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada especialmente durante o primeiro mês de tratamento. A duloxetina deve ser utilizada com precaução em doentes cuja situação possa estar comprometida por um aumento do ritmo cardíaco ou por um aumento da pressão arterial. Deve ter-se o máximo cuidado quando se utilizar duloxetina com medicamentos que possam afectar o seu metabolismo (ver secção 4.5). Em doentes que tenham um aumento sustentado da pressão arterial durante o tratamento com duloxetina, deve considerar-se uma redução da dose ou a interrupção gradual da dose (ver secção 4.8). Em doentes com hipertensão não controlada, não se deverá iniciar o tratamento com duloxetina (ver secção 4.3).
 Disfunção renal: Em doentes com disfunção renal grave em hemodiálise (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), verificou-se um aumento das concentrações plasmáticas de duloxetina. Para doentes com disfunção renal grave ver secção 4.3. Ver secção 4.2 para mais informações em doentes com disfunção renal ligeira a moderada.
 Hemorragia: Foram notificados casos de hemorragias anormais, tais como equimoses, púrpura e hemorragia gastrointestinal com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da serotonina/noradrenalina (ISRNs). Recomenda-se precaução em doentes a tomar anti-coagulantes e/ou medicamentos que afectam a função plaquetária e em doentes com tendência conhecida para hemorragias.
 Interrupção do tratamento São frequentes os sintomas de privação quando o tratamento é interrompido, particularmente se for interrompido abruptamente (ver secção 4.8). Em ensaios clínicos, após a interrupção abrupta do tratamento, ocorreram acontecimentos adversos em aproximadamente 44% dos doentes tratados com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e em 24% dos doentes que tomaram placebo. O risco de sintomas de privação verificados com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da noradrenalina (ISRNs), pode estar dependente de vários factores, incluindo a duração do tratamento, a dose administrada e o grau de redução da dose. As reacções mais frequentemente comunicadas estão listadas na secção 4.8. Geralmente estes sintomas são ligeiros a moderados, no entanto, em alguns doentes, podem ser graves em intensidade. Estes ocorrem habitualmente nos primeiros dias da interrupção do tratamento, mas ocorreram comunicações muito raras destes sintomas em doentes que inadvertidamente se esqueceram de tomar uma dose. Estes sintomas são geralmente auto-limitativos e resolvem-se habitualmente em duas semanas, embora se possam prolongar nalguns doentes (2-3 meses ou mais). Assim, quando se interromper o tratamento,
 22 aconselha-se que a dose de duloxetina seja gradualmente reduzida, durante pelo menos duas semanas, de acordo com as necessidades do doente (ver secção 4.2).
 Hiponatremia Após administração de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM foi relatada raramente hiponatremia, predominantemente nos idosos. É necessária precaução em doentes com risco elevado de hiponatremia; tais como doentes idosos, com cirrose ou desidratados ou doentes tratados com diuréticos. A hiponatremia pode ser devida a uma síndrome de secreção inapropriada da hormona anti-diurética (SIADH).
 Depressão, ideação suicida e comportamento suicida Embora DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não esteja indicado no tratamento da depressão, a sua substância activa (duloxetina), também existe como medicamento antidepressivo. A depressão está associada a um risco acrescido de pensamentos suicidas, auto-mutilação e suicídio (acontecimentos relacionados com suicídio). Este risco persiste até ocorrer uma remissão significativa dos sintomas. Dado que pode não ocorrer uma melhoria durante as primeiras semanas ou mais de tratamento, os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados até que essa melhoria ocorra. É do conhecimento clínico geral que o risco de suicídio pode aumentar nos primeiros tempos da recuperação. Doentes com história de acontecimentos relacionados com suicídio ou doentes que mostram um grau significativo de ideação suicida antes de começarem o tratamento, correm maior risco de terem ideação suicida ou comportamento suicida, devendo por isso receber uma monitorização cuidadosa durante o tratamento. Uma meta-análise de ensaios clínicos controlados com placebo efectuados em doenças psiquiátricas com medicamentos antidepressivos, mostrou um pequeno aumento do risco de comportamento suicida com antidepressivos comparado com placebo em doentes com idade inferior a 25 anos.
 Foram notificados casos de pensamentos suicidas e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após interrupção do tratamento (ver secção 4.8). Os médicos devem encorajar os seus doentes a reportarem quaisquer pensamentos ou sentimentos perturbadores ou sintomas depressivos que possam ter em qualquer momento do tratamento. Se durante a terapêutica com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM o doente desenvolver sintomas de agitação ou depressão, deve procurar ajuda médica especializada, dado que a depressão é uma doença grave. Se for tomada a decisão de começar uma terapêutica farmacológica antidepressiva, recomenda-se a interrupção gradual de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM (ver Secção 4.2).
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade Não foram conduzidos ensaios clínicos com duloxetina em populações pediátricas. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado no tratamento de crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de idade. Comportamentos relacionados com suicídio (tentativas de suicídio e ideação suicida), hostilidade (predominantemente agressão, comportamentos de oposição e raiva) foram observados com maior frequência em ensaios clínicos entre crianças e adolescentes tratados com antidepressivos comparativamente aos tratados com placebo. Além disso, não existem dados de segurança a longo prazo em crianças e adolescentes relativos ao crescimento, desenvolvimento da maturidade, desenvolvimento cognitivo e comportamental.
 Medicamentos que contém duloxetina A duloxetina é comercializada com diferentes marcas em várias indicações (tratamento da dor neuropática do diabético, episódios depressivos major e incontinência urinária de stress). A utilização concomitante de mais do que um destes medicamentos deve ser evitada.
 Hepatite/Elevação das Enzimas hepáticas Foram notificados com duloxetina, casos de lesões hepáticas, incluindo elevações graves das enzimas hepáticas (&gt; 10 vezes superiores ao limite normal), hepatite e icterícia (ver secção 4.8). Muitos deles ocorreram durante os primeiros meses de tratamento. O padrão de lesões hepáticas foi predominantemente hepatocelular. A duloxetina deve ser usada com precaução em doentes tratados com outros medicamentos que estejam associados a lesões hepáticas.
 23 Acatísia/agitação psicomotora O tratamento com duloxetina tem estado associado ao aparecimento de acatísia, caracterizada por uma agitação desagradável subjectiva ou perturbadora e por uma necessidade de se mexer com frequência acompanhada por uma incapacidade de se sentar ou manter quieto. Estes sintomas são mais susceptíveis de acontecerem durante as primeiras semanas de tratamento. Nos doentes que desenvolverem estes sintomas, pode ser prejudicial um aumento da dose.
 Sacarose: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM cápsula gastrorresistente contém sacarose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, malabsorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarase-isomaltase, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Inibidores da monoamino oxidase (IMAOs): devido ao risco de síndrome da serotonina, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser usado em combinação com inibidores da monoamino oxidase não selectivos irreversíveis (IMAOs) ou pelo menos, nos 14 dias após a interrupção do tratamento com um IMAO. Dada a semi-vida da duloxetina, devem passar pelo menos 5 dias após a interrupção do tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, antes de começar o tratamento com um IMAO (ver secção 4.3).
 Síndrome da serotonina: em casos raros foi notificado a síndrome da serotonina em doentes a tomar ISRSs (paroxetina, fluoxetina) concomitantemente com medicamentos serotoninérgicos. Recomenda-se precaução ao utilizar concomitantemente DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com antidepressivos serotoninérgicos tais como os ISRSs, antidepressivos tricíclicos tais como a clomipramina ou a amitriptilina, Hipericão (Hypericum perforatum), venlafaxina ou triptanos, tramadol, peptidina e triptofano.
 Medicamentos que actuam no Sistema Nervoso Central (SNC): Recomenda-se precaução na administração simultânea de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com outros medicamentos ou substâncias que actuem a nível central, incluindo álcool e medicamentos sedativos (benzodiazepinas, morfinomiméticos, antipsicóticos, fenobarbital, anti-histamínicos sedativos).
 Efeitos da duloxetina sobre outros medicamentos Medicamentos metabolizados pelo CYP1A2: a farmacocinética da teofilina, um substracto do CYP1A2, não foi significativamente afectada pela administração concomitante da duloxetina (60 mg duas vezes por dia).
 Medicamentos metabolizados pelo CYP2D6: a duloxetina é um inibidor moderado do CYP2D6. Quando se administrou uma dose de 60 mg de duloxetina duas vezes por dia com uma dose única de desipramina, um substrato do CYP2D6, a AUC da desipramina aumentou 3 vezes. A co-administração de duloxetina (40 mg duas vezes por dia) aumentou em 71%, a AUC no estado estacionário da tolterodina (2 mg duas vezes por dia), mas não afectou a farmacocinética do seu metabolito activo 5-hidroxil, não sendo por isso necessário ajuste posológico. Recomenda-se precaução nos casos em que se verifique a administração concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com medicamentos predominantemente metabolizados pelo CYP2D6, (risperidona e antidepressivos tricíclicos, tais como, a nortriptilina, amitriptilina e imipramina), particularmente se tiverem uma estreita margem terapêutica (tais como a flecainida, a propafenona e o metoprolol).
 Contraceptivos orais e outros agentes esteróides: resultados de estudos in vitro demonstraram que a duloxetina não induz a actividade catalítica do CYP3A. Não foram efectuados estudos in vivo específicos de interacção com outros medicamentos.
 Anticoagulantes e antiplaquetários: Deve ter-se cuidado quando se administra duloxetina em combinação com anticoagulantes ou antiplaquetários devido a um possível risco aumentado de hemorragia.
 24 Além disso, foram notificados aumentos nos valores de RNI quando se co-administrou duloxetina com varfarina. Efeitos de outros medicamentos na duloxetina Antiácidos e antagonistas H2: a co-administração de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com antiácidos que incluam na sua composição alumínio e magnésio ou a co-administração de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com famotidina não exerceu qualquer efeito significativo na taxa ou na extensão da absorção da duloxetina após a administração de uma dose oral de 40 mg.
 Inibidores do CYP1A2: uma vez que o CYP1A2 está envolvido no metabolismo da duloxetina, o uso concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com inibidores potentes do CYP1A2 pode resultar num aumento das concentrações da duloxetina. A fluvoxamina (100 mg uma vez por dia), um potente inibidor do CYP1A2, diminuiu a depuração plasmática aparente da duloxetina em cerca de 77% e aumentou 6 vezes a AUC 0-t. Assim, não se deve administrar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM em combinação com inibidores potentes do CYP1A2, tais como a fluvoxamina (ver secção 4.3).
 Indutores do CYP1A2: Análises populacionais de farmacocinética demonstraram que os fumadores possuem concentrações de duloxetina no plasma quase 50% inferiores às dos não fumadores.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados sobre o uso de duloxetina em mulheres grávidas. Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva em níveis de exposição sistémica (AUC) de duloxetina mais baixos do que a exposição clínica máxima (ver secção 5.3). Desconhece-se qual o potencial risco para o ser humano. Tal como com outros medicamentos serotoninérgicos, podem ocorrer sintomas de interrupção nos recém nascidos, após a recente interrupção de duloxetina pela mãe. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM só deve ser utilizado durante a gravidez se o potencial benefício justificar o potencial risco para o feto. As mulheres deverão ser avisadas para informarem o seu médico no caso de engravidarem ou tencionarem engravidar durante o tratamento.
 Aleitamento Com base num estudo de 6 doentes lactantes, as quais não amamentaram as suas crianças, a duloxetina é muito pouco excretada no leite materno. A dose diária estimada na criança, numa base de mg/kg é, aproximadamente 0,14% da dose materna (ver secção 5.2). Dado que a segurança da duloxetina não foi estudada em crianças, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM está contra-indicado durante o aleitamento (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. CYMBALTA pode estar associado a sedação e tonturas. Os doentes devem ser aconselhados a evitarem tarefas potencialmente perigosas, como conduzir ou utilizar máquinas no caso de sentirem sedação ou tonturas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Incontinência urinária de stress: O Quadro 1 apresenta a as reacções adversas observadas em comunicações espontâneas e em ensaios clínicos controlados com placebo (num total de 7976 doentes,4370 com duloxetina, e 3606 com placebo) na IUS e outras afecções do tracto urinário inferior.
 Os acontecimentos adversos mais frequentemente notificados em doentes tratadas com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM em ensaios clínicos na IUS e outras afecções do tracto urinário inferior, foram náuseas, xerostomia e fadiga.
 25 A análise de dados do ensaio clínico de 12 semanas controlado com placebo em doentes com IUS que incluiu 958 doentes tratados com duloxetina e 955 doentes tratados com placebo, mostrou que o início dos acontecimentos adversos notificados ocorreu tipicamente na primeira semana de tratamento. No entanto, a maioria destes acontecimentos adversos mais frequentes foram ligeiros a moderados e resolveram-se nos 30 dias após a ocorrência (ex. náuseas).
 Quadro 1: Reacções adversas Frequências são definidas como: muito frequente (≥1/10), frequente(≥1/100 e &lt; 1/10) pouco frequente (≥1/1.000 e &lt; 1/100), raro (≥1/10.000) e &lt; 1/1.000), muito raro (&lt; 1/10.000), desconhecido(não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Muito Frequentes Pouco Raros Muito raro Frequência frequentes frequentes
 desconhecida
 Exames complementares de diagnóstico Cardiopatias
 Perda de peso Aumento de peso Hipercoles-terolemia
 Aumento da creatina fosfoquinase Palpitações Taquicardia Arritmia supra-ventricular, principalmente fibrilhação auricular
 Doenças do sistema nervoso Cefaleias Tonturas Tremor Letargia Sonolência Parestesia
 Perturbações do sono Perturbações da atenção Nervosismo Disgeusia
 Disquinésia Mioclonia Síndrome da serotonina Agitação psicomotora Convulsões Acatísia Sintomas extrapiramidais
 Afecções oculares Perturbações
 Visão turva Visuais Midríase Glaucoma Afecções do ouvido e do labirinto Acufeno1 Vertigens Dor auricular Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Aperto na Bocejos garganta Epistaxis Doenças gastrointestinais Náuseas (23,3%)
 Diarreia Vómitos Gastroenterite Estomatite Rectorragia Hemorragia gastrointestinal Secura de boca Dispepsia (11,9%) Obstipação (10,3%) Doenças renais e urinárias
 Gastrite Flatulência Eructação Halitose 26 Hesitação urinária Disúria Nictúria Odor anormal da urina
 Diminuição do fluxo urinário Poliúria
 Retenção urinária Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Hiperidrose Erupção cutânea Aumento da tendência para feridas Sudação noturna Suores frios
 Reacções de fotosensibili-dade Dermatite de contacto Urticária
 Síndrome de Stevens-Johnson Edema angioneurótico
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Espasmo muscular Contracções Rigidez muscular musculares Dor musculosquelética Trismo Doenças endócrinas Hipotiroidismo Doenças do metabolismo e da nutrição
 Diminuição do apetite Desidratação Hiperglicemia (notificada especialmente em doentes diabéticos) Secrecção Inapropriada da hormona antidiurética (SIAH) Hiponatremia
 Infecções e infestações Laringite Vasculopatias Síncope 2
 Rubor Aumento da pressão arterial
 Crise hipertensiva Hipotensão ortostática 2 Extremidades frias
 Hipertensão Perturbações gerais e alterações no local de administração Fadiga (10,9%)
 Dor abdominal Prurido Fraqueza Arrepios
 Indisposição Sensação de Desconforto Calor Sede
 Alterações da marcha Sensação de frio
 Dor torácica 27 Doenças do sistema imunitário Afecções hepatobiliares
 Doença de hipersensibili-dade
 Reacções anafiláticas Hepatite3 Aumento dos enzimas
 Falência hepática Icterícia hepáticos (ALT, AST, fosfatase alcalina) Lesão hepática aguda
 Doenças dos orgãos genitais e da mama Sintomas da menopausa Hemorragia ginecológica Perturbações do foro psiquiátrico
 Insónia Ansiedade Desorientação Sonhos Alucinações Comportamento suicida Ideação suicida4 Perturbações Estranhos
 do sono Agitação
 Apatia Bruxismo
 Mania Agressão e Raiva5 1 Diminuição da líbido Anomalias do orgasmo Também têm sido notificados casos de acufeno após interrupção do tratamento. 2 Foram notificados casos de hipotensão ortostática e síncope especialmente no início do tratamento. 23 Ver a secção 4.4 4 Foram notificados casos de ideação suicida e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após a interrupção do tratamento (ver secção 4.4). 5 Casos de agressão e raiva têm sido notificados particularmente no início do tratamento ou após a interrupção do tratamento.
 A interrupção da duloxetina (particularmente quando de uma forma abrupta) leva habitualmente a sintomas de privação. Tonturas, distúrbios sensoriais (incluindo parestesia), distúrbios do sono (incluindo insónia e sonhos intensos), agitação ou ansiedade, náuseas e/ou vómitos, tremor, cefaleias, irritabilidade, diarreia, hiperhidrose e vertigens são as reacções mais frequentemente comunicadas. Geralmente no caso dos ISRSs e dos ISRNs, estes acontecimentos são ligeiros a moderados e auto-limitativos, no entanto, nalguns doentes, podem ser graves e/ou prolongados. Aconselha-se por isso, uma interrupção gradual através duma redução da dose, quando o tratamento com duloxetina já não for necessário (ver secções 4.2 e 4.4).
 No decorrer de ensaios clínicos com duração de 12 semanas, foram efectuados electrocardiogramas às 755 doentes com IUE tratadas com duloxetina e às 779 doentes tratadas com placebo. O intervalo QTcorrigido das doentes tratadas com duloxetina é sobreponível ao observado na população de doentes tratadas com placebo.
 Na semana 12 da fase aguda em três ensaios clínicos nas doentes com dor neuropática do diabético, observaram-se pequenos mas, clinicamente significativos aumentos da glucose no sangue em jejum, nos doentes tratados com duloxetina. Os valores de HbA1c foram estáveis tanto nas doentes tratadas
 28 com duloxetina como nas doentes tratadas com placebo. Na fase de extensão destes ensaios, a qual durou até às 52 semanas, verificou-se um aumento nos valores de HbA1c tanto no grupo a tomar duloxetina como no grupo de cuidados de rotina, mas a média de aumento foi 0,3% superior nas doentes tratadas com duloxetina. Verificou-se também um ligeiro aumento da glicémia em jejum e no colesterol total nas doentes tratadas com duloxetina enquanto estes testes laboratoriais mostravam uma ligeira diminuição no grupo de cuidados de rotina.
 Dor Neuropática Periférica do diabético O Quadro 2 descreve as reacções adversas observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos controlados com placebo (englobando um total de 4926 doentes,3127 a tomarem duloxetina e 1799 a tomarem placebo) na dor neuropática do diabético. As reacções adversas mais frequentemente observadas em doentes com dor neuropática do diabético tratados com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM foram: náuseas; sonolência; cefaleias e tonturas.
 Quadro 2: Reacções adversas Frequência calculada: muito frequente (≥1/10), frequente (≥1/100 e &lt; 1/10) pouco frequente (≥1/1.000 e &lt; 1/100), raro (≥1/10.000 e &lt; 1/1.000), muito raro (&lt; 1/10.000), frequência desconhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 Muito frequente Frequente Pouco Muito frequente Frequente Pouco Raro Muito
 Frequência frequente
 raro
 desconhecid a
 Exames complementare de diagnóstico Perda de peso Aumento de peso Aumento da creatinina fosfoquinase
 Aumento do colesterol no sangue Cardiopatias Doenças do sistema nervoso Palpitações Taquicardia Arritmia supraventricular principalmente fibrilhação
 Cefaleias (13,8%) Sonolência (10,7%)
 Tonturas Tremor Letargia Parestesia
 Disquinésia Pobre qualidade do sono Nervosismo Mioclonia Perturbações na atenção Disgeusia
 Síndrome da serotonina Convulsões Acatísia Agitação psicomotora Sintomas extrapiramid ais
 Afecções oculares Visão turva Perturbações visuais Midríase Glaucoma Afecções do ouvido e do labirinto 29
 Acufeno1 Vertigens Dor auricular Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Bocejos Epistaxe Aperto na garganta Doenças gastrointestinais Náuseas (21,7%) Secura de boca (13,4%) Diarreia (10,2%)
 Diarreia Obstipação Vómitos Dispepsia Flatulência
 Gastroenterite Estomatite Gastrite Eructação
 Rectorragia Halitose Hemorragia gastrointesti nal Doenças renais e urinárias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Retenção urinária Hesitação urinária Disúria Nictúria Poliúria Diminuição do fluxo de urina
 Odor anormal da urina Erupção cutânea Hiperhidrose Sudação nocturna
 Reacções de fotosensibili-dade Aumento da tendência para equimoses Dermatite de contacto Urticária Suores frios
 Síndrome de Stevens-Johnson Edema angioneurótico
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Dor musculosqueléti-ca Rigidez muscular Espasmo muscular
 Contracções musculares Trismo Doenças endócrinas Hipotiroidis mo
 Doenças do metabolismo e da nutrição Diminuição do apetite Hiperglicemia (notificada especialmente em doentes diabéticos)
 Desidratação SIHAD Hiponatremia 30 Infecções e infestações Laringite Vasculopatias Síncope2
 Afrontamentos Hipotensão ortostática 2 Aumento da pressão arterial Extremidades frias
 Crise hipertensiva Hipertensão Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Fadiga Dor abdominal Sensação de calor Indisposição Alterações da marcha Sensação de desconforto Sensação de frio Sede Arrepios
 Dor torácica Doença do sistema imunitário
 Doença de hipersensibili-dade
 Reacções anafiláticas Afecções hepatobiliares Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Hepatite 3 Aumento dos enzimas hepáticos (ALT, AST, fosfatase alcalina) Lesão hepática aguda
 Falência hepática Icterícia Disfunção eréctil Perturbações do foro psiquiátrico
 Disfunção sexual Distúrbios de ejaculação Atrasos na ejaculação Hemorragia ginecológica
 Sintomas da menopausa Insónia Perturbações Agressividade e Comportamento suicida 4 Sonhos do sono
 raiva
 Ideação suicida 4 Estranhos Ansiedade Agitação Diminuição da líbido Anomalias do orgasmo
 Apatia Desorientação Bruxismo
 Mania Alucinações 31 1 Também têm sido notificados casos de acufeno após interrupção do tratamento. 2 Foram notificados casos de hipotensão ortostática e síncope especialmente no início do tratamento. 3 Ver a secção 4.4 4 Foram notificados casos de ideação suicida e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após a interrupção do tratamento (ver secção 4.4). 5 Casos de agressão e raiva têm sido notificados particularmente no início do tratamento ou após a interrupção do tratamento.
 A interrupção da duloxetina (particularmente quando abrupta) leva habitualmente a sintomas de privação. Tonturas, distúrbios sensoriais (incluindo parestesia), distúrbios do sono (incluindo insónia e sonhos intensos), agitação ou ansiedade, náuseas e/ou vómitos, tremor, cefaleias, irritabilidade, diarreia, hiperhidrose e vertigens são as reacções mais frequentemente comunicadas. Geralmente no caso dos ISRSs e dos ISRNs, estes acontecimentos são ligeiros a moderados e auto-limitativos, no entanto, nalguns doentes, podem ser graves e/ou prolongados. Aconselha-se por isso, uma interrupção gradual através duma redução da dose, quando o tratamento com duloxetina já não for necessário, (ver secções 4.2 e 4.4).
 Na semana 12 da fase aguda em três ensaios clínicos com duloxetina em doentes com dor neuropática do diabético, observaram-se pequenos aumentos, mas estatisticamente significativos, da glicémia em jejum, nos doentes tratados com duloxetina Os valores de HbA1c foram estáveis tanto nos doentes tratados com duloxetina como nos doentes tratados com placebo. Na fase de extensão destes ensaios, a qual durou até às 52 semanas, verificou-se um aumento nos valores de HbA1c tanto no grupo a tomar duloxetina como no grupo de cuidados de rotina, mas a média de aumento foi 0,3% superior nos doentes tratados com duloxetina. Verificou-se também um ligeiro aumento da glicémia em jejum e no colesterol total nos doentes tratados com duloxetina enquanto estes testes laboratoriais mostravam uma ligeira diminuição no grupo de cuidados de rotina.
 No decorrer de ensaios clínicos com duração de 13 semanas, foram efectuados electrocardiogramas em 528 doentes tratados com duloxetina com dor neuropática do diabético e em 205 doentes tratados com placebo. O intervalo QT corrigido dos doentes tratado com duloxetina não difere do observado na população de doentes tratados com placebo. Não se observaram diferenças clinicamente significativas nas medições QT, PR, QRS ou QTcB entre doentes tratados com duloxetina e doentes tratados com placebo.
 4.9 Sobredosagem Existem poucos dados clínicos no que respeita a casos de sobredosagem com duloxetina em seres humanos com duloxetina. Foram notificados casos de sobredosagem com duloxetina tomada isoladamente ou em combinação com outros medicamentos, com doses de duloxetina de 4800 mg. Ocorreram algumas mortes, principalmente com sobredosagens mistas, mas também com duloxetina tomada isoladamente numa dose aproximada de 1000 mg. Os sinais e sintomas de sobredosagem (com duloxetina tomada isoladamente ou misturada com outros medicamentos) incluíram sonolência, coma síndrome da serotonina, convulsões, vómitos e taquicardia.
 Não é conhecido nenhum antídoto específico para a duloxetina mas se surgir síndrome da serotonina, deve considerar-se um tratamento específico (como por exemplo, ciproheptadina e/ou controlo da temperatura). Deve ser estabelecida uma via respiratória liberta. Recomenda-se a monitorização da função cardíaca e dos sinais vitais, juntamente com a adopção de medidas de suporte adequadas e terapêutica sintomática.
 Pode ser conveniente realizar uma lavagem gástrica se esta for feita logo após a ingestão ou em doentes ainda sintomáticas. O uso de carvão activado pode revelar-se útil para limitar a absorção. Dado que a duloxetina tem um grande volume de distribuição, é pouco provável que seja benéfico recorrer a diurese forçada, hemodiálise e hemoperfusão.
 32 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros antidepressivos. código ATC: N06AX21.
 A duloxetina é um inibidor combinado da recaptação da serotonina (5-HT) e da noradrenalina (NA). Inibe fracamente a recaptação da dopamina e não tem afinidade significativa para os receptores histaminérgicos, dopaminérgicos, colinérgicos e adrenérgicos.
 Em estudos em animais, níveis aumentados da 5-HT e NA na medula espinhal sagrada levam a um aumento da tonicidade uretral através da estimulação do nervo pudendo a nível da musculatura estriada do esfíncter da uretra, unicamente durante a fase de enchimento do ciclo da micção. Pensa-se que na mulher, um mecanismo semelhante resulta numa oclusão da uretra mais intensa durante a fase de enchimento acompanhada de stress físico, o que poderá explicar a eficácia da duloxetina na terapêutica da IUE, na mulher.
 A duloxetina normalizou os níveis da dor em vários modelos pré-clínicos de dor neuropática e inflamatória e atenuou o comportamento de dor num modelo de dor persistente. Pensa-se que a acção inibitória da dor da duloxetina seja o resultado da potenciação das vias descendentes inibitórias da dor no sistema nervoso central.
 Incontinência urinária de stress: A eficácia da duloxetina, administrada no regime posológico de 40 mg duas vezes ao dia, no tratamento da IUE foi estabelecida com base em quatro ensaios em dupla ocultação, controlados por placebo, nos quais participaram 1913 mulheres (com idades compreendidas entre os 22 e 83 anos) com IUE; desta população de doentes,958 foram randomizadas para a duloxetina e 955 para placebo. As medidas primárias de eficácia consideradas foram a Frequência dos Episódios de Incontinência (FEI), obtida a partir dos diários das doentes e a pontuação total obtida a partir de um questionário de qualidade de vida específico relativo a incontinência (I-QOL).
 Frequência de Episódios de Incontinência (FEI): nos quatro estudos, o grupo tratado com duloxetina teve uma diminuição mediana da FEI igual ou superior a 50% comparativamente com 33% verificada no grupo tratado com placebo. Observaram-se diferenças em cada visita após 4 semanas (duloxetina 54% e placebo 22%),8 semanas (52% e 29%) e 12 semanas (52% e 33%) de medicação.
 Num estudo adicional limitado a doentes com IUE grave, todas as respostas com duloxetina foram conseguidas em 2 semanas.
 A eficácia de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não foi avaliada durante mais do que 3 meses em estudos controlados com placebo. O benefício clínico de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, comparativamente ao placebo não foi demonstrado em mulheres com IUE ligeira, definidas em ensaios randomizados com uma FEI &lt; 14 por semana. Nestas mulheres, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode não trazer benefícios para além dos oferecidos por intervenções de comportamento mais conservadoras.
 Qualidade de vida: As percentagens do questionário sobre Qualidade de Vida da Incontinência (I-QOL) melhoraram significativamente no grupo das doentes tratadas com duloxetina comparativamente ao grupo das doentes tratadas com placebo (taxa de melhoria de 9,2 versus 5,9, p &lt; 0,001). Utilizando uma escala de melhoria global (EMG), significativamente mais mulheres que usaram duloxetina, consideraram que os seus sintomas de incontinência de stress melhoraram com o tratamento, comparativamente com as mulheres tratadas com placebo (64,6% versus 50,1%, p &lt; 0,001).
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e Cirurgia de Continência prévia: Existem alguns dados que sugerem que os benefícios de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não diminuíram em mulheres com incontinência urinária de stress, que foram submetidas a cirurgia de continência.
 33 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e treino da Musculatura do pavimento pélvico (PFMT): durante um ensaio clínico, com ocultação, randomizado, controlado, de 12 semanas, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM demonstrou reduções superiores da FEI comparando quer com o tratamento com placebo quer apenas com o PFMT. A terapêutica combinada (duloxetina+ PFMT) mostrou uma melhoria superior tanto no número de fraldas como nas medidas de qualidade específicas desta patologia do que DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM ou o PFMT usados isoladamente.
 Dor Neuropática Periférica do diabético A eficácia da duloxetina no tratamento da dor neuropática do diabético foi estabelecida em 2 ensaios de doses fixas, de 12 semanas de duração, randomizados, duplamente cegos controlados com placebo em adultos (22 a 88 anos) com dor neuropática do diabético pelo menos há seis meses. Os doentes cujo diagnóstico esteja de acordo com os critérios de diagnóstico de distúrbios depressivos major, foram excluídos destes ensaios. A principal medição de resultados foi a média semanal da dor média em 24 horas, recolhida num diário do doente com uma escala de Likert de 11 pontos.
 Em ambos os estudos, a duloxetina 60 mg, administrada uma vez por dia e duas vezes por dia, reduziu significativamente a dor quando comparada com placebo. O efeito nalguns doentes verificou-se, aparentemente, na primeira semana de tratamento. A diferença na média de melhoras entre os dois braços activos de tratamento não foi significativa. Pelo menos 30% de redução da dor foi relatada em aproximadamente 65% de doentes tratados com duloxetina versus 40% de doentes tratados com placebo. Os números correspondentes para pelo menos 50% de redução da dor foram,50% e 26%, respectivamente. As percentagens de respostas clínicas (50% ou mais de melhoria na dor) foram analisadas de acordo com o facto do doente ter ou não demonstrado sonolência durante o tratamento. Para os doentes que não tiveram sonolência, observou-se uma resposta clínica em 47% dos doentes tratados com duloxetina e em 27% de doentes tratados com placebo. As percentagens de respostas clínicas em doentes que tiveram sonolência foram de 60% para a duloxetina e 30% para o placebo. Os doentes que não tiveram uma redução da dor de 30% em 60 dias de tratamento provavelmente não iriam melhorar com o prolongamento do tratamento.
 Embora os dados de um ensaio aberto de um ano demonstre de algum modo, alguma eficácia a longo prazo, em ensaios controlados com placebo, não existem dados de eficácia conclusivos para tratamentos superiores a 12 semanas.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A duloxetina é administrada como enantiómero único. A duloxetina é amplamente metabolizada por enzimas oxidativos (CYP1A2 e o polimórfico CYP2D6) seguida por conjugação. A farmacocinética da duloxetina demonstrou uma grande variabilidade inter-individual (geralmente 50-60%), em parte devido à idade, sexo, condição de fumador e estado do metabolizador CYP2D6.
 A duloxetina é bem absorvida após administração oral sendo a Cmáx atingida 6 horas após a administração. A biodisponibilidade oral absoluta da duloxetina variou entre 32% e 80% (média de 50%; N=8 indivíduos). Os alimentos podem aumentar de 6 para 10 horas o tempo médio necessário para atingir a concentração máxima o que faz diminuir marginalmente, a extensão da absorção (em aproximadamente 11%).
 A duloxetina liga-se em aproximadamente 96% às proteínas plasmáticas humanas. A duloxetina liga-se à albumina e à glicoproteína alfa-1 ácida-. A ligação da duloxetina a estas proteínas não é afectada pela disfunção renal ou hepática.
 A duloxetina é amplamente metabolizada e os seus metabolitos são excretados principalmente na urina. Quer o CYP2D6 quer o CYP1A2 catalisam a formação dos dois principais metabolitos, através da glucoronoconjugação a 4-hidroxi-duloxetina e da sulfatoconjugação a 5-hidroxi, 6-metóxi-duloxetina. Estudos in vitro permitiram concluir que os metabolitos circulantes da duloxetina são farmacologicamente inactivos. A farmacocinética da duloxetina nas doentes que são metabolizadoras
 34 fracas relativamente ao CYP2D6, não foi especificamente investigada. Dados escassos sugerem que, nestas doentes, os níveis plasmáticos de duloxetina são mais elevados.
 A semi-vida de eliminação da duloxetina após uma dose oral, varia entre 8 a 17 horas (média de 12 horas). Após uma dose intravenosa a depuração plasmática da duloxetina varia entre 22 l/h e 46 l/h (média 36 l/h). Após uma dose oral, a taxa aparente de depuração plasmática da duloxetina varia entre 33 e 261 l/h (média de 101 l/h).
 Populações especiais: Sexo: foram identificadas diferenças farmacocinéticas entre homens e mulheres (aparentemente, a depuração plasmática é 50% mais baixa nas mulheres). Com base na variação da depuração, as diferenças farmacocinéticas com base no género não justificam a recomendação de utilização de uma dose mais baixa nas mulheres.
 Idade: foram identificadas diferenças no perfil farmacocinético entre mulheres jovens e mulheres idosas (≥65 anos) (a AUC aumenta em cerca de 25% e a semi-vida é cerca de 25% superior no grupo das idosas); no entanto a magnitude destas alterações não é significativa para justificar ajustes posológicos. Como recomendação geral, aconselha-se precaução ao tratar doentes idosos (ver secções 4.2 e 4.4).
 Disfunção renal: em doentes com disfunção renal terminal, submetidas a diálise os valores de Cmáx e AUC foram 2 vezes superiores aos valores encontrados em indivíduos saudáveis. Os dados de farmacocinética da duloxetina são escassos nas doentes com disfunção renal ligeira ou moderada.
 Disfunção hepática: a doença hepática moderada (Classe B de Child Pugh) afectou a farmacocinética da duloxetina. Comparando com indivíduos saudáveis, a depuração plasmática aparente da duloxetina foi 79% mais baixa, a semi-vida terminal aparente foi 2,3 vezes mais longa e a AUC foi 3,7 vezes mais elevada em doentes com doença hepática moderada. A farmacocinética da duloxetina e dos seus metabolitos não foi estudada em doentes com disfunção hepática ligeira ou grave.
 Mulheres a amamentar: a disposição da duloxetina foi estudada em 6 mulheres a amamentar, com pelo menos 12 semanas de pós-parto. A duloxetina é detectada no leite materno e as concentrações no leite materno no estado de equilíbrio, são cerca de um quarto das encontradas no plasma. A quantidade de duloxetina no leite materno é aproximadamente de 7 µg/dia numa terapêutica de 40 mg duas vezes por dia. A amamentação não influenciou a farmacocinética da duloxetina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A duloxetina não demonstrou genotoxicidade na bateria de testes realizados e não demonstrou carcinogenicidade em ratos. Num estudo de carcinogenicidade em ratos, na ausência de outras alterações histopatológicas, observaram-se células multinucleadas no fígado. Desconhece-se qual o seu mecanismo e a sua relevância clínica.
 Em ratos fêmea que receberam duloxetina durante 2 anos, verificou-se um aumento da incidência de adenomas e carcinomas hepatocelulares apenas no grupo que recebeu a dose mais elevada (144 mg/kg/dia), mas estes efeitos foram considerados secundários à indução das enzimas microssómicas hepáticas. A relevância para o ser humano destes dados obtidos em ratos é desconhecida. Em ratos fêmea nas quais se administrou duloxetina, antes e durante o acasalamento e no início da gravidez, verificou-se uma diminuição do consumo de alimentos e do peso corporal, alterações do ciclo menstrual, diminuição das taxas de nascimento, menor tempo de sobrevivência da prole e retardamento do desenvolvimento da prole em níveis de exposição estimados como estando no máximo da exposição clínica (AUC). Num estudo de embriotoxicidade no coelho, observou-se uma incidência mais elevada de deformações cardiovasculares e do esqueleto em níveis de exposição sistémica inferiores à exposição clínica máxima (AUC). Não se observaram deformações num outro ensaio que testava uma dose mais elevada de um diferente sal de duloxetina. Num estudo de toxicidade pré/pós natal no rato, a duloxetina induziu efeitos comportamentais adversos na prole em níveis de exposição abaixo da exposição clínica máxima (AUC).
 35 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Hipromelose Hipromelose, acetato succinato Sacarose Esferas de açúcar Talco Dióxido de titânio (E171) Citrato de trietilo.
 Cobertura da cápsula: Gelatina Laurilsulfato de sódio Dióxido de titânio (E171) Indigotina (E132) Tinta preta comestível.
 Tinta comestível: Óxido de ferro negro sintético (E172) Propilenoglicol Goma-laca.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Conservar a temperatura inferior a 30° C.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de Cloreto de polivinil (PVC), Polietileno (PE), e Policlorotrifluoroetileno (PCTFE) selados com folha de alumínio.
 Embalagens de 28, e 56 cápsulas gastrorresistentes.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha 36 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 37 1. NOME DO MEDICAMENTO
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 30 mg cápsulas gastrorresistentes
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 A substância activa de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM é a duloxetina. Cada cápsula contém 30 mg de duloxetina (sob a forma de cloridrato)
 Excipientes: sacarose 8,6 mg Lista completa de excipientes, ver secção 6.1
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula gastrorresistente. Corpo branco opaco, impresso com ’ 30 mg ’ e cabeça azul opaco, impressa com ‘ 9543 ’.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da dor neuropática periférica do diabético em adultos.
 4.2 Posologia e modo de administração Para administração oral. Adultos A posologia inicial e de manutenção recomendada é 60 mg por dia independentemente das refeições. Em ensaios clínicos, doses superiores a 60 mg uma vez por dia até uma dose máxima de 120 mg por dia administradas em doses divididas uniformemente, foram avaliadas relativamente à segurança. As concentrações de duloxetina no plasma mostraram uma grande variabilidade entre indivíduos (ver secção 5.2). Assim, alguns doentes que não responderam à dose de 60 mg, poderão beneficiar de uma dose mais alta.
 A resposta ao medicamento deve ser avaliada dois meses após o tratamento. É pouco provável que haja uma resposta após este período de tempo (ver secção 5.1).
 O benefício terapêutico deve ser regularmente reavaliado (pelo menos cada três meses).
 Idosos: Dor Neuropática Periférica do diabético: Não se recomenda ajuste posológico em doentes idosos apenas com base na idade. No entanto o tratamento de idosos deve ser feito com precaução (ver secção 5.2).
 Crianças e adolescentes Não existe experiência em crianças (ver secção 4.4).
 Disfunção hepática DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado em doentes com doença hepática que resulte em disfunção hepática (ver secções 4.3 e 5.2).
 38 Disfunção renal Não é necessário ajuste posológico em doentes com disfunção renal ligeira ou moderada (depuração da creatinina 30 a 80 ml/min). DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado em doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min; ver secção 4.3).
 Interrupção do tratamento: Uma interrupção repentina deve ser evitada. Quando se interromper o tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, deve reduzir-se gradualmente a dose, durante pelo menos uma ou duas semanas, de modo a reduzir o risco de reacções de privação (ver secção 4.4 e 4.8). No caso de ocorrerem sintomas intoleráveis após uma diminuição da dose ou após interrupção do tratamento, deve considerar-se a re-administração da dose anteriormente prescrita. Subsequentemente, o médico pode continuar a diminuir a dose duma forma mais gradual.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à duloxetina ou a qualquer um dos excipientes.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado em combinação com inibidores da monoamina oxidase (IMAO) não selectivos irreversíveis (ver secção 4.5).
 Doença hepática resultante em disfunção hepática (ver secção 5.2).
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser usado em combinação com fluvoxamina, ciprofloxacina ou a enoxacina, (inibidores potentes do CYP1A2) dado que esta combinação resulta em elevadas concentrações plasmáticas de duloxetina (ver secção 4.5).
 Disfunção renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.4).
 Em doentes com hipertensão não controlada, iniciar o tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM está contra-indicado, uma vez que poderá expor os doentes a um risco potencial de crise hipertensiva (ver secção 4.4 e 4.8).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Mania e convulsões: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM deve ser usado com precaução em doentes com história de mania ou diagnóstico de doença bipolar e/ou episódios convulsivos.
 Midríase: Foi reportada midríase em associação com a duloxetina; por esta razão, recomenda-se precaução quando se prescreve DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM a doentes com pressão intra-ocular aumentada ou em risco de glaucoma agudo de ângulo fechado.
 Pressão arterial e ritmo cardíaco Nalguns doentes a duloxetina tem sido associada a um aumento da pressão arterial e a hipertensão clinicamente significativa. Este facto pode ser devido ao efeito noradrenérgico da duloxetina. Têm sido notificadas crises hipertensivas com duloxetina, principalmente em doentes com hipertensão pré-existente. Assim, em doentes com história de hipertensão e/ou outras doenças cardíacas, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada especialmente durante o primeiro mês de tratamento. A duloxetina deve ser utilizada com precaução em doentes cuja situação possa estar comprometida por um aumento do ritmo cardíaco ou por um aumento da pressão arterial. Deve-se também ter precaução quando se utiliza duloxetina com medicamentos que possam afectar o seu metabolismo (ver secção 4.5). Em doentes que tenham um aumento sustentado da pressão arterial durante o tratamento com duloxetina, deve considerar-se uma redução da dose ou a interrupção gradual da dose (ver secção 4.8). Em doentes com hipertensão não controlada, não se deverá iniciar o tratamento com duloxetina (ver secção 4.3).
 39 Disfunção renal: Em doentes com disfunção renal grave em hemodiálise (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), verificou-se um aumento das concentrações plasmáticas de duloxetina. Para doentes com disfunção renal grave ver secção 4.3. Para informações em doentes com disfunção renal ligeira a moderada ver secção 4.2.
 Uso com antidepressivos: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM deve ser usado com precaução quando utilizado em combinação com antidepressivos. Não se recomenda em particular, a combinação com inibidores da monoamina oxidase (IMAO) selectivos e reversíveis.
 Hipericão A frequência dos efeitos indesejáveis pode aumentar durante a utilização concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com preparações à base de extractos vegetais que possuam na sua composição Hipericão (Hypericum perforatum).
 Depressão, ideação suicida e comportamento suicida Embora DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não esteja indicado no tratamento da depressão, a sua substância activa (duloxetina), também existe como medicamento antidepressivo. A depressão está associada a um risco acrescido de pensamentos suicidas, auto-mutilação e suicídio (acontecimentos relacionados com suicídio). Este risco persiste até ocorrer uma remissão significativa dos sintomas. Dado que pode não ocorrer uma melhoria durante as primeiras semanas ou mais de tratamento, os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados até que essa melhoria ocorra. É do conhecimento clínico geral que o risco de suicídio pode aumentar nos primeiros tempos da recuperação. Doentes com história de acontecimentos relacionados com suicídio ou doentes que mostram um grau significativo de ideação suicida antes de começarem o tratamento, correm maior risco de terem ideação suicida ou comportamento suicida, devendo por isso receber uma monitorização cuidadosa durante o tratamento. Uma meta-análise de ensaios clínicos controlados com placebo efectuados em doenças psiquiátricas com medicamentos antidepressivos, mostrou um pequeno aumento do risco de comportamento suicida com antidepressivos comparado com placebo em doentes com idade inferior a 25 anos. Foram notificados casos de ideação suicída e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após interrupção do tratamento (ver secção 4.8). Os médicos devem encorajar os seus doentes a reportarem quaisquer pensamentos ou sentimentos perturbadores ou sintomas depressivos que possam ter em qualquer momento do tratamento. Se durante a terapêutica com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM o doente desenvolver sintomas de agitação ou depressão, deve procurar ajuda médica especializada, dado que a depressão é uma doença grave. Se for tomada a decisão de começar uma terapêutica farmacológica antidepressiva, recomenda-se a interrupção gradual de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM (ver secção 4.2).
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade Não foram efectuados ensaios clínicos com duloxetina nas populações pediátricas. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado no tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade. Comportamentos relacionados com suicídio (tentativas de suicídio e ideação suicida) e hostilidade (predominantemente agressão, comportamentos de oposição e raiva) foram observados com maior frequência em ensaios clínicos entre crianças e adolescentes tratados com antidepressivos comparativamente aos tratados com placebo. Se, apesar de tudo, com base na necessidade clínica for tomada a decisão de tratamento, o doente deve ser cuidadosamente vigiado para o aparecimento de sintomas de suicídio. Além disso, não existem dados de segurança a longo prazo em crianças e adolescentes relativos ao crescimento, desenvolvimento da maturidade, desenvolvimento cognitivo e comportamental.
 Hemorragia: Foram notificados casos de hemorragias anormais, tais como equimoses, púrpura e hemorragia gastrointestinal com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da serotonina/noradrenalina (ISRNs). Recomenda-se precaução em doentes a tomar anti-coagulantes e/ou medicamentos que afectam a função plaquetária e em doentes com tendência
 40 hemorrágica conhecida.
 Hiponatremia Após administração de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM foi relatada raramente hiponatremia, predominantemente nos idosos. É necessária precaução em doentes com risco elevado de hiponatremia; tais como doentes idosos, com cirrose ou desidratados ou doentes tratados com diuréticos. A hiponatremia pode ser devida a uma síndrome de secreção inapropriada da hormona anti-diurética (SIADH).
 Interrupção do tratamento São frequentes sintomas de privação quando o tratamento é interrompido, particularmente se for interrompido abruptamente (ver secção 4.8). Em ensaios clínicos, após a interrupção abrupta do tratamento, ocorreram acontecimentos adversos em aproximadamente 45% dos doentes tratados com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e em 23% dos doentes que tomaram placebo. O risco de sintomas de privação verificados com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da noradrenalina (ISRNs), pode estar dependente de vários factores, incluindo a duração do tratamento, a dose administrada e o grau de redução da dose. As reacções mais frequentemente comunicadas estão listadas na secção 4.8. Geralmente estes sintomas são ligeiros a moderados, no entanto, em alguns doentes, podem ser graves em intensidade. Estes ocorrem habitualmente nos primeiros dias da interrupção do tratamento, mas ocorreram notificações muito raras destes sintomas em doentes que inadvertidamente se esqueceram de tomar uma dose. Estes sintomas são geralmente auto-limitativos e resolvem-se habitualmente em duas semanas, embora se possam prolongar nalguns doentes (2-3 meses ou mais). Assim, quando se interromper o tratamento, aconselha-se que a dose de duloxetina seja gradualmente reduzida, durante pelo menos duas semanas, de acordo com as necessidades do doente (ver secção 4.2).
 Acatísia/agitação psicomotora O tratamento com duloxetina tem estado associado ao aparecimento de acatísia, caracterizada por uma agitação desagradável subjectiva ou perturbadora e por uma necessidade de se mexer com frequência acompanhada por uma incapacidade de se sentar ou manter quieto. Estes sintomas são mais susceptíveis de acontecerem durante as primeiras semanas de tratamento. Nos doentes que desenvolverem estes sintomas, pode ser prejudicial um aumento da dose.
 Medicamentos que contêm duloxetina: A duloxetina é usada sob marcas diferentes em várias indicações (tratamento da dor neuropática do diabético, episódio depressivo major e incontinência urinária de stress). O uso concomitante destes medicamentos deve ser evitado.
 Hepatite/Elevação das Enzimas hepáticas Foram notificados com duloxetina, casos de lesões hepáticas, incluindo elevações graves das enzimas hepáticas (&gt; 10 vezes superiores ao limite normal), hepatite e icterícia (ver secção 4.8). Muitos deles ocorreram durante os primeiros meses de tratamento. O padrão de lesões hepáticas foi predominantemente hepatocelular. A duloxetina deves ser usada com precaução em doentes tratados ou a tomarem outros medicamentos que estejam associados a lesões hepáticas.
 Sacarose: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM cápsula gastrorresistente contém sacarose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, malabsorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarase-isomaltase, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Medicamentos que actuam no Sistema Nervoso Central (SNC): O risco da utilização de duloxetina em combinação com outros medicamentos activos no SNC não foi sistematicamente avaliado, com excepção dos casos descritos nesta secção. Consequentemente, recomenda-se precaução na administração simultânea de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com outros medicamentos ou substâncias que actuem a nível central, incluindo álcool e sedativos (benzodiazepinas,
 41 morfinomiméticos, antipsicóticos, fenobarbital, anti-histamínicos sedativos).
 Inibidores da monoamina oxidase (IMAOs): devido ao risco de síndrome da serotonina, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser usado em combinação com inibidores da monoamina oxidase não selectivos irreversíveis (IMAOs) ou pelo menos, nos 14 dias após a interrupção do tratamento com um IMAO. Dada a semi-vida da duloxetina, devem passar pelo menos 5 dias após a interrupção do tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, antes de começar o tratamento com um IMAO (ver secção 4.3).
 Com IMAOs selectivos reversíveis, como a moclobemida, é menor o risco de sindroma da serotonina. No entanto, não se recomenda o uso concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com IMAOs selectivos reversíveis (ver secção 4.4).
 Síndrome da serotonina: em casos raros foi notificado a síndrome da serotonina em doentes a tomar ISRSs (paroxetina, fluoxetina) concomitantemente com medicamentos serotoninérgicos. Recomenda-se precaução ao utilizar concomitantemente DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com antidepressivos serotoninérgicos tais como os ISRSs, antidepressivos tricíclicos tais como a clomipramina ou a amitriptilina, Hipericão (Hypericum perforatum), venlafaxina ou triptanos, tramadol, peptidina e triptofano.
 Efeitos da duloxetina sobre outros medicamentos Medicamentos metabolizados pelo CYP1A2: a farmacocinética da teofilina, um substracto do CYP1A2, não foi significativamente afectada pela administração concomitante da duloxetina (60 mg duas vezes por dia).
 Medicamentos metabolizados pelo CYP2D6: a duloxetina é um inibidor moderado do CYP2D6. Quando se administrou uma dose de 60 mg de duloxetina duas vezes por dia com uma dose única de desipramina, um substrato do CYP2D6, a AUC da desipramina aumentou 3 vezes. A co-administração de duloxetina (40 mg duas vezes por dia) aumentou em 71%, a AUC no estado estacionário da tolterodina (2 mg duas vezes por dia), mas não afectou a farmacocinética do seu metabolito activo 5-hidroxil, não sendo por isso necessário ajuste posológico. Recomenda-se precaução nos casos em que se verifique a administração concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com medicamentos predominantemente metabolizados pelo CYP2D6 (risperidona e antidepressivos tricíclicos, tais como, a nortriptilina, amitriptilina e imipramina), particularmente se tiverem uma estreita margem terapêutica (tais como a flecainida, a propafenona e o metoprolol).
 Contraceptivos orais e outros agentes esteróides: resultados de estudos in vitro demonstraram que a duloxetina não induz a actividade catalítica do CYP3A. Não foram efectuados estudos in vivo específicos de interacção com outros medicamentos.
 Anticoagulantes e antiplaquetários: Deve ter-se cuidado quando se administra duloxetina em combinação com anticoagulantes ou antiplaquetários devido a um possível risco aumentado de hemorragia. Além disso, foram notificados aumentos nos valores de RNI quando se co-administrou duloxetina com varfarina.
 Efeitos de outros medicamentos na duloxetina Antiácidos e antagonistas H2: a co-administração de duloxetina com antiácidos que incluam na sua composição alumínio e magnésio ou a co-administração de duloxetina com famotidina não exerceu qualquer efeito significativo na taxa ou na extensão da absorção da duloxetina após a administração de uma dose oral de 40 mg.
 Inibidores do CYP1A2: uma vez que o CYP1A2 está envolvido no metabolismo da duloxetina, o uso concomitante de duloxetina com inibidores potentes do CYP1A2 pode resultar num aumento das concentrações da duloxetina. A fluvoxamina (100 mg uma vez por dia), um potente inibidor do CYP1A2, diminuiu a depuração plasmática aparente da duloxetina em cerca de 77% e aumentou 6
 42 vezes a AUC 0-t. Assim, não se deve administrar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM em combinação com inibidores potentes do CYP1A2, tais como a fluvoxamina (ver secção 4.3).
 Indutores do CYP1A2: análises populacionais de farmacocinética demonstraram que os fumadores possuem concentrações de duloxetina no plasma quase 50% inferiores às dos não fumadores.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados sobre o uso de duloxetina em mulheres grávidas. Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva em níveis de exposição sistémica (AUC) de duloxetina mais baixos do que a exposição clínica máxima (ver secção 5.3). Desconhece-se qual o potencial risco para o ser humano. Tal como com outros medicamentos serotoninérgicos, podem ocorrer sintomas de privação nos recém nascidos, após a recente interrupção de duloxetina pela mãe. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM só deve ser usado na gravidez, se os benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto. As doentes devem ser avisadas para avisarem o seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com duloxetina.
 Aleitamento Com base num estudo de 6 doentes lactantes, as quais não amamentaram as suas crianças, a duloxetina é muito pouco excretada no leite materno. A dose diária estimada na criança, numa base de mg/kg é, aproximadamente 0,14% da dose materna (ver secção 5.2). Dado que a segurança da duloxetina não foi estudada em crianças não se recomenda o uso de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. CYMBALTA pode estar associado a sedação e tonturas. Os doentes devem ser aconselhados a evitarem tarefas potencialmente perigosas, como conduzir ou utilizar máquinas no caso de sentirem sedação ou tonturas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O Quadro 1 apresenta as reacções adversas observadas em comunicações espontâneas e em ensaios clínicos controlados com placebo, (num total de 5253 doentes,3289 com duloxetina e 1964 com placebo) na depressão e na dor neuropática do diabético.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas em doentes tratados com CYMBALTA foram náuseas, cefaleias, xerostomia, sonolência. No entanto, a maioria das reacções adversas frequentes foram ligeiras a moderadas, começaram pouco após o início do tratamento e a maioria teve tendência a diminuir mesmo com a continuação da terapêutica.
 Quadro 1: Reacções adversas Frequência calculada: muito frequente (≥1/10), frequente (≥1/100 e &lt; 1/10) pouco frequente (≥1/1.000 e &lt; 1/100), raro (≥1/10.000) e &lt; 1/1.000), muito raro (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 43
 Muito Frequentes Pouco Raros Muito raro Frequência frequentes frequentes
 desconhecida
 Exames complementares de diagnóstico Perda de peso Aumento de peso Aumento da creatina fosfoquinase
 Hipercoles-terolemia Cardiopatias Palpitações Taquicardia Arritmia supra-ventricular, principalmente fibrilhação auricular
 Doenças do sistema nervoso Cefaleias (13,8%) Sonolência (10,7%)
 Tonturas Tremor Letargia Parestesia
 Disquinésia Perturbações do sono Nervosismo Mioclonia Perturbações da atenção Disgeusia
 Síndrome da serotonina Convulsões Acatísia Agitação psicomotora Sintomas extrapiramidais
 Afecções oculares Perturbações
 Visão turva Visuais Midríase Glaucoma Afecções do ouvido e do labirinto Acufeno1 Vertigens Dor auricular Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Aperto na Bocejos garganta Epistaxis Doenças gastrointestinais Náuseas (21,7%)
 Diarreia Obstipação Gastroenterite Estomatite Rectorragia Halitose Hemorragia gastrointestinal Secura de boca Vómitos (13,2%) Dispepsia Flatulência
 Gastrite Eructação 44 Doenças renais e urinárias
 Retenção urinária Hesitação urinária Disúria Nictúria Poliúria Diminuição do fluxo urinário
 Odor anormal da urina Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Erupção cutânea Hiperidrose Sudação noturna
 Reacções de fotosensibili-dade Aumento da tendência para feridas Dermatite de contacto Urticária Suores frios
 Edema angioneurótico Síndrome de Stevens-Johnson
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Espasmo muscular Dor musculosquelética Rigidez muscular
 Contracções musculares Trismo Doenças endócrinas Hipotiroidismo Doenças do metabolismo e da nutrição
 Diminuição do apetite Hiperglicemia (notificada especialmente em doentes diabéticos)
 Desidratação Secrecção Inapropriada da hormona antidiurética (SIAH) Hiponatremia
 Infecções e infestações Laringite Vasculopatias Síncope 2
 Rubor Hipotensão ortostática 2 Aumento da pressão arterial Extremidades frias
 Hipertensão Crise hipertensiva Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Fadiga Dor abdominal Indisposição Alterações da
 Dor torácica 45 marcha Sensação de Desconforto Calor Sensação de frio Sede Arrepios
 Doenças do sistema imunitário Afecções hepatobiliares
 Doença de hipersensibili-dade
 Reacções anafiláticas Hepatite3 Lesão hepática aguda Aumento dos enzimas
 Icterícia Falência hepática hepáticos (ALT, AST, fosfatase alcalina)
 Doenças dos orgãos genitais e da mama
 Disfunção eréctil Disfunção sexual Distúrbios de ejaculação Atrasos na ejaculação Hemorragia ginecológica
 Sintomas da menopausa Perturbações do foro psiquiátrico
 Insónia Sonhos Estranhos
 Perturbações do sono Apatia
 Mania Agressão e Raiva5
 Comportamento suicida Ideação suicida4 Ansiedade Agitação Diminuição da líbido Anomalias do orgasmo
 Desorientação Bruxismo Alucinações 1 Também têm sido notificados casos de acufeno após interrupção do tratamento. 2 Foram notificados casos de hipotensão ortostática e síncope especialmente no início do tratamento. 3 Ver a secção 4.4 Foram notificados casos de ideação suicida e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após a interrupção do tratamento (ver secção 4.4). Casos de agressão e raiva têm sido notificados particularmente no início do tratamento ou após a interrupção do tratamento.
 A interrupção da duloxetina (particularmente quando abrupta) leva habitualmente a sintomas de privação. Tonturas, distúrbios sensoriais (incluindo parestesia), distúrbios do sono (incluindo insónia e sonhos intensos), agitação ou ansiedade, náuseas e/ou vómitos, tremor, cefaleias, irritabilidade, diarreia, hiperhidrose e vertigens são as reacções mais frequentemente comunicadas.
 46 Geralmente no caso dos ISRSs e dos ISRNs, estes acontecimentos são ligeiros a moderados e auto-limitativos, no entanto, nalguns doentes, podem ser graves e/ou prolongados. Aconselha-se por isso, uma interrupção gradual através duma redução da dose, quando o tratamento com duloxetina já não for necessário, (ver secções 4.2 e 4.4).
 Na semana 12 da fase aguda em três ensaios clínicos com duloxetina em doentes com dor neuropática do diabético, observaram-se pequenos aumentos, mas estatisticamente significativos, da glicémia em jejum, nos doentes tratados com duloxetina Os valores de HbA1c foram estáveis tanto nos doentes tratados com duloxetina como nos doentes tratados com placebo. Na fase de extensão destes ensaios, a qual durou até às 52 semanas, verificou-se um aumento nos valores de HbA1c tanto no grupo a tomar duloxetina como no grupo de cuidados de rotina, mas a média de aumento foi 0,3% superior nos doentes tratados com duloxetina. Verificou-se também um ligeiro aumento da glicémia em jejum e no colesterol total nos doentes tratados com duloxetina enquanto estes testes laboratoriais mostravam uma ligeira diminuição no grupo de cuidados de rotina.
 No decorrer de ensaios clínicos com duração 13 semanas de duração, em 528 doentes tratados com duloxetina com dor neuropática do diabético e em 205 doentes tratados com placebo. O intervalo QT corrigido dos doentes tratado com duloxetina não difere do observado na população de doentes tratados com placebo. Não se observaram diferenças clinicamente significativas nas medições QT, PR, QRS ou QTcB entre doentes tratados com duloxetina e doentes tratados com placebo.
 4.9 Sobredosagem Foram notificados casos de sobredosagem com duloxetina tomada isoladamente ou em combinação com outros medicamentos, com doses de duloxetina de 4800 mg. Ocorreram algumas mortes, principalmente com sobredosagens mistas, mas também com duloxetina tomada isoladamente numa dose aproximada de 1000 mg. Os sinais e sintomas de sobredosagem (com duloxetina tomada isoladamente ou misturada com outros medicamentos) incluíram sonolência, coma, sindroma da serotonina, convulsões, vómitos e taquicardia.
 Não é conhecido nenhum antídoto específico para a duloxetina, mas se surgir sindrome da serotonina, deve considerar-se um tratamento específico (como por exemplo, ciproheptadina e/ou controlo da temperatura). Deve ser libertada uma via aérea. Recomenda-se a monitorização da função cardíaca e dos sinais vitais, juntamente com a adopção de medidas de suporte adequadas e terapêutica sintomática. Pode ser conveniente realizar uma lavagem gástrica se esta for feita logo após a ingestão ou em doentes ainda sintomáticos. O uso de carvão activado pode revelar-se útil para limitar a absorção. Dado que a duloxetina tem um grande volume de distribuição, é pouco provável que seja benéfico recorrer a diurese forçada, hemodiálise e hemoperfusão.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros antidepressores. código ATC: N06AX21
 A duloxetina é um inibidor combinado da recaptação da serotonina (5-HT) e da noradrenalina (NA). Inibe fracamente a recaptação da dopamina e não tem afinidade significativa para os receptores histaminérgicos, dopaminérgicos, colinérgicos e adrenérgicos. A duloxetina, dependendo da dose, aumenta os níveis extracelulares da serotonina e noradrenalina em várias áreas do cérebro de animais.
 A duloxetina normalizou o limiar da dor em vários modelos pré-clínicos de dor neuropática e inflamatória e atenuou o comportamento da dor num modelo de dor persistente. Pensa-se que a acção inibitória da dor pela duloxetina é um resultado da potenciação das vias descendentes inibitórias da dor no sistema nervoso central.
 47 A eficácia da duloxetina no tratamento da dor neuropática do diabético foi estabelecida em 2 ensaios de doses fixas, de 12 semanas de duração, randomizados, duplamente cegos controlados com placebo em adultos (22 a 88 anos) com dor neuropática do diabético pelo menos há seis meses. Os doentes cujo diagnóstico esteja de acordo com os critérios de diagnóstico de distúrbios depressivos major, foram excluídos destes ensaios. A principal medição de resultados foi a média semanal da dor média em 24 horas, recolhida num diário do doente com uma escala de Likert de 11 pontos.
 Em ambos os estudos, a duloxetina 60 mg, administrada uma vez por dia e duas vezes por dia, reduziu significativamente a dor quando comparada com placebo. O efeito nalguns doentes verificou-se, aparentemente, na primeira semana de tratamento. A diferença na média de melhoras entre os dois braços activos de tratamento não foi significativa. Pelo menos 30% de redução da dor foi relatada em aproximadamente 65% de doentes tratados com duloxetina versus 40% de doentes tratados com placebo. Os números correspondentes para pelo menos 50% de redução da dor foram,50% e 26%, respectivamente. As percentagens de respostas clínicas (50% ou mais de melhoria na dor) foram analisadas de acordo com o facto do doente ter ou não demonstrado sonolência durante o tratamento. Para os doentes que não tiveram sonolência, observou-se uma resposta clínica em 47% dos doentes tratados com duloxetina e em 27% de doentes tratados com placebo. As percentagens de respostas clínicas em doentes que tiveram sonolência foram de 60% para a duloxetina e 30% para o placebo. Os doentes que não tiveram uma redução da dor de 30% em 60 dias de tratamento provavelmente não iriam melhorar com o prolongamento do tratamento.
 Embora os dados de um ensaio aberto de um ano demonstre de algum modo, alguma eficácia a longo prazo, em ensaios controlados com placebo, não existem dados de eficácia conclusivos para tratamentos superiores a 12 semanas.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A duloxetina é administrada como enantiómero único. A duloxetina é amplamente metabolizada por enzimas oxidativos (CYP1A2 e o polimórfico CYP2D6) seguida por conjugação. A farmacocinética da duloxetina demonstrou uma grande variabilidade inter-individual (geralmente 50-60%), em parte devido à idade, sexo, condição de fumador e estado do metabolizador CYP2D6. A duloxetina é bem absorvida após administração oral sendo a Cmáx atingida 6 horas após a administração. A biodisponibilidade oral absoluta da duloxetina variou entre 32% e 80% (média de 50%). Os alimentos podem aumentar de 6 para 10 horas o tempo médio necessário para atingir a concentração máxima o que faz diminuir marginalmente, a extensão da absorção (em aproximadamente 11%). Estas alterações não têm qualquer significado clínico. A duloxetina liga-se em aproximadamente 96% às proteínas plasmáticas humanas. A duloxetina liga-se à albumina e à glicoproteína alfa-1 ácida. A ligação da duloxetina a estas proteínas não é afectada pela disfunção renal ou hepática.
 A duloxetina é amplamente metabolizada e os seus metabolitos são excretados principalmente na urina. Quer os citocrómos P450-2D6 quer o 1A2 catalisam a formação dos dois principais metabolitos, através da glucoronoconjugação a 4-hidroxi-duloxetina e da sulfatoconjugação a 5-hidroxi, 6-metóxi-duloxetina. Estudos in vitro permitiram concluir que os metabolitos circulantes da duloxetina são farmacologicamente inactivos. A farmacocinética da duloxetina nos doentes que são metabolizadores fracos relativamente ao CYP2D6, não foi especificamente investigada. Dados escassos sugerem que, nestes doentes, os níveis plasmáticos de duloxetina são mais elevados.
 A semi-vida de eliminação da duloxetina, varia entre 8 a 17 horas (média de 12 horas). Após uma dose intravenosa a depuração plasmática da duloxetina varia entre 22 l/h e 46 l/h (média 36 l/h). Após uma dose oral, a taxa aparente de depuração plasmática da duloxetina varia entre 33 e 261 l/h (média de 101 l/h).
 Populações especiais: Sexo: foram identificadas diferenças farmacocinéticas entre homens e mulheres (aparentemente, a depuração plasmática é 50% mais baixa nas mulheres). Com base na variação da depuração, as
 48 diferenças farmacocinéticas com base no género não justificam a recomendação de utilização de uma dose mais baixa nas mulheres.
 Idade: foram identificadas diferenças no perfil farmacocinético entre mulheres jovens e mulheres idosas (≥ 65 anos) (a AUC aumenta em cerca de 25% e a semi-vida é cerca de 25% superior no grupo das idosas); no entanto a magnitude destas alterações não é significativa para justificar ajustes posológicos. Como recomendação geral, aconselha-se precaução ao tratar doentes idosos (ver secções 4.2 e 4.4).
 Disfunção renal: em doentes com disfunção renal terminal, submetidas a diálise os valores de Cmáx e AUC foram 2 vezes superiores aos valores encontrados em indivíduos saudáveis. Os dados de farmacocinética da duloxetina são poucos nas doentes com disfunção renal ligeira ou moderada.
 Disfunção hepática: a doença hepática moderada (Classe B de Child Pugh) afectou a farmacocinética da duloxetina. Comparando com indivíduos saudáveis, a depuração plasmática aparente da duloxetina foi 79% mais baixa, a semi-vida terminal aparente foi 2,3 vezes mais longa e a AUC foi 3,7 vezes mais elevada em doentes com doença hepática moderada. A farmacocinética da duloxetina e dos seus metabolitos não foi estudada em doentes com disfunção hepática ligeira ou grave.
 Mulheres a amamentar: a disposição da duloxetina foi estudada em 6 mulheres a amamentar, com pelo menos 12 semanas de pós-parto. A duloxetina é detectada no leite materno e as concentrações no leite materno no estado de equilíbrio, são cerca de um quarto das encontradas no plasma. A quantidade de duloxetina no leite materno é aproximadamente de 7 µg/dia numa terapêutica de 40 mg duas vezes por dia. A amamentação não influenciou a farmacocinética da duloxetina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A duloxetina não demonstrou genotoxicidade na bateria de testes realizados e não demonstrou carcinogenicidade em ratos. Num estudo de carcinogenicidade em ratos, na ausência de outras alterações histopatológicas, observaram-se células multinucleadas no fígado. Desconhece-se qual o seu mecanismo e a sua relevância clínica. Em ratos fêmea que receberam duloxetina durante 2 anos, verificou-se um aumento da incidência de adenomas e carcinomas hepatocelulares apenas no grupo que recebeu a dose mais elevada (144 mg/kg/dia), mas estes efeitos foram considerados secundários à indução das enzimas microssómicas hepáticas. A relevância para o ser humano destes dados obtidos em ratos é desconhecida. Em ratos fêmea nas quais se administrou duloxetina (45 mg/kg/dia), antes e durante o acasalamento e no início da gravidez, verificou-se uma diminuição do consumo de alimentos e do peso corporal, alterações do ciclo menstrual, diminuição das taxas de nascimento, menor tempo de sobrevivência da prole e retardamento do desenvolvimento da prole em níveis de exposição estimados como estando no máximo da exposição clínica (AUC). Num estudo de embriotoxicidade no coelho, observou-se uma incidência mais elevada de malformações cardiovasculares e do esqueleto em níveis de exposição sistémica inferiores à exposição clínica máxima (AUC). Não se observaram malformações num outro ensaio que testava uma dose mais elevada de um diferente sal de duloxetina. Num estudo de toxicidade pré/pós natal no rato, a duloxetina induziu efeitos comportamentais adversos na prole em níveis de exposição abaixo da exposição clínica máxima (AUC).
 49 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Hipromelose Hipromelose, acetato succinato Sacarose Esferas de açúcar Talco Dióxido de titânio (E171) Citrato de trietilo.
 Cobertura da cápsula: 30 mg: Gelatina, Laurilsulfato de sódio Dióxido de titânio (E171) Indigotina (E132) Tinta verde edível.
 Tinta verde edível contém: Óxido de ferro negro sintético (E172) Óxido de ferro amarelo sintético (E172) Propilenoglicol Goma-laca.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Conservar a temperatura inferior a 30° C.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de Cloreto de polivinilo (PVC), Polietileno (PE), e Policlorotrifluoroetileno (PCTFE) selados com folha de alumínio.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 30 mg está disponível em embalagens de 7,28 e 98 cápsulas gastrorresistentes.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 50 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 51 1. NOME DO MEDICAMENTO
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 60 mg cápsulas gastrorresistentes
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 60 mg de duloxetina (sob a forma de cloridrato).
 Excipientes: sacarose 17,2 mg Lista completa de excipientes, ver secção 6.1
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula gastrorresistente. Corpo verde opaco, impresso com ’ 60 mg ’ e cabeça azul opaco, impressa com ‘ 9542 ’.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da dor neuropática periférica do diabético em adultos.
 4.2 Posologia e modo de administração Para administração oral. Adultos A posologia inicial e de manutenção recomendada é 60 mg por dia independentemente das refeições. Em ensaios clínicos, doses superiores a 60 mg uma vez por dia até uma dose máxima de 120 mg por dia administradas em doses divididas uniformemente, foram avaliadas relativamente à segurança. As concentrações de duloxetina no plasma mostraram uma grande variabilidade entre indivíduos (ver secção 5.2). Assim, alguns doentes que não responderam à dose de 60 mg, poderão beneficiar de uma dose mais alta.
 A resposta ao medicamento deve ser avaliada dois meses após o tratamento. É pouco provável que haja uma resposta após este período de tempo (ver secção 5.1).
 O benefício terapêutico deve ser regularmente reavaliado (pelo menos cada três meses).
 Idosos: Dor Neuropática Periférica do diabético: Não se recomenda ajuste posológico em doentes idosos apenas com base na idade. No entanto o tratamento de idosos deve ser feito com precaução (ver secção 5.2).
 Crianças e adolescentes Não existe experiência em crianças (ver secção 4.4).
 Disfunção hepática DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado em doentes com doença hepática que resulte em disfunção hepática (ver secções 4.3 e 5.2).
 52 Disfunção renal Não é necessário ajuste posológico em doentes com disfunção renal ligeira ou moderada (depuração da creatinina 30 a 80 ml/min. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado em doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min; ver secção 4.3).
 Interrupção do tratamento: Uma interrupção repentina deve ser evitada. Quando se interromper o tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, deve reduzir-se gradualmente a dose, durante pelo menos uma ou duas semanas, de modo a reduzir o risco de reacções de privação (ver secção 4.4 e 4.8). No caso de ocorrerem sintomas intoleráveis após uma diminuição da dose ou após interrupção do tratamento, deve considerar-se a re-administração da dose anteriormente prescrita. Subsequentemente, o médico pode continuar a diminuir a dose duma forma mais gradual.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à duloxetina ou a qualquer um dos excipientes.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado em combinação com inibidores da monoamina oxidase (IMAO) não selectivos irreversíveis) (ver secção 4.5).
 Doença hepática resultante em disfunção hepática (ver secção 5.2).
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser usado em combinação com fluvoxamina, ciprofloxacina ou a enoxacina, (inibidores potentes do CYP1A2) dado que esta combinação resulta em elevadas concentrações plasmáticas de duloxetina (ver secção 4.5).
 Disfunção renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min: ver secção 4.4).
 Em doentes com hipertensão não controlada, iniciar o tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM está contra-indicado, uma vez que poderá expor os doentes a um risco potencial de crise hipertensiva (ver secção 4.4 e 4.8).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Mania e convulsões: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM deve ser usado com precaução em doentes com história de mania ou diagnóstico de doença bipolar e/ou episódios convulsivos.
 Midríase: Foi reportada midríase em associação com a duloxetina; por esta razão, recomenda-se precaução quando se prescreve DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM a doentes com pressão intra-ocular aumentada ou em risco de glaucoma agudo de ângulo fechado.
 Pressão arterial e ritmo cardíaco Nalguns doentes a duloxetina tem sido associada a um aumento da pressão arterial e a hipertensão clinicamente significativa. Este facto pode ser devido ao efeito noradrenérgico da duloxetina. Têm sido notificadas crises hipertensivas com duloxetina, principalmente em doentes com hipertensão pré-existente. Assim em doentes com história de hipertensão e/ou outras doenças cardíacas, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada especialmente durante o primeiro mês de tratamento. A duloxetina deve ser utilizada com precaução em doentes cuja situação possa estar comprometida por um aumento do ritmo cardíaco ou por um aumento da pressão arterial. Deve-se também ter precaução quando se utiliza duloxetina com medicamentos que possam afectar o seu metabolismo (ver secção 4.5). Em doentes que tenham um aumento sustentado da pressão arterial durante o tratamento com duloxetina, deve considerar-se uma redução da dose ou a interrupção gradual da dose (ver secção 4.8). Em doentes com hipertensão não controlada, não se deverá iniciar o tratamento com duloxetina (ver secção 4.3).
 53 Disfunção renal: Em doentes com disfunção renal grave em hemodiálise (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), verificou-se um aumento das concentrações plasmáticas de duloxetina. Para doentes com disfunção renal grave ver secção 4.3. Para informações em doentes com disfunção renal ligeira a moderada ver secção 4.2
 Uso com antidepressivos: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM deve ser usado com precaução quando utilizado em combinação com antidepressivos. Não se recomenda em particular, a combinação com inibidores da monoamina oxidase (IMAO) selectivos e reversíveis.
 Hipericão A frequência dos efeitos indesejáveis pode aumentar durante a utilização concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com preparações à base de extractos vegetais que possuam na sua composição Hipericão (Hypericum perforatum).
 Depressão, ideação suicida e comportamento suicida Embora DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não esteja indicado no tratamento da depressão, a sua substância activa (duloxetina), também existe como medicamento antidepressivo. A depressão está associada a um risco acrescido de pensamentos suicidas, auto-mutilação e suicídio (acontecimentos relacionados com suicídio). Este risco persiste até ocorrer uma remissão significativa dos sintomas. Dado que pode não ocorrer uma melhoria durante as primeiras semanas ou mais de tratamento, os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados até que essa melhoria ocorra. É do conhecimento clínico geral que o risco de suicídio pode aumentar nos primeiros tempos da recuperação. Doentes com história de acontecimentos relacionados com suicídio ou doentes que mostram um grau significativo de ideação suicida antes de começarem o tratamento, correm maior risco de terem ideação suicida ou comportamento suicida, devendo por isso receber uma monitorização cuidadosa durante o tratamento. Uma meta-análise de ensaios clínicos controlados com placebo efectuados em doenças psiquiátricas com medicamentos antidepressivos, mostrou um pequeno aumento do risco de comportamento suicida com antidepressivos comparado com placebo em doentes com idade inferior a 25 anos. Foram notificados casos de ideação suicída e comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após interrupção do tratamento (ver secção 4.8). Os médicos devem encorajar os seus doentes a reportarem quaisquer pensamentos ou sentimentos perturbadores ou sintomas depressivos que possam ter em qualquer momento do tratamento. Se durante a terapêutica com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM o doente desenvolver sintomas de agitação ou depressão, deve procurar ajuda médica especializada, dado que a depressão é uma doença grave. Se for tomada a decisão de começar uma terapêutica farmacológica antidepressiva, recomenda-se a interrupção gradual de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM (ver secção 4.2).
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade Não foram efectuados ensaios clínicos com duloxetina nas populações pediátricas. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado no tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade. Comportamentos relacionados com suicídio (tentativas de suicídio e ideação suicida) e hostilidade (predominantemente agressão, comportamentos de oposição e raiva) foram observados com maior frequência em ensaios clínicos entre crianças e adolescentes tratados com antidepressivos comparativamente aos tratados com placebo. Se, apesar de tudo, com base na necessidade clínica for tomada a decisão de tratamento, o doente deve ser cuidadosamente vigiado para o aparecimento de sintomas de suicídio. Além disso, não existem dados de segurança a longo prazo em crianças e adolescentes relativos ao crescimento, desenvolvimento da maturidade, desenvolvimento cognitivo e comportamental.
 Hemorragia: Foram notificados casos de hemorragias anormais, tais como equimoses, púrpura e hemorragia gastrointestinal com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da serotonina/noradrenalina (ISRNs). Recomenda-se precaução em doentes a tomar anti-coagulantes e/ou medicamentos que afectam a função plaquetária e em doentes com tendência
 54 hemorrágica conhecida.
 Hiponatremia Após administração de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM foi relatada raramente hiponatremia, predominantemente nos idosos. É necessária precaução em doentes com risco elevado de hiponatremia; tais como doentes idosos, com cirrose ou desidratados ou doentes tratados com diuréticos. A hiponatremia pode ser devida a uma síndrome de secreção inapropriada da hormona anti-diurética (SIADH).
 Interrupção do tratamento São frequentes sintomas de privação quando o tratamento é interrompido, particularmente se for interrompido abruptamente (ver secção 4.8). Em ensaios clínicos, após a interrupção abrupta do tratamento, ocorreram acontecimentos adversos em aproximadamente 45% dos doentes tratados com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e em 23% dos doentes que tomaram placebo. O risco de sintomas de privação verificados com inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRSs) e inibidores selectivos da recaptação da noradrenalina (ISRNs), pode estar dependente de vários factores, incluindo a duração do tratamento, a dose administrada e o grau de redução da dose. As reacções mais frequentemente comunicadas estão listadas na secção 4.8. Geralmente estes sintomas são ligeiros a moderados, no entanto, em alguns doentes, podem ser graves em intensidade. Estes ocorrem habitualmente nos primeiros dias da interrupção do tratamento, mas ocorreram notificações muito raras destes sintomas em doentes que inadvertidamente se esqueceram de tomar uma dose. Estes sintomas são geralmente auto-limitativos e resolvem-se habitualmente em duas semanas, embora se possam prolongar nalguns doentes (2-3 meses ou mais). Assim, quando se interromper o tratamento, aconselha-se que a dose de duloxetina seja gradualmente reduzida, durante pelo menos duas semanas, de acordo com as necessidades do doente (ver secção 4.2).
 Acatísia/agitação psicomotora O tratamento com duloxetina tem estado associado ao aparecimento de acatísia, caracterizada por uma agitação desagradável subjectiva ou perturbadora e por uma necessidade de se mexer com frequência acompanhada por uma incapacidade de se sentar ou manter quieto. Estes sintomas são mais susceptíveis de acontecerem durante as primeiras semanas de tratamento. Nos doentes que desenvolverem estes sintomas, pode ser prejudicial um aumento da dose.
 Medicamentos que contêm duloxetina: A duloxetina é usada sob marcas diferentes em várias indicações (tratamento da dor neuropática do diabético, episódio depressivo major e incontinência urinária de stress). O uso concomitante destes medicamentos deve ser evitado.
 Hepatite/Elevação das Enzimas hepáticas Foram notificados com duloxetina, casos de lesões hepáticas, incluindo elevações graves das enzimas hepáticas (&gt; 10 vezes superiores ao limite normal), hepatite e icterícia (ver secção 4.8). Muitos deles ocorreram durante os primeiros meses de tratamento. O padrão de lesões hepáticas foi predominantemente hepatocelular. A duloxetina deves ser usada com precaução em doentes tratados ou a tomarem outros medicamentos que estejam associados a lesões hepáticas.
 Sacarose: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM cápsula gastrorresistente contém sacarose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, malabsorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarose-isomaltase, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Medicamentos que actuam no Sistema Nervoso Central (SNC): O risco da utilização de duloxetina em combinação com outros medicamentos activos no SNC não foi sistematicamente avaliado, com excepção dos casos descritos nesta secção. Consequentemente, recomenda-se precaução na administração simultânea de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com outros medicamentos ou substâncias que actuem a nível central, incluindo álcool e sedativos (benzodiazepinas,
 55 morfinomiméticos, antipsicóticos, fenobarbital, anti-histamínicos sedativos).
 Inibidores da monoamina oxidase (IMAOs): devido ao risco de síndrome da serotonina, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser usado em combinação com inibidores da monoamina oxidase não selectivos irreversíveis (IMAOs) ou pelo menos, nos 14 dias após a interrupção do tratamento com um IMAO. Dada a semi-vida da duloxetina, devem passar pelo menos 5 dias após a interrupção do tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, antes de começar o tratamento com um IMAO (ver secção 4.3).
 Com IMAOs selectivos reversíveis, como a moclobemida, é menor o risco de sindroma da serotonina. No entanto, não se recomenda o uso concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com IMAOs selectivos reversíveis (ver secção 4.4).
 Síndrome da serotonina: em casos raros foi notificado a síndrome da serotonina em doentes a tomar ISRSs (paroxetina, fluoxetina) concomitantemente com medicamentos serotoninérgicos. Recomenda-se precaução ao utilizar concomitantemente DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com antidepressivos serotoninérgicos tais como os ISRSs, antidepressivos tricíclicos tais como a clomipramina ou a amitriptilina, Hipericão (Hypericum perforatum), venlafaxina ou triptanos, tramadol, peptidina e triptofano.
 Efeitos da duloxetina sobre outros medicamentos Medicamentos metabolizados pelo CYP1A2 a farmacocinética da teofilina, um substracto do CYP1A2, não foi significativamente afectada pela administração concomitante da duloxetina (60 mg duas vezes por dia.
 Medicamentos metabolizados pelo CYP2D6: a duloxetina é um inibidor moderado do CYP2D6. Quando se administrou uma dose de 60 mg de duloxetina duas vezes por dia com uma dose única de desipramina, um substrato do CYP2D6, a AUC da desipramina aumentou 3 vezes. A co-administração de duloxetina (40 mg duas vezes por dia) aumentou em 71%, a AUC no estado estacionário da tolterodina (2 mg duas vezes por dia), mas não afectou a farmacocinética do seu metabolito activo 5-hidroxil, não sendo por isso necessário ajuste posológico. Recomenda-se precaução nos casos em que se verifique a administração concomitante de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com medicamentos predominantemente metabolizados pelo CYP2D6, (risperidona e antidepressivos tricíclicos, tais como, a nortriptilina, amitriptilina e imipramina), particularmente se tiverem uma estreita margem terapêutica (tais como a flecainida, a propafenona e o metoprolol).
 Contraceptivos orais e outros agentes esteróides: resultados de estudos in vitro demonstraram que a duloxetina não induz a actividade catalítica do CYP3A. Não foram efectuados estudos in vivo específicos de interacção com outros medicamentos.
 Anticoagulantes e antiplaquetários: Deve ter-se cuidado quando se administra duloxetina em combinação com anticoagulantes ou antiplaquetários devido a um possível risco aumentado de hemorragia. Além disso, foram notificados aumentos nos valores de RNI quando se co-administrou duloxetina com varfarina.
 Efeitos de outros medicamentos na duloxetina Antiácidos e antagonistas H2: a co-administração de duloxetina com antiácidos que incluam na sua composição alumínio e magnésio ou a co-administração de duloxetina com famotidina não exerceu qualquer efeito significativo na taxa ou na extensão da absorção da duloxetina após a administração de uma dose oral de 40 mg.
 Inibidores do CYP1A2: uma vez que o CYP1A2 está envolvido no metabolismo da duloxetina, o uso concomitante de duloxetina com inibidores potentes do CYP1A2 pode resultar num aumento das concentrações da duloxetina. A fluvoxamina (100 mg uma vez por dia), um potente inibidor do CYP1A2, diminuiu a depuração plasmática aparente da duloxetina em cerca de 77% e aumentou 6 vezes a AUC 0-t. Assim, não se deve administrar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM em
 56 combinação com inibidores potentes do CYP1A2, tais como a fluvoxamina (ver secção 4.3).
 Indutores do CYP1A2: análises populacionais de farmacocinética demonstraram que os fumadores possuem concentrações de duloxetina no plasma quase 50% inferiores às dos não fumadores.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados sobre o uso de duloxetina em mulheres grávidas. Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva em níveis de exposição sistémica (AUC) de duloxetina mais baixos do que a exposição clínica máxima (ver secção 5.3). Desconhece-se qual o potencial risco para o ser humano. Tal como com outros medicamentos serotoninérgicos, podem ocorrer sintomas de privação nos recém nascidos, após a recente interrupção de duloxetina pela mãe. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM só deve ser usado na gravidez, se os benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto. As doentes devem ser avisadas para avisarem o seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com duloxetina.
 Aleitamento Com base num estudo de 6 doentes lactantes, as quais não amamentaram as suas crianças, a duloxetina é muito pouco excretada no leite materno. A dose diária estimada na criança, numa base de mg/kg é, aproximadamente 0,14% da dose materna (ver secção 5.2). Dado que a segurança da duloxetina não foi estudada em crianças, não se recomenda o uso de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. CYMBALTA pode estar associado a sedação e tonturas. Os doentes devem ser aconselhados a evitarem tarefas perigosas, como conduzir ou utilizar máquinas no caso de sentirem sedação ou tonturas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O Quadro 1 apresenta as reacções adversas observadas em comunicações espontâneas e em ensaios clínicos controlados com placebo (num total de 5253 doentes,3289 com duloxetina e 1964 com placebo) na depressão e na dor neuropática do diabético.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas em doentes com depressão tratados com CYMBALTA foram náuseas, cefaleias, xerostomia, sonolência. No entanto, a maioria das reacções adversas frequentes foram ligeiras a moderadas, começaram pouco após o início do tratamento e a maioria teve tendência a diminuir mesmo com a continuação da terapêutica.
 Quadro 1: Reacções adversas Frequência calculada: muito frequente (≥1/10), frequente (≥1/100 e &lt; 1/10) pouco frequente (≥1/1000 e &lt; 1/100), raro (≥1/10.000 e &lt; 1/1.000), muito raro (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 57
 Muito Frequentes Pouco Raros Muito raro Frequência frequentes frequentes
 desconhecida
 Exames complementares de diagnóstico Perda de peso Aumento de peso Aumento da creatina fosfoquinase
 Hipercoles-terolemia Cardiopatias Palpitações Taquicardia Arritmia supra-ventricular, principalmente fibrilhação auricular
 Doenças do sistema nervoso Cefaleias (13,8%) Sonolência (10,7%)
 Tonturas Tremor Letargia Parestesia
 Disquinésia Perturbações do sono Nervosismo Mioclonia Perturbações da atenção Disgeusia
 Síndrome da serotonina Convulsões Acatísia Agitação psicomotora Sintomas extrapiramidais
 Afecções oculares Perturbações
 Visão turva Visuais Midríase Glaucoma Afecções do ouvido e do labirinto Acufeno1 Vertigens Dor auricular Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Aperto na Bocejos garganta Epistaxis Doenças gastrointestinais Náuseas (21,7%)
 Diarreia Obstipação Gastroenterite Estomatite Rectorragia Halitose Hemorragia gastrointestinal Secura de boca Vómitos (13,2%) Dispepsia Flatulência
 Gastrite Eructação 58 Doenças renais e urinárias
 Retenção urinária Hesitação urinária Disúria Nictúria Poliúria Diminuição do fluxo urinário
 Odor anormal da urina Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Erupção cutânea Hiperidrose Sudação noturna
 Reacções de fotosensibili-dade Aumento da tendência para feridas Dermatite de contacto Urticária Suores frios
 Edema angioneurótico Síndrome de Stevens-Johnson
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Espasmo muscular Dor musculosquelética Rigidez muscular
 Contracções musculares Trismo Doenças endócrinas Hipotiroidismo Doenças do metabolismo e da nutrição
 Diminuição do apetite Hiperglicemia (notificada especialmente em doentes diabéticos)
 Desidratação Secrecção inapropriada da hormona antidiurética (SIHA) Hiponatremia
 Infecções e infestações Laringite Vasculopatias Síncope 2
 Rubor Hipotensão ortostática 2 Aumento da pressão arterial Extremidades frias
 Hipertensão Crise hipertensiva Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Fadiga Dor abdominal Indisposição Alterações da
 Dor torácica 59 marcha Sensação de Desconforto Calor Sensação de frio Sede Arrepios
 Doenças do sistema imunitário Afecções hepatobiliares
 Doença de hipersensibili-dade
 Reacções anafiláticas Hepatite3 Lesão hepática aguda Aumento dos enzimas
 Icterícia Falência hepática hepáticos (ALT, AST, fosfatase alcalina)
 Doenças dos orgãos genitais e da mama
 Disfunção eréctil Disfunção sexual Distúrbios de ejaculação Atrasos na ejaculação Hemorragia ginecológica
 Sintomas da menopausa Perturbações do foro psiquiátrico
 Insónia Sonhos Estranhos
 Perturbações do sono Apatia
 Mania Agressão e Raiva5
 Comportamento suicida Ideação suicida4 1 Ansiedade Agitação Diminuição da líbido Anomalias do orgasmo
 Desorientação Bruxismo Alucinações Também têm sido notificados casos de acufeno após interrupção do tratamento. 2 Foram notificados casos de hipotensão ortostática e síncope especialmente no início do tratamento. 3 Ver a secção 4.4 Foram notificados casos de ideação suicida ou comportamentos suicidas durante a terapêutica com duloxetina ou logo após a descontinuação do tratamento (ver secção 4.4). Casos de agressão e raiva têm sido notificados particularmente no início do tratamento ou após a interrupção do tratamento.
 A interrupção da duloxetina (particularmente quando abrupta) leva habitualmente a sintomas de privação. Tonturas, distúrbios sensoriais (incluindo parestesia), distúrbios do sono (incluindo insónia e sonhos intensos), agitação ou ansiedade, náuseas e/ou vómitos, tremor, cefaleias, irritabilidade, diarreia, hiperhidrose e vertigens são as reacções mais frequentemente comunicadas. Geralmente no caso dos ISRSs e dos ISRNs, estes acontecimentos são ligeiros a moderados e auto-limitativos, no entanto, nalguns doentes, podem ser graves e/ou prolongados. Aconselha-se por isso,
 60 uma interrupção gradual através duma redução da dose, quando o tratamento com duloxetina já não for necessário (ver secções 4.2 e 4.4).
 Na semana 12 da fase aguda em três ensaios clínicos com duloxetina em doentes com dor neuropática do diabético, observaram-se pequenos aumentos, mas estatisticamente significativos, da glicemia em jejum, nos doentes tratados com duloxetina. Os valores de HbA1c foram estáveis tanto nos doentes tratados com duloxetina como nos doentes tratados com placebo. Na fase de extensão destes ensaios, a qual durou até às 52 semanas, verificou-se um aumento nos valores de HbA1c tanto no grupo a tomar duloxetina como no grupo de cuidados de rotina, mas a média de aumento foi 0,3% superior nos doentes tratados com duloxetina. Verificou-se também um ligeiro aumento da glicemia em jejum e no colesterol total nos doentes tratados com duloxetina enquanto estes testes laboratoriais mostravam uma ligeira diminuição no grupo de cuidados de rotina.
 No decorrer de ensaios clínicos com duração 13 semanas de duração, em 528 doentes tratados com duloxetina com dor neuropática do diabético e em 205 doentes tratados com placebo. O intervalo QT corrigido dos doentes tratado com duloxetina não difere do observado na população de doentes tratados com placebo. Não se observaram diferenças clinicamente significativas nas medições QT, PR, QRS ou QTcB entre doentes tratados com duloxetina e doentes tratados com placebo.
 4.9 Sobredosagem Foram notificados casos de sobredosagem com duloxetina tomada isoladamente ou em combinação com outros medicamentos, com doses de duloxetina de 4800 mg. Ocorreram algumas mortes, principalmente com sobredosagens mistas, mas também com duloxetina tomada isoladamente numa dose aproximada de 1000 mg. Os sinais e sintomas de sobredosagem (duloxetina tomada isoladamente ou misturada com outros medicamentos) incluíram sonolência, coma, sindroma da serotonina, convulsões, vómitos e taquicardia.
 Não é conhecido nenhum antídoto específico para a duloxetina mas se surgir síndrome da serotonina, deve considerar-se um tratamento específico (como por exemplo, ciproheptadina e/ou controlo da temperatura). Deve ser libertada uma via aérea. Recomenda-se a monitorização da função cardíaca e dos sinais vitais, juntamente com a adopção de medidas de suporte adequadas e terapêutica sintomática. Pode ser conveniente realizar uma lavagem gástrica se esta for feita logo após a ingestão ou em doentes ainda sintomáticos. O uso de carvão activado pode revelar-se útil para limitar a absorção. Dado que a duloxetina tem um grande volume de distribuição, é pouco provável que seja benéfico recorrer a diurese forçada, hemodiálise e hemoperfusão.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros antidepressores. Código ATC: N06AX21
 A duloxetina é um inibidor combinado da recaptação da serotonina (5-HT) e da noradrenalina (NA). Inibe fracamente a recaptação da dopamina e não tem afinidade significativa para os receptores histaminérgicos, dopaminérgicos, colinérgicos e adrenérgicos. A duloxetina, dependendo da dose, aumenta os níveis extracelulares da serotonina e noradrenalina em várias áreas do cérebro de animais.
 A duloxetina normalizou o limiar da dor em vários modelos pré-clínicos de dor neuropática e inflamatória e atenuou o comportamento da dor num modelo de dor persistente. Pensa-se que a acção inibitória da dor pela duloxetina é um resultado da potenciação das vias descendentes inibitórias da dor no sistema nervoso central.
 A eficácia da duloxetina no tratamento da dor neuropática do diabético foi estabelecida em 2 ensaios de doses fixas, de 12 semanas de duração, randomizados, duplamente cegos controlados com placebo em adultos (22 a 88 anos) com dor neuropática do diabético pelo menos há seis meses. Os doentes
 61 cujo diagnóstico esteja de acordo com os critérios de diagnóstico de distúrbios depressivos major, foram excluídos destes ensaios. A principal medição de resultados foi a média semanal da dor média em 24 horas, recolhida num diário do doente com uma escala de Likert de 11 pontos.
 Em ambos os estudos, a duloxetina 60 mg, administrada uma vez por dia e duas vezes por dia, reduziu significativamente a dor quando comparada com placebo. O efeito nalguns doentes verificou-se, aparentemente, na primeira semana de tratamento. A diferença na média de melhoras entre os dois braços activos de tratamento não foi significativa. Pelo menos 30% de redução da dor foi relatada em aproximadamente 65% de doentes tratados com duloxetina versus 40% de doentes tratados com placebo. Os números correspondentes para pelo menos 50% de redução da dor foram,50% e 26%, respectivamente. As percentagens de respostas clínicas (50% ou mais de melhoria na dor) foram analisadas de acordo com o facto do doente ter ou não demonstrado sonolência durante o tratamento. Para os doentes que não tiveram sonolência, observou-se uma resposta clínica em 47% dos doentes tratados com duloxetina e em 27% de doentes tratados com placebo. As percentagens de resposta clínica em doentes que tiveram sonolência foram de 60% para a duloxetina e 30% para o placebo. Os doentes que não tiveram uma redução da dor de 30% em 60 dias de tratamento provavelmente não iriam melhorar com o prolongamento do tratamento.
 Embora os dados de um ensaio aberto de um ano demonstre de algum modo, alguma eficácia a longo prazo, em ensaios controlados com placebo, não existem dados de eficácia conclusivos para tratamentos superiores a 12 semanas.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A duloxetina é administrada como enantiómero único. A duloxetina é amplamente metabolizada por enzimas oxidativos (CYP1A2 e o polimórfico CYP2D6) seguida por conjugação. A farmacocinética da duloxetina demonstrou uma grande variabilidade inter-individual (geralmente 50-60%), em parte devido à idade, sexo, condição de fumador e estado do metabolizador CYP2D6.
 A duloxetina é bem absorvida após administração oral sendo a Cmáx atingida 6 horas após a administração. A biodisponibilidade oral absoluta da duloxetina variou entre 32% e 80% (média de 50%). Os alimentos podem aumentar de 6 para 10 horas o tempo médio necessário para atingir a concentração máxima o que faz diminuir marginalmente, a extensão da absorção (em aproximadamente 11%). Estas alterações não têm qualquer significado clínico. A duloxetina liga-se em aproximadamente 96% às proteínas plasmáticas humanas. A duloxetina liga-se à albumina e à glicoproteína alfa-1 ácida. A ligação da duloxetina a estas proteínas não é afectada pela disfunção renal ou hepática.
 A duloxetina é amplamente metabolizada e os seus metabolitos são excretados principalmente na urina. Quer os citocrómos P450-2D6 quer o 1A2 catalisam a formação dos dois principais metabolitos, através da glucoronoconjugação a 4-hidroxi-duloxetina e da sulfatoconjugação a 5-hidroxi, 6-metóxi-duloxetina. Estudos in vitro permitiram concluir que os metabolitos circulantes da duloxetina são farmacologicamente inactivos. A farmacocinética da duloxetina nos doentes que são metabolizadores fracos relativamente ao CYP2D6, não foi especificamente investigada. Dados escassos sugerem que, nestes doentes, os níveis plasmáticos de duloxetina são mais elevados.
 A semi-vida de eliminação da duloxetina, varia entre 8 a 17 horas (média de 12 horas). Após uma dose intravenosa a depuração plasmática da duloxetina varia entre 22 l/h e 46 l/h (média 36 l/h). Após uma dose oral, a taxa aparente de depuração plasmática da duloxetina varia entre 33 e 261 l/h (média de 101 l/h).
 Populações especiais: Sexo: foram identificadas diferenças farmacocinéticas entre homens e mulheres (aparentemente, a depuração plasmática é 50% mais baixa nas mulheres). Com base na variação da depuração, as diferenças farmacocinéticas com base no género não justificam a recomendação de utilização de uma dose mais baixa nas mulheres.
 62 Idade: foram identificadas diferenças no perfil farmacocinético entre mulheres jovens e mulheres idosas (≥ 65 anos) (a AUC aumenta em cerca de 25% e a semi-vida é cerca de 25% superior no grupo das idosas); no entanto a magnitude destas alterações não é significativa para justificar ajustes posológicos. Como recomendação geral, aconselha-se precaução ao tratar doentes idosos (ver secções 4.2 e 4.4).
 Disfunção renal: em doentes com disfunção renal terminal, submetidas a diálise os valores de Cmáx e AUC foram 2 vezes superiores aos valores encontrados em indivíduos saudáveis. Os dados de farmacocinética da duloxetina são poucos nas doentes com disfunção renal ligeira ou moderada.
 Disfunção hepática: a doença hepática moderada (Classe B de Child Pugh) afectou a farmacocinética da duloxetina. Comparando com indivíduos saudáveis, a depuração plasmática aparente da duloxetina foi 79% mais baixa, a semi-vida terminal aparente foi 2,3 vezes mais longa e a AUC foi 3,7 vezes mais elevada em doentes com doença hepática moderada. A farmacocinética da duloxetina e dos seus metabolitos não foi estudada em doentes com disfunção hepática ligeira ou grave.
 Mulheres a amamentar: a disposição da duloxetina foi estudada em 6 mulheres a amamentar, com pelo menos 12 semanas de pós-parto. A duloxetina é detectada no leite materno e as concentrações no leite materno no estado de equilíbrio, são cerca de um quarto das encontradas no plasma. A quantidade de duloxetina no leite materno é aproximadamente de 7 µg/dia numa terapêutica de 40 mg duas vezes por dia. A amamentação não influenciou a farmacocinética da duloxetina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A duloxetina não demonstrou genotoxicidade na bateria de testes realizados e não demonstrou carcinogenicidade em ratos. Num estudo de carcinogenicidade em ratos, na ausência de outras alterações histopatológicas, observaram-se células multinucleadas no fígado. Desconhece-se qual o seu mecanismo e a sua relevância clínica. Em ratos fêmea que receberam duloxetina durante 2 anos, verificou-se um aumento da incidência de adenomas e carcinomas hepatocelulares apenas no grupo que recebeu a dose mais elevada (144 mg/kg/dia), mas estes efeitos foram considerados secundários à indução das enzimas microssómicas hepáticas. A relevância para o ser humano destes dados obtidos em ratos é desconhecida. Em ratos fêmea nas quais se administrou duloxetina (45 mg/kg/dia), antes e durante o acasalamento e no início da gravidez, verificou-se uma diminuição do consumo de alimentos e do peso corporal, alterações do ciclo menstrual, diminuição das taxas de nascimento, menor tempo de sobrevivência da prole e retardamento do desenvolvimento da prole em níveis de exposição estimados como estando no máximo da exposição clínica (AUC). Num estudo de embriotoxicidade no coelho, observou-se uma incidência mais elevada de malformações cardiovasculares e do esqueleto em níveis de exposição sistémica inferiores à exposição clínica máxima (AUC). Não se observaram malformações num outro ensaio que testava uma dose mais elevada de um diferente sal de duloxetina. Num estudo de toxicidade pré/pós natal no rato, a duloxetina induziu efeitos comportamentais adversos na prole em níveis de exposição abaixo da exposição clínica máxima (AUC).
 63 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Hipromelose Hipromelose, acetato succinato Sacarose Esferas de açúcar Talco Dióxido de titânio (E171) Citrato de trietilo.
 Cobertura da cápsula: 60 mg: Gelatina Laurilsulfato de sódio Dióxido de titânio (E171) Indigotina (E132) Óxido de ferro amarelo (E172) Tinta branca edível.
 Tinta branca edível contém: Dióxido de titânio (E171) Propilenoglicol Goma-laca Povidona.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Conservar a temperatura inferior a 30°C.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de Cloreto de polivinilo (PVC), Polietileno (PE), e Policlorotrifluoroetileno (PCTFE) selados com folha de alumínio.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 60 mg está disponível em embalagens de 28 e 98 cápsulas.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 64 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 65 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL (VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 66 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote:
 Lilly SA Avenida da la Industria No. 30 28108 Alcobendas Madrid Espanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado tem que assegurar que o sistema de Farmacovigilância, tal como descrito na edição datada de 30. 07.2007 apresentada no Módulo 1. 8.1. da Autorização de Introdução, está definido e a funcionar antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos adicionais das actividades de farmacovigilância detalhadas no Plano de Farmacovigilância, conforme acordado na Revisão 0 de 24 de Abril de 2008 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. da Autorização de Introdução e subsequentes actualizações do PGR acordado pelo CHMP.
 De acordo com as Normas Orientadoras do CHMP relativas ao Sistema de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, um PGR actualizado deve ser submetido • Quando seja recebida nova informação de segurança que possa ter impacto nas actuais especificações de segurança, plano de farmacovigilância ou actividades minimizadoras de risco. • No prazo de 60 dias de qualquer acontecimento (farmacovigilância ou minimização de risco) importante ser alcançado. • A pedido da EMEA
 RPS O ciclo de RPS de Duloxetine Boehringer Ingelheim corresponderá ao atribuído ao produto de referência, Ariclaim, até especificado doutro modo.
 67 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 68 A. ROTULAGEM
 69 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM DAS CÁPSULAS GASTRORRESISTENTES DE 40 MG
 1. NOME DO MEDICAMENTO DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 40 mg cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula gastrorresistente contém 40 mg de duloxetina (cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 28 cápsulas gastrorresistentes 56 cápsulas gastrorresistentes 98 cápsulas gastrorresistentes 140 cápsulas gastrorresistentes.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FOR A DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 70 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem. Conservar a temperatura inferior a 30 °C.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/X/XX/XXX/XXX 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 40 mg 71 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM DE 98 CÁPSULAS (40 MG) EMBALAGEM INTERMÉDIA/COMPONENTE DE UMA EMBALAGEM MÚLTIPLA (SEM ” BLUE BOX ”)
 1. NOME DO MEDICAMENTO DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 40 mg cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula gastrorresistente contém 40 mg de duloxetina (cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 98, cápsulas gastrorresistentes. Componente de uma embalagem múltipla composta por 2 embalagens de 98 cápsulas gastrorresistentes cada.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FOR A DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 72 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem. Conservar a temperatura inferior a 30 °C.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/X/XX/XXX/XXX 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14 CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 40 mg 73 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO EXTERIOR DAS EMBALAGENS MÚLTIPLAS (2 X 98 CÁPSULAS DE 40 MG) ENVOLVIDAS EM ALUMÍNIO (INCLUINDO A “ BLUE BOX ”)
 1. NOME DO MEDICAMENTO DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 40 mg cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2 DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula gastrorresistente contém 40 mg de duloxetina (cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Embalagem múltipla contendo 2 embalagens de 98 cápsulas gastrorresistentes cada.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FOR A DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar na embalagem de origem. Conservar a temperatura inferior a 30 °C.
 74 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/X/XX/XXX/XXX 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 40 mg 75 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTERS ” OU FITAS CONTENTORAS (40 mg cápsulas gastrorresistentes)
 1. NOME DO MEDICAMENTO DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 40 mg cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim 3. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 76 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM DAS CÁPSULAS GASTRORRESISTENTES DE 20 MG
 1. NOME DO MEDICAMENTO DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 20 mg cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2.. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula gastrorresistente contém 20 mg de duloxetina (cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 28 cápsulas gastrorresistentes 56 cápsulas gastrorresistentes
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FOR A DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem. Conservar a temperatura inferior a 30 °C.
 77 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 20 mg 78 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTERS ” OU FITAS CONTENTORAS (20 mg cápsulas gastrorresistentes)
 1. NOME DO MEDICAMENTO DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 20 mg cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim 3. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 79 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM DAS CÁPSULAS GASTRORRESISTENTES DE 30 MG
 1. NOME DO MEDICAMENTO DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 30 mg, cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula gastrorresistente contém 30 mg de duloxetina (cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 cápsulas gastrorresistentes 28 cápsulas gastrorresistentes 98 cápsulas gastrorresistentes
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FOR A DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 80 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem. Conservar a temperatura inferior a 30 ° C.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 30 mg 81 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTERS ” OU FITAS CONTENTORAS 30 mg cápsulas gastrorresistentes
 1. NOME DO MEDICAMENTO DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 30 mg, cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 82 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM DAS CÁPSULAS GASTRORRESISTENTES DE 60 MG
 1. NOME DO MEDICAMENTO DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 60 mg, cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula gastrorresistente contém 60 mg de duloxetina (cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose Para mais informações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 28 cápsulas gastrorresistentes 98 cápsulas gastrorresistentes
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FOR A DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar na embalagem de origem. Conservar a temperatura inferior a 30 ° C.
 83 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/X/XX/XXX/XXX EU/X/XX/XXX/XXX 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 60 mg 84 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTERS ” OU FITAS CONTENTORAS 60 mg cápsulas gastrorresistentes
 1. NOME DO MEDICAMENTO DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 60 mg, cápsulas gastrorresistentes Duloxetina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Boehringer Ingelheim 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 85 B. FOLHETO INFORMATIVO
 86 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 40 mg cápsulas gastrorresistentes DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 20 mg cápsulas gastrorresistentes Duloxetina (cloridrato)
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, por favor consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste Folheto: 1. O que é DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e para que é utilizado 2. Antes de tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 3. Como tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 6. Outras informações
 1. O QUE É DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM E PARA QUE É UTILIZADO
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM aumenta os níveis de serotonina e noradrenalina no sistema nervoso.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM aumenta os níveis de serotonina e norepinefrina no sistema nervoso. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM é um medicamento para ser tomado por via oral para o tratamento da Incontinência Urinária de Esforço (IUE) nas mulheres ou para tratar uma doença chamada dor neuropática do diabético nos adultos.
 A Incontinência Urinária de Esforço é uma patologia em que as doentes têm perdas involuntárias de urina durante o esforço físico ou outras actividades como rir, tossir, espirrar, levantar-se ou fazer exercício.
 Pensa-se que DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM actue através do aumento da força do músculo que retém a urina quando nos rimos, espirramos ou realizamos actividades físicas.
 A eficácia de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM é reforçada quando combinada com um programa chamado Treino da Musculatura do pavimento pélvico.
 A dor neuropática é uma doença na qual a dor é geralmente descrita como ardente, cortante, penetrante, aguda, ou dolorosa ou semelhante a um choque eléctrico. Pode ocorrer perda de sensibilidade na área afectada, ou sensações em que o toque, o calor, o frio ou a pressão podem causar dor.
 Os efeitos do DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM podem ser sentidos em muitos doentes com dor neuropática do diabético na primeira semana de tratamento.
 87 2. ANTES DE TOMAR DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM
 Não tome DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM:
 -Se tem alergia (hipersensibilidade) à duloxetina ou a qualquer outro componente da duloxetina.
 -Se está a tomar ou tomou nos últimos 14 dias um outro medicamento chamado inibidor da
 monoamina oxidase (IMAO), (ver secção abaixo: “ Tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com outros medicamentos ”).
 -Se tiver doença de fígado
 -Se estiver grávida ou a amamentar
 -Se estiver a tomar um inibidor potente de uma enzima hepática chamado CYP1A2, como a
 fluvoxamina, habitualmente utilizada para tratar a depressão, a ciprofloxacina ou a enoxacina, habitualmente utilizadas para tratar algumas infecções.
 -Se tiver doença renal grave
 -Se sofrer de pressão arterial alta não controlada.
 Tome especial cuidado com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode não ser adequado para si devido às razões abaixo indicadas. Se alguma se aplica a si, fale com o seu médico antes de tomar o medicamento:
 -Estiver a tomar medicamentos para a depressão
 -Estiver a fazer um tratamento à base de extractos vegetais que contenha Hipericão (hypericum
 perforatum).
 -Tiver doença renal.
 -Tiver história de episódios convulsivos (convulsões)
 -Tiver doença bipolar ou mania
 -Tiver problemas oculares tais como alguns tipos de glaucoma (pressão ocular elevada)
 -Tiver história de hemorragias (tendência para desenvolver nódoas negras)
 -Estiver em risco de ter baixos níveis de sódio
 -Tiver pressão arterial alta
 -Estiver a ser tratado com outro medicamento que possa causar danos hepáticos
 -Estiver a tomar outros medicamentos que contêm duloxetina
 -Tiver intolerância a alguns açúcares (veja abaixo)
 -Estiver a considerar interromper o tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER
 INGELHEIM (ver secção 3). DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode causar uma sensação de agitação ou incapacidade de se manter sentado ou quieto. Deve informar o seu médico no caso de isto acontecer consigo.
 Pensamentos suicidas e agravamento da sua depresão ou ansiedade Se estiver deprimido ou tiver perturbações de ansiedade pode ter algumas vezes pensamentos de auto mutilação ou de suicídio. Estes podem aumentar quando começa a tomar antidepressivos pela primeira vez, dado que estes medicamentos levam todos algum tempo a fazer efeito, habitualmente duas semanas, às vezes mais. Terá mais probabilidades de vir a pensar assim se:
 -Se já tiver tido anteriormente pensamentos suicidas ou de auto-mutilação
 -Se for um jovem adulto. Informações de ensaios clínicos demonstraram um aumento do risco de
 comportamentos suicidas em adultos com idade inferior a 25 anos, com doenças psiquiátricas tratados com um antidepressivo. Se nalguma ocasião tiver tido pensamentos de auto-mutilação ou de suicídio, contacte o seu médico ou dirija-se imediatamente ao hospital. Pode achar útil contar a um parente ou a um amigo próximo que se sente deprimido ou que sofre de ansiedade e pedir-lhes para ler este folheto informativo. Pode pedir-lhes para lhe dizerem se a sua depressão ou ansiedade está a piorar ou se estão preocupados com alterações no seu comportamento.
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado por crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade. Também deve saber que os doentes com menos de 18 anos de idade têm 88 um risco acrescido de efeitos indesejáveis, tais como tentativa de suicídio, ideias de suicídio e hostilidade (predominantemente agressividade, comportamentos de oposição e cólera) quando tomam este tipo de medicamentos. Além disso, a segurança a longo prazo relativa aos efeitos sobre o crescimento, desenvolvimento da maturidade, desenvolvimento cognitivo e comportamental do DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM neste grupo etário, ainda não foi demonstrada.
 Tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com outros medicamentos: Por favor informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. O ingrediente principal do DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, a duloxetina, é utilizado noutros medicamentos para outras doenças (depressão e incontinência urinária). A utilização de mais do que um destes medicamentos ao mesmo tempo deve ser evitada. Confirme com o seu médico se já está a tomar outros medicamentos contendo duloxetina.
 O seu médico deve decidir se pode tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com outros medicamentos. Não inicie ou pare de tomar algum medicamento, incluindo os que tenha comprado sem receita médica ou que sejam de ervanária, antes de se aconselhar com o seu médico.
 Inibidores da Monoamina Oxidase (IMAO): Não deve tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com um IMAO ou até 14 dias depois de ter parado um IMAO. A utilização de um IMAO juntamente com muitos medicamentos sujeitos a receita médica, incluindo DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, pode causar efeitos indesejáveis graves ou até mesmo colocar a vida em perigo. Deve esperar pelo menos 14 dias após ter parado de tomar um IMAO antes de começar a tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM. Deve esperar também pelo menos 5 dias após ter parado DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM antes de começar a tomar um IMAO.
 Medicamentos do Sistema Nervoso Central (SNC): recomenda-se cuidado ao tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM em combinação com outros medicamentos ou substâncias que actuem a nível central, incluindo álcool e medicamentos sedativos (benzodiazepinas, morfinomiméticos, antipsicóticos, fenobarbital, sedativos anti-histamínicos). Informe o seu médico se estiver a tomar algum destes medicamentos.
 Síndrome da serotonina: Deve informar o seu médico se estiver a tomar algum medicamento que tenha um modo de actuação semelhante ao da duloxetina. Exemplos destes medicamentos são: triptanos, tramadol, triptofano, alguns antidepressivos: inibidores selectivos da recaptação da serotonina SSRI’ s (tais como a paroxetina e a fluoxetina), tricíclicos (tais como a clomipramina e amitriptilina) e a velanfaxina. Estes medicamentos aumentam o risco de efeitos indesejáveis; se tiver algum sintoma pouco comum quando estiver a tomar algum destes medicamentos juntamente com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, deve consultar o seu médico.
 Anti-coagulantes orais: Deve informar o seu médico se estiver a tomar anti-coagulantes orais (medicamentos que aumentam a fluidez do sangue). Estes medicamentos podem aumentar o risco de hemorragia.
 Tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com alimentos e bebidas: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode ser tomado com ou sem alimentos. Deve ter cuidados adicionais se beber álcool quando estiver a tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM.
 Gravidez e aleitamento: Informe o seu médico se ficar grávida ou estiver a pensar engravidar, enquanto estiver a tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM. Só deve usar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM após discutir com o seu médico os potenciais benefícios e os potenciais riscos para o bebé.
 Se estiver a amamentar deve aconselhar-se com o seu médico ou farmacêutico. Não se recomenda o uso de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM enquanto estiver a amamentar.
 89 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode fazê-lo sentir-se ensonado ou tonto. Não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas, antes de saber o efeito que DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM tem em si.
 Informações importantes sobre alguns componentes de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM contém sacarose. Se o seu médico lhe tiver dito que você tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM
 Tome sempre DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose habitual de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM no tratamento da incontinência urinária de stress é uma cápsula de 40 mg duas vezes ao dia (de manhã e ao final da tarde/noite). O seu médico pode decidir começar o tratamento com uma cápsula de 20 mg duas vezes por dia durante duas semanas antes de aumentar a dose para 40 mg duas vezes por dia. A dose habitual de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM no tratamento da dor neuropática do diabético é 60 mg uma vez por dia, mas o seu médico receitar-lhe-á a dose que é mais adequada para si.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM é para uso oral. Deve engolir a cápsula inteira com água.
 Para não se esquecer de tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, tome-o sempre todos os dia á mesma hora.
 Não deixe de tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM sem falar com o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Se tomar mais DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM do que deveria: Avise imediatamente o seu médico ou farmacêutico se tiver tomado mais do que a quantidade de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM indicada pelo seu médico.
 Caso se tenha esquecido de tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM: Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 Se se esquecer de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. No entanto, se estiver na altura da próxima dose, não tome a dose que se esqueceu e tome apenas a dose habitual. Não tome mais do que o total da dose diária de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM que lhe foi receitada.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Se parar de tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM: Não deixe de tomar as cápsulas sem o conselho do seu médico, mesmo que se sinta melhor. Se o seu médico achar que já não precisa de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, pedir-lhe-á para reduzir a dose durante 2 semanas. Algumas doentes que pararam subitamente de tomar
 90 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM após uma semana ou mais de tratamento tiveram sintomas tais como tonturas, sensação de formigueiro como agulhas e alfinetes, distúrbios do sono (sonhos fortes, pesadelos, insónia), sentir-se inquieta ou agitada, sentir-se ansiosa, enjoos (náuseas) ou estar enjoada (vómitos), tremores, dores de cabeça, sentir-se agitada, diarreia, sudação excessiva ou vertigens. Estes sintomas habitualmente não são graves e desaparecem dentro de alguns dias, mas se tiver sintomas que lhe causem problemas, deve consultar o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode causar efeitos secundários. Estes efeitos são normalmente ligeiros a moderados e desaparecem em pouco tempo.
 Efeitos secundários muito frequentes (podem afectar mais do que 1 em cada 10 doentes tratados) com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM quando tomados para o tratamento da incontinência urinária de esforço. • Sentir-se enjoado (náuseas), dores de cabeça e sonolência.
 Efeitos secundários muito frequentes (podem afectar mais do que 1 em cada 10 doentes tratados) com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM quando tomados para o tratamento da dor neuropática do diabético. • Sentir-se enjoado (náuseas), sonolência, dores de cabeça, tonturas e prisão de ventre.
 Efeitos secundários frequentes: (podem afectar entre 1 a 10 doentes em cada 100 doentes tratados) • Ansiedade, sonhos anormais • Tonturas, tremores ou dormência incluindo dormência ou formigueiro da pele • Sentir-se enjoado (vómitos), azia, gazes, falta de apetite • Visão turva • Sentir o coração a bater no peito, afrontamentos • Problemas em conseguir uma erecção, alterações do orgasmo ou menos apetite sexual • Comichão (erupção cutânea) • Dores musculares, rigidez muscular ou espasmos musculares
 Efeitos secundários pouco frequentes (podem afectar entre 1 a 10 doentes em cada 1.000 doentes tratados) • Inflamação da garganta • Sentir-se agitado, sentir-se desorientado, sentir-se sonolento, pouca qualidade do sono, falta de motivação ou aumento dos bocejos • Ter um paladar diferente do habitual, distúrbios de atenção ou espasmos e movimentos involuntários dos músculos • Perda de peso ou aumento de peso, soluços, indigestão ou gastroenterite • Inflamação do fígado que pode causar dor abdominal, cansaço ou coloração amarelada da pele • Vertigens, acufeno (percepção de sons dentro do ouvido quando não há som exterior) • Pupilas dilatadas (a parte escura no centro do olho) ou distúrbios da visão • Afrontamentos, aumento da pressão arterial, sentir frio nos dedos das mãos e dos pés, sentir tonturas (particularmente quando se levanta demasiado depressa), ritmo cardíaco rápido ou irregular, suores noturnos, suores frios, arrepios ou desmaios. • Alterações na ejaculação, períodos anormais, incluindo períodos abundantes e prolongados • Reacções alérgicas, tendência acrescida para feridas, bolhas ou sensibilidade à luz solar • Contracções musculares • Necessidade de urinar durante a noite ou dificuldade ou incapacidade em urinar. • Ranger dos dentes, desidratação, sentir calor/frio, sede, aperto na garganta ou hemorragias nasais • Aumento dos níveis de colesterol no sangue.
 91 Efeitos secundários raros (podem afectar entre 1 a 10 doentes em cada 10.000 doentes tratados) • Mania (uma perturbação cujos sintomas são hiperactividade, pensamentos rápidos e diminuição da necessidade de dormir), alucinações • Aumento dos níveis do colesterol no sangue, níveis baixos de sódio no sangue (os sintomas são sentir-se enjoado e mau estar com músculos fracos ou confuso), síndrome de secrecção inadequada da hormona anti-diurética (SIAHD). • Mau hálito • Pressão aumentada no olho • Sintomas de menopausa • Problemas sexuais • Alterações da marcha, do músculo do maxilar • Diminuição da actividade da glândula da tiróide, dores no peito ou no estômago • Necessidade de urinar mais do que habitualmente ou diminuição do fluxo urinário
 Outros efeitos secundários possíveis • Agressividade e raiva e pensamentos e comportamento suicida • Sentir-se agitado ou incapacidade de se manter sentado ou quieto ou “ Síndrome da serotonina ” (uma reacção rara que pode causar sentimentos de euforia, sonolência, descoordenação, agitação, sentir-se ou estar embriagado, febre, sudação ou rigidez muscular), convulsões ou rigidez. • Sangue nas fezes, vomitar sangue ou fezes negras • Odor anormal da urina • Coloração amarelada da pele (icterícea), falência hepática, Síndrome de Stevens-Johnson, inchaço súbito da pele ou das mucosas (angiodema).
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 Não utilize DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
 Conservar na embalagem de origem. Conservar a temperatura inferior a 30°C.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM A substância activa é duloxetina. Cada cápsula gastrorresistente contém 20 ou 40 mg de duloxetina (sob a forma de cloridrato de duloxetina).
 Os outros componentes são: Conteúdo da cápsula: hipromelose, hipromelose acetato succinato, sacarose, esferas de açúcar, talco, dióxido de titânio (E171) e citrato de trietilo, Cobertura da Cápsula: Gelatina, laurisulfato de sódio, dióxido de titânio (E171), Indigotina (E132), óxido de ferro vermelho (E172) e óxido de ferro amarelo (E172), tinta preta comestível. Tinta preta comestível: Óxido de ferro negro sintético (E172), Propilenoglicol, Goma-laca.
 Qual o aspecto de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e conteúdo da embalagem DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM é uma cápsula gastrorresistente.
 92 Cada cápsula gastrorresistente de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM contém esferas da substância activa com uma cobertura que as protege dos ácidos do estômago.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM está disponível em duas dosagens: 20 e 40 mg As cápsulas de 40 mg têm um corpo laranja opaco impresso com “ 40mg ” e uma cabeça azul opaca, impressa com “ 9545 ”. As cápsulas de 20 mg têm um corpo azul opaco impresso com “ 20mg ” e uma cabeça azul opaca, impressa com “ 9544 ”.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 40 mg está disponível em caixas com blisters de 28,56,98,140 e 196 (2 x 98) cápsulas gastrorresistentes. DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 20 mg está disponível em caixas com blisters de 28 e 56 cápsulas gastrorresistentes.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização no Mercado: Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha.
 Fabricante: Lilly S. A., Avda. De la Industria,30,28108 Alcobendas, Madrid, Spain.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien S. C. S. Boehringer Ingelheim Comm. V. Tél/Tel: +32 27 73 33 11 България ТП" Ели Лили Недерланд" Б. В.-България тел.+ 359 2 491 41 40 Česká republika Boehringer Ingelheim spol. s r. o. Tel.:+ 42 02 34 65 51 11 Danmark Boehringer Ingelheim Danmark A/S Tlf: +45 39 15 88 88 Deutschland Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG Tel: +49 (0) 69 50 50 83 09 Eesti Boehringer Ingelheim Pharma GmbH Tel:+ 37 2 60 80 940 Ελλάδα Boehringer Ingelheim Ellas Α. Ε. Τηλ: +30 210 89 06 300 España Boehringer Ingelheim España S. A .. Tel:+ 34 93 404 58 00 France Boehringer Ingelheim France S. A. S. Tél: +33 3 26 50 45 33
 Luxembourg/Luxemburg S. C. S. Boehringer Ingelheim Comm. V. Tél/Tel: +32 2 773 33 11 Magyarország Boehringer Ingelheim Pharma Tel.: +36 1 224 7120 Malta Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +44 1344 424 600 Nederland Boehringer Ingelheim b. v. Tel: +31 30 6 02 59 14 Norge Boehringer Ingelheim Norway KS Tlf: +47 66 76 13 00 Österreich Boehringer Ingelheim Austria GmbH Tel: +43 1 80 105 0 Polska Eli Lilly Polska Sp .. z o. o. Tel.: +48 22 4403300 Portugal Boehringer Ingelheim, Lda Tel: +351 21 313 53 00 România Eli Lilly România S. R. L. Tel:+ 40 21 4023000
 Ireland Boehringer Ingelheim Ireland Ltd. Tel: +353 1 295 9620
 Slovenija Boehringer Ingelheim Pharma Tel.: +386 1 586 40 00
 93 Ísland Vistor hf. Tel:+ 354 535 7000 Italia Boehringer Ingelheim Italia S. p. A. Tel:+ 39 02 535 51 Κύπρος Boehringer Ingelheim Ellas A. E. Tηλ: +30 2 10 89 06 300 Latvija Boehringer Ingelheim Pharma GmbH Tel: +37 167 24 00 68 Lietuva Boehringer Ingelheim Pharma Ges mbH Tel.: +370 37 47 39 22
 Slovenská republika Boehringer Ingelheim Pharma Tel.: +421 2 5341 8445 Suomi/Finland Boehringer Ingelheim Finland Ky Puh/Tel: +358 10 310 2800 Sverige Boehringer Ingelheim AB Tel: +46 8 721 21 00 United Kingdom Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +44 (0) 1256 315999
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 94 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 30 mg cápsulas gastrorresistentes DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 60 mg cápsulas gastrorresistentes Duloxetina (cloridrato)
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste Folheto: 1. O que é DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e para que é utilizado 2. Antes de tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 3. Como tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 6. Outras informações
 1. O QUE É DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM E PARA QUE É UTILIZADO
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM aumenta os níveis de serotonina e norepinefrina no sistema nervoso.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM é utilizado em adultos para tratar uma doença chamada dor neuropática do diabético. A dor neuropática é geralmente descrita como ardente, cortante, penetrante, aguda, ou dolorosa ou semelhante a um choque eléctrico. Pode ocorrer perda de sensibilidade na área afectada, ou sensações em que o toque, o calor, o frio ou a pressão podem causar dor.
 Em muitos doentes, com dor neuropática do diabético a eficácia de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode notar-se ao fim de uma semana de tratamento.
 2. ANTES DE TOMAR DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM
 Não tome DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM: − Se tem alergia (hipersensibilidade) à duloxetina ou a qualquer outro componente de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM. − Se está a tomar ou tomou nos últimos 14 dias um outro medicamento chamado inibidor da monoamina oxidase (IMAO), (ver secção abaixo: “ Tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com outros medicamentos ”). − Se tiver doença de fígado − Se tiver doença renal grave − Se estiver a tomar fluvoxamina, habitualmente utilizada para tratar a depressão, a ciprofloxacina ou enoxacina. As quais são utilizadas para tratar algumas infecções.
 -Se sofrer de pressão arterial alta não controlada.
 Tome especial cuidado com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode não ser adequado para si devido às razões abaixo indicadas. Se alguma se aplica a si, fale com o seu médico antes de tomar o medicamento:
 95
 -Estiver a tomar outros medicamentos para a depressão.
 -Estiver a fazer um tratamento à base de extractos vegetais que contenha Hipericão (hypericum
 perforatum)
 -Tiver doença renal.
 -Tiver história de episódios convulsivos (convulsões).
 -Tiver doença bipolar ou mania.
 -Tiver problemas oculares tais como alguns tipos de glaucoma (pressão ocular elevada).
 -Tiver história de hemorragias (tendência para desenvolver nódoas negras).
 -Estiver em risco de ter baixos níveis de sódio
 -Tiver pressão arterial alta
 -Estiver a ser tratado com outro medicamento que possa causar danos hepáticos
 -Estiver a tomar outros medicamentos que contêm duloxetina
 -Tiver intolerância a alguns açúcares (veja abaixo)
 -Estiver a considerar interromper o tratamento com DULOXETINE BOEHRINGER
 INGELHEIM (ver secção 3). DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode causar uma sensação de agitação ou incapacidade de se manter sentado ou quieto. Deve informar o seu médico no caso de isto acontecer consigo.
 Pensamentos suicidas e agravamento da sua depresão ou ansiedade Se estiver deprimido ou tiver perturbações de ansiedade pode ter algumas vezes pensamentos de auto mutilação ou de suicídio. Estes podem aumentar quando começa a tomar antidepressivos pela primeira vez, dado que estes medicamentos levam todos algum tempo a fazer efeito, habitualmente duas semanas, às vezes mais. Terá mais probabilidades de vir a pensar assim se:
 -Se já tiver tido anteriormente pensamentos suicidas ou de auto-mutilação
 -Se for um jovem adulto. Informações de ensaios clínicos demonstraram um aumento do risco de
 comportamentos suicidas em adultos com idade inferior a 25 anos, com doenças psiquiátricas tratados com um antidepressivo. Se nalguma ocasião tiver tido pensamentos de auto-mutilação ou de suicídio, contacte o seu médico ou dirija-se imediatamente ao hospital. Pode achar útil contar a um parente ou a um amigo próximo que se sente deprimido ou que sofre de ansiedade e pedir-lhes para ler este folheto informativo. Pode pedir-lhes para lhe dizerem se a sua depressão ou ansiedade está a piorar ou se estão preocupados com alterações no seu comportamento.
 Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade: DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM não deve ser utilizado por crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade. Também deve saber que os doentes com menos de 18 anos têm um risco acrescido de efeitos indesejáveis, tais como tentativa de suicídio, ideias de suicídio e hostilidade (predominantemente agressividade, comportamentos de oposição e cólera) quando tomam este tipo de medicamentos. Apesar disto, o seu médico pode prescrever DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM a doentes com menos de 18 anos de idade, quando decidir que é o melhor para o doente. Se o seu médico prescreveu DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM a um doente com menos de 18 anos de idade e quiser discutir isto, por favor volte a falar com o seu médico. Deve informar o seu médico se algum dos sintomas atrás referidos se vier a desenvolver ou a agravar quando doentes com menos de 18 anos de idade estiverem a tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM. Além disso, a segurança a longo prazo relativa aos efeitos sobre o crescimento, desenvolvimento da maturidade, desenvolvimento cognitivo e comportamental neste grupo etário, ainda não foi demonstrada.
 Tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com outros medicamentos Por favor informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. O ingrediente principal do DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM duloxetina, é utilizado noutros medicamentos para outras doenças (depressão e incontinência urinária). Não deve tomar mais do que um destes medicamentos ao mesmo tempo. Consulte o seu médico no caso de estar a tomar outros medicamentos 96 que contenham duloxetina. O seu médico deve decidir se pode tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com outros medicamentos. Não comece ou pare de tomar qualquer medicamento, incluindo os que comprou sem receita médica e outros de origem natural, antes de consultar o seu médico.
 Inibidores da Monoamina Oxidase (IMAO): Não deve tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente nos últimos 14 dias outros antidepressivos, denominados Inibidores da Monoamino oxidase (IMAOs). A utilização de um IMAO juntamente com muitos medicamentos sujeitos a receita médica, incluindo DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, pode causar efeitos indesejáveis graves ou até mesmo colocar a vida em perigo. Deve esperar pelo menos 14 dias após ter parado de tomar um IMAO antes de começar a tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM. Deve esperar também pelo menos 5 dias após ter parado DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM antes de começar a tomar um IMAO.
 Medicamentos que podem causar sonolência: Informe o seu médico se estiver a tomar alguns medicamentos que lhe possam provocar sono. Estes poderão incluir medicamentos receitados pelo seu médico, incluindo benzodiazepinas, medicamentos fortes para as dores, antipsicóticos, fenobarbital, anti-histamínicos.
 Síndrome da serotonina: Deve informar o seu médico se estiver a tomar algum medicamento que tenha um modo de actuação semelhante ao da duloxetina. Exemplos destes medicamentos são: triptanos, tramadol, triptofano, alguns antidepressivos: inibidores selectivos da recaptação da serotonina ISRSs (tais como a paroxetina e a fluoxetina), tricíclicos (tais como a clomipramina e amitriptilina), petidina, Hipericum perforatum e venlafaxina. Estes medicamentos aumentam o risco de efeitos indesejáveis; se tiver algum sintoma pouco comum quando estiver a tomar algum destes medicamentos juntamente com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, deve consultar o seu médico.
 Anti-coagulantes orais: Deve informar o seu médico se estiver a tomar anti-coagulantes orais (medicamentos que aumentam a fluidez do sangue). Estes medicamentos podem aumentar o risco de hemorragia.
 Tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM com alimentos e bebidas DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode ser tomado com ou sem alimentos. Deve ter cuidado se beber álcool quando estiver a ser tratado com DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM.
 Gravidez e aleitamento Informe o seu médico se ficar grávida ou se estiver a pensar engravidar, enquanto estiver a tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM. Só deve tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM depois de discutir com o seu médico os potenciais riscos e benefícios e para o bebé.
 Deve consultar o seu médico ou farmacêutico se estiver a amamentar. Não se recomenda o uso de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM enquanto estiver a amamentar.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode fazê-lo sentir-se ensonado ou tonto. Não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas, antes de saber o efeito que DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM tem em si.
 Informações importantes sobre alguns componentes de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM contém sacarose. Se o seu médico lhe tiver dito que você tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 97 3. COMO TOMAR DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM
 Tome sempre DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose habitual de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM é 60 mg uma vez ao dia, mas o seu médico pode receitar-lhe a dose que for mais indicada para si.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM é para uso oral. Deve engolir a cápsula inteira com água.
 Para não se esquecer de tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, tome-o sempre todos os dias á mesma hora.
 Fale com o seu médico, para saber durante quanto tempo deve tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM. Não deixe de tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM sem falar com o seu médico.
 Se tomar mais DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM do que deveria: Avise imediatamente o seu médico ou farmacêutico se tiver tomado mais do que a quantidade de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM indicada pelo seu médico.
 Caso se tenha esquecido de tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM: Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 Se se esquecer de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. No entanto, se estiver na altura da próxima dose, não tome a dose que se esqueceu e tome apenas a dose habitual. Não tome mais do que o total da dose diária de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM que lhe foi receitada.
 Se parar de tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM: Não deixe de tomar as cápsulas sem o conselho do seu médico, mesmo que se sinta melhor. Se o seu médico achar que já não precisa de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM, pedir-lhe-á para reduzir a dose durante pelo menos,2 semanas antes de interromper completamente o tratamento. Alguns doentes que pararam subitamente de tomar DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM sentiram tonturas, sensação de formigueiro, como agulhas e alfinetes, distúrbios do sono (sonhos fortes, pesadelos, insónia), sentir-se inquieto ou agitado, sentir-se ansioso, enjoos (náuseas) ou estar enjoado (vómitos), tremores, dores de cabeça, sentir-se agitado, diarreia, sudação excessiva ou vertigens. Estes sintomas habitualmente não são graves e desaparecem dentro de alguns dias, mas se tiver sintomas que lhe causem problemas, deve consultar o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM pode causar efeitos secundários em algumas pessoas. Estes efeitos são normalmente ligeiros a moderados e desaparecem em poucas semanas.
 Efeitos secundários muito frequentes (podem afectar mais do que 1 em cada 10 doentes tratados) • Sentir-se enjoado (náuseas), sonolência, dores de cabeça, tonturas e prisão de ventre.
 Efeitos secundários frequentes: (podem afectar entre 1 a 10 doentes em cada 100 doentes tratados) • Cansaço, problemas em dormir, ansiedade, sentir-se agitado ou sonhos anormais 98 • Tonturas, tremores ou dormência incluindo dormência ou formigueiro da pele • Diarreia, obstipação, sentir-se enjoado (vómitos), azia, gazes, dores de estômago • Acufeno (percepção de sons dentro do ouvido quando não há som exterior) • Visão turva • Sentir o coração a bater no peito, rubor, aumento da sudação, suores noturnos, • Problemas em conseguir uma erecção, menos apetite sexual • Comichão (erupção cutânea) • Dor muscular, rigidez muscular, espasmo muscular • Aumento dos bocejos • Falta de apetite, perda de peso
 Efeitos secundários pouco frequentes (podem afectar entre 1 a 10 doentes em cada 1.000 doentes tratados) • Inflamação da garganta • Sentir-se desorientado, sentir-se sonolento, falta de motivação • Ter um paladar diferente do habitual, distúrbios de atenção, rigidez, espasmos e movimentos involuntários dos músculos, contracções musculares, alterações da marcha • Pouca qualidade do sono • Soluços, indigestão, gastroenterite • Vertigens, dores de ouvidos • Inflamação do fígado que pode causar dor abdominal • Pupilas dilatadas (a parte escura no centro do olho), distúrbios da visão • Ritmo cardíaco rápido ou irregular • Problemas sexuais, incluindo alterações na ejaculação e orgasmo • Períodos anormais, incluindo períodos abundantes e prolongados • Reacções alérgicas, tendência acrescida para feridas, bolhas ou sensibilidade à luz solar • Aumento da pressão arterial, sentir frio nos dedos das mãos e dos pés, sentir tonturas (particularmente quando se levanta demasiado depressa), suores frios, arrepios ou desmaios. • Um aumento dos níveis de açúcar no sangue. • Necessidade de urinar mais do que o normal, necesidade de urinar durante a noite, dificuldade ou incapacidade em urinar ou diminuição do fluxo urinário. • Ranger dos dentes, sentir calor/frio, sede, aperto na garganta, hemorragias nasais • Aumento de peso
 Efeitos secundários raros (podem afectar entre 1 a 10 doentes em cada 10.000 doentes tratados) • Diminuição da actividade da glândula da tiróide • Desidratação • Mania (uma perturbação cujos sintomas são hiperactividade, pensamentos rápidos e diminuição da necessidade de dormir), sentir agressividade e raiva • Mau hálito • Pressão aumentada no olho • Sintomas de menopausa • Contracção do músculo do maxilar • Aumento dos níveis do colesterol no sangue, níveis baixos de sódio no sangue (os sintomas são sentir-se enjoado e mau estar com músculos fracos ou confuso), síndrome de secrecção inadequada da hormona anti-diurética (SIAHD).
 99 Outros efeitos secundários possíveis • Alucinações, pensamentos e comportamento suicida • Sentir-se agitado ou incapacidade de se manter sentado ou quieto ou “ Síndrome da serotonina ” (uma reacção rara que pode causar sentimentos de euforia, sonolência, descoordenação, agitação, sentir-se ou estar embriagado, febre, sudação ou rigidez muscular), convulsões. • Sangue nas fezes, vomitar sangue ou fezes negras • Odor anormal da urina • Dor no peito, • Coloração amarelada da pele (icterícea), falência hepática, Síndrome de Stevens-Johnson, inchaço súbito da pele ou das mucosas (angiodema).
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 Não utilize DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
 Conservar na embalagem de origem. Conservar a temperatura inferior a 30°C.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM A substância activa é duloxetina. Cada cápsula gastrorresistente contém 30 ou 60 mg de duloxetina (sob a forma de cloridrato)
 Os outros componentes são: Conteúdo da cápsula: hipromelose, hipromelose acetato succinato, sacarose, esferas de açúcar, talco, dióxido de titânio (E171) e citrato de trietilo, Cobertura da cápsula: gelatina, laurisulfato de sódio, dióxido de titânio (E171), indigotina (E132), óxido de ferro amarelo (E172) (apenas para 60 mg) e tinta verde comestível (30 mg) ou tinta branca comestível (60 mg) Tinta verde comestível: Óxido de ferro negro sintético (E172), óxido de ferro amarelo sintético (E172) propilenoglicol, goma-laca. Tinta branca comestível: Dióxido de titânio (E171), propilenoglicol, goma-laca, povidona.
 Qual o aspecto de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM e conteúdo da embalagem DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM é uma cápsula gastrorresistente. Cada cápsula gastrorresistente de DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM contém esferas de cloridrato de duloxetina com uma cobertura que as protege do ácido do estômago.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM está disponível em duas dosagens: 30 e 60 mg. As cápsulas de 30 mg têm um corpo branco opaco, impresso com “ 30 mg ” e uma cabeça azul opaco impressa com o código “ 9543 ”. As cápsulas de 60 mg têm um corpo verde opaco impresso com “ 60 mg ” e uma cabeça azul opaco impressa com o código “ 9542 ”.
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 30 mg está disponível em embalagens de 7,28 e 98 cápsulas gastrorresistentes.
 100 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM 60 mg está disponível em embalagens de 28 e 98 cápsulas gastrorresistentes.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Boehringer Ingelheim International GmbH, Binger Str. 173 D-55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha.
 Fabricante: Lilly S. A., Avda. De la Industria,30,28108 Alcobendas, Madrid, Espanha.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien S. C. S. Boehringer Ingelheim Comm. V. Tél/Tel: +32 27 73 33 11 България ТП" Ели Лили Недерланд" Б. В.-България тел.+ 359 2 491 41 40 Česká republika Boehringer Ingelheim spol. s r. o. Tel.:+ 42 02 34 65 51 11 Danmark Boehringer Ingelheim Danmark A/S Tlf: +45 39 15 88 88 Deutschland Boehringer Ingelheim Pharma GmbH &amp; Co. KG Tel: +49 (0) 69 50 50 83 09 Eesti Boehringer Ingelheim Pharma GmbH Tel:+ 37 2 60 80 940 Ελλάδα Boehringer Ingelheim Ellas Α. Ε. Τηλ: +30 210 89 06 300 España Boehringer Ingelheim España S. A .. Tel:+ 34 93 404 58 00 France Boehringer Ingelheim France S. A. S. Tél: +33 3 26 50 45 33 Ireland Boehringer Ingelheim Ireland Ltd. Tel: +353 1 295 9620 Ísland Vistor hf. Tel:+ 354 535 7000 Italia Boehringer Ingelheim Italia S. p. A. Tel:+ 39 02 535 51 Κύπρος Boehringer Ingelheim Ellas A. E. Tηλ: +30 2 10 89 06 300 Latvija
 101 Luxembourg/Luxemburg S. C. S. Boehringer Ingelheim Comm. V. Tél/Tel: +32 2 773 33 11 Magyarország Boehringer Ingelheim Pharma Tel.: +36 1 224 7120 Malta Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +44 1344 424 600 Nederland Boehringer Ingelheim b. v. Tel: +31 30 6 02 59 14 Norge Boehringer Ingelheim Norway KS Tlf: +47 66 76 13 00 Österreich Boehringer Ingelheim Austria GmbH Tel: +43 1 80 105 0 Polska Eli Lilly Polska Sp. z o. o. Tel.:+ 48 22 4403300 Portugal Boehringer Ingelheim, Lda Tel: +351 21 313 53 00 România Eli Lilly România S. R. L. Tel:+ 40 21 4023000 Slovenija Boehringer Ingelheim Pharma Tel.: +386 1 586 40 00 Slovenská republika Boehringer Ingelheim Pharma Tel.: +421 2 5341 8445 Suomi/Finland Boehringer Ingelheim Finland Ky Puh/Tel: +358 10 310 2800 Sverige Boehringer Ingelheim AB Tel: +46 8 721 21 00 United Kingdom
 Boehringer Ingelheim Pharma GmbH Tel: +37 167 24 00 68 Lietuva Boehringer Ingelheim Pharma Ges mbH Tel.: +370 37 47 39 22
 Boehringer Ingelheim Ltd. Tel: +44 (0) 1256 315999
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 102
