 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/1007
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Duloxetine Boehringer Ingelheim? O Duloxetine Boehringer Ingelheim é um medicamento que contém a substância activa duloxetina. Encontra-se disponível sob a forma de cápsulas gastrorresistentes (azul: 20 mg; branco e azul: 30 mg; cor-de-laranja: 40 mg; verde e azul: 60 mg). ” Gastrorresistente ” significa que o conteúdo das cápsulas passa pelo estômago sem ser degradado até atingir o intestino. Isto evita que a substância activa seja destruída pelo ácido existente no estômago. Este medicamento é idêntico ao medicamento Ariclaim, já autorizado na União Europeia. A empresa que produz o Ariclaim concordou com a utilização dos seus dados científicos para o Duloxetine Boehringer Ingelheim.
 Para que é utilizado o Duloxetine Boehringer Ingelheim? O Duloxetine Boehringer Ingelheim é utilizado para tratar: • incontinência urinária de esforço (IUE), moderada ou grave, em mulheres. A IUE é a perda acidental de urina durante o esforço físico ou ao tossir, rir, espirrar, levantar pesos ou durante a prática de exercício, • dor neuropática periférica do diabético (lesão dos nervos das extremidades que ocorre em doentes com diabetes). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Duloxetine Boehringer Ingelheim? No caso da IUE, a dose recomendada de Duloxetine Boehringer Ingelheim é de 40 mg duas vezes por dia. Para algumas doentes poderá ser vantajoso iniciarem o tratamento com uma dose de 20 mg duas vezes por dia, durante duas semanas, antes de aumentarem para 40 mg duas vezes por dia, de modo a reduzir as náuseas (enjoo) e as tonturas. A combinação do Duloxetine Boehringer Ingelheim com o treino da musculatura do pavimento pélvico poderá proporcionar benefícios adicionais. No caso da dor neuropática do diabético, a dose recomendada é de 60 mg uma vez por dia, mas alguns doentes poderão necessitar de uma dose superior de 120 mg por dia. A resposta ao tratamento deve ser avaliada dois meses após o início do mesmo. O Duloxetine Boehringer Ingelheim pode ser tomado com ou sem alimentos. O benefício do tratamento deve ser reavaliado a intervalos regulares. O Duloxetine Boehringer Ingelheim deve ser utilizado com precaução em idosos. O medicamento não deve ser utilizado em doentes com 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. determinados problemas de fígado ou problemas graves nos rins. A dose deve ser reduzida gradualmente ao interromper o tratamento.
 Como funciona o Duloxetine Boehringer Ingelheim? A substância activa do Duloxetine Boehringer Ingelheim, a duloxetina, é um inibidor da recaptação da serotonina-noradrenalina. Funciona evitando que os neurotransmissores 5-hidroxitriptamina (também denominada serotonina) e noradrenalina sejam recaptados pelas células nervosas do cérebro e da medula espinal. Os neurotransmissores são substâncias químicas que permitem às células nervosas comunicarem entre si. Ao bloquear a recaptação, a duloxetina aumenta o número destes neurotransmissores nos espaços entre as células nervosas, aumentando o nível de comunicação entre elas. O modo como a duloxetina actua na IUE não é conhecido com clareza, mas julga-se que, aumentando os níveis de 5-hidroxitriptamina e noradrenalina nos nervos que controlam o músculo da uretra (canal que conduz a urina da bexiga para o exterior), a duloxetina provoca um maior fecho da uretra durante o armazenamento de urina. Fechando com mais força a uretra, o Duloxetine Boehringer Ingelheim previne a perda involuntária de urina durante o esforço físico como, por exemplo, ao tossir e ao rir. Como estes neurotransmissores estão igualmente envolvidos na redução da sensação de dor, o bloqueio da sua recaptação para o interior das células nervosas poderá melhorar também os sintomas da dor neuropática.
 Como foi estudado o Duloxetine Boehringer Ingelheim? No tratamento da IUE, o Duloxetine Boehringer Ingelheim foi estudado num total de 2850 mulheres. Os quatro estudos principais envolveram 1913 mulheres e tiveram uma duração de 12 semanas. Estes estudos compararam o Duloxetine Boehringer Ingelheim (principalmente administrado na dose de 40 mg duas vezes ao dia) com um placebo (um tratamento simulado). Os principais parâmetros de eficácia foram a frequência dos episódios de incontinência (FEI, o número de episódios de incontinência por semana) obtida a partir dos registos pessoais das doentes e da pontuação num questionário de qualidade de vida específico relativo à incontinência (I-QOL). No respeitante à dor neuropática do diabético, o Duloxetine Boehringer Ingelheim foi estudado em dois estudos de 12 semanas e envolveu 809 adultos diabéticos com dores diárias durante, pelo menos, seis meses. A eficácia das três doses diferentes do Duloxetine Boehringer Ingelheim foi comparada com a do placebo. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração da intensidade da dor em cada semana, tal como registada pelos doentes num diário do doente, de acordo com uma escala de 11 pontos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Duloxetine Boehringer Ingelheim durante os estudos? Em todos os quatro estudos da IUE, as doentes tratadas com o Duloxetine Boehringer Ingelheim tiveram menos episódios de incontinência após 12 semanas, com aproximadamente menos quatro ou cinco episódios por semana, em comparação com a frequência verificada antes do estudo. A FEI foi reduzida em 52% no grupo do Duloxetine Boehringer Ingelheim, em comparação com a redução de 33% no grupo tratado com placebo. As pontuações do questionário I-QOL também melhoraram no grupo Duloxetine Boehringer Ingelheim em comparação com o grupo de placebo. O Duloxetine Boehringer Ingelheim foi mais eficaz do que o placebo apenas em doentes com mais de 14 episódios de incontinência por semana (IUE moderada a grave) no início do estudo. No tratamento da dor neuropática do diabético, o Duloxetine Boehringer Ingelheim em doses de 60 mg uma ou duas vezes por dia foi mais eficaz na redução da dor do que o placebo. Em ambos os estudos, verificou-se uma diminuição da dor desde a primeira semana de tratamento até às 12 semanas, tendo os doentes que tomaram Duloxetine Boehringer Ingelheim apresentado pontuações entre 1,17 e 1,45 pontos mais baixas do que os doentes que tomaram placebo.
 Qual é o risco associado ao Duloxetine Boehringer Ingelheim? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Duloxetine Boehringer Ingelheim no tratamento da IUE (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são náuseas, boca seca, obstipação e fadiga (cansaço). Estes efeitos foram, na sua maioria, ligeiros ou moderados, tendo começado no período inicial do tratamento e tornando-se mais ligeiros à medida que o tratamento progrediu. Os efeitos secundários mais frequentes no tratamento da dor neuropática do diabético (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça, sonolência, náuseas e boca seca. Para a lista completa dos 2/3 efeitos secundários comunicados relativamente ao Duloxetine Boehringer Ingelheim, consulte o Folheto Informativo. O Duloxetine Boehringer Ingelheim não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à duloxetina ou a qualquer outro componente do medicamento. O Duloxetine Boehringer Ingelheim não deve ser utilizado em doentes com determinados tipos de doença hepática ou com doença renal grave. O Duloxetine Boehringer Ingelheim não deve ser utilizado com inibidores da monoaminoxidase (um grupo de antidepressivos), fluvoxamina (outro antidepressivo) ou ciprofloxacina ou enoxacina (tipos de antibióticos). O tratamento não deve ser iniciado em doentes com pressão arterial elevada não controlada devido ao risco de uma crise de hipertensão (aumento repentino e perigoso da pressão arterial).
 Por que foi aprovado o Duloxetine Boehringer Ingelheim? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Duloxetine Boehringer Ingelheim são superiores aos seus riscos no tratamento de IUE moderada ou grave e da dor neuropática periférica do diabético em adultos. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Duloxetine Boehringer Ingelheim.
 Outras informações sobre o Duloxetine Boehringer Ingelheim Em 8 de Outubro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Boehringer Ingelheim International GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Duloxetine Boehringer Ingelheim.
 O EPAR completo sobre o Duloxetine Boehringer Ingelheim pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2008.
 3/3
