 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/870
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 RELISTOR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Relistor? O Relistor é um medicamento que contém a substância activa brometo de metilnaltrexona. Encontra-se disponível na forma de solução injectável contendo 12 mg de brometo de metilnaltrexona em 0,6 ml.
 Para que é utilizado o Relistor? O Relistor é utilizado no tratamento da obstipação causada por opióides (analgésicos relacionados com a morfina) em adultos com doença avançada que recebam cuidados paliativos (tratamento dos sintomas de uma doença que não tem por objectivo atingir a cura). É utilizado quando a resposta aos medicamentos laxantes habituais não é suficiente. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Relistor? O Relistor é administrado por injecção subcutânea (debaixo da pele), uma vez de dois em dois dias. A dose depende do peso corporal do doente e deve ser menor em doentes com problemas graves nos rins. Não é recomendado em doentes com problemas muito graves nos rins que requeiram diálise, nem em doentes com problemas graves no fígado. Os doentes podem injectar-se a si próprios logo que tenham recebido o treino adequado.
 Como funciona o Relistor? Os opióides aliviam a dor ligando-se a “ receptores de opióides ” no cérebro e na medula espinal. Estes receptores encontram-se também no intestino. Quando os opióides se ligam aos receptores do intestino, reduzem a mobilidade do intestino, o que leva à obstipação. A substância activa do Relistor, o brometo de metilnaltrexona, é um antagonista do receptor um-opióide. Isto significa que bloqueia um tipo específico de receptor de opióides, denominado “ receptor mu-opióide ”. O brometo de metilnaltrexona é derivado da naltrexona, uma substância bem conhecida que é utilizada para bloquear a acção dos opióides. Ao contrário da naltrexona, o brometo de metilnaltrexona tem menos capacidade de penetrar no cérebro, o que significa que bloqueia os receptores mu-opióides no intestino e não no cérebro. Ao bloquear estes receptores, o Relistor reduz a obstipação devida a opióides, mas não interfere com o seu efeito analgésico.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Relistor? Os efeitos do Relistor foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Relistor foi estudado em dois estudos principais num total de 288 doentes com doença avançada e obstipação causada por opióides. Ambos os estudos compararam a eficácia de Relistor com a de um placebo (um tratamento simulado) no estímulo da defecação. O principal parâmetro de eficácia nos dois estudos foi o número de doentes que defecaram nas quatro horas seguintes à administração da primeira dose. O segundo estudo observou também o número de doentes que defecaram pelo menos duas vezes nas quatro horas seguintes à administração das primeiras quatro doses.
 Qual o benefício demonstrado pelo Relistor durante os estudos? O Relistor foi mais eficaz do que o placebo no estímulo da defecação. Nos dois estudos avaliados em conjunto,55% dos doentes que receberam Relistor defecaram nas quatro horas seguintes à primeira injecção (91 de 165), em comparação com 15% dos doentes que receberam placebo (18 de 123). No segundo estudo,52% dos doentes que receberam Relistor defecaram pelo menos duas vezes nas quatro horas seguintes à administração das primeiras quatro doses (32 de 62), em comparação com 8% dos doentes que receberam placebo (6 de 71).
 Qual é o risco associado ao Relistor? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Relistor (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores abdominais (dores de barriga), náuseas (enjoo), flatulência (gases) e diarreia. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Relistor, consulte o Folheto Informativo. O Relistor não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao brometo de metilnaltrexona ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve igualmente ser utilizado em doentes cujo intestino se encontra bloqueado ou que apresentem uma patologia que requeira cirurgia imediata do intestino.
 Por que foi aprovado o Relistor? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Relistor são superiores aos seus riscos no tratamento da obstipação induzida por opióides em indivíduos com doença avançada que recebam cuidados paliativos, quando a resposta à terapêutica laxante habitual não seja suficiente. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Relistor.
 Outras informações sobre o Relistor Em 02 de Julho de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Wyeth Europa Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Relistor.
 O EPAR completo sobre o Relistor pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008.
 2/2
