 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 RELISTOR 12 mg/0,6 ml solução injectável.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis de 0,6 ml contém 12 mg de brometo de metilnaltrexona. Um ml de solução contém 20 mg de brometo de metilnaltrexona.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. Solução estéril, límpida, incolor a amarelo-pálida, essencialmente livre de partículas visíveis.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da obstipação induzida por opióides em doentes com doença avançada, submetidos a cuidados paliativos, quando a resposta à terapêutica usual com laxantes não foi suficiente.
 4.2 Posologia e modo de administração Exclusivamente para adultos. RELISTOR deve ser adicionado à terapêutica para induzir imediata motilidade intestinal quando a resposta à terapêutica usual com laxantes é insuficiente.
 A dose de brometo de metilnaltrexona recomendada é de 8 mg (0,4 ml de RELISTOR) (para doentes com um peso corporal entre 38-61 kg) ou 12 mg (0,6 ml de RELISTOR) (para doentes com um peso corporal entre 62-114 kg).
 O esquema de administração usual é de uma dose única em dias alternados. As doses poderão ser administradas em intervalos maiores, conforme necessidade clínica.
 Os doentes poderão receber duas doses consecutivas com um intervalo de 24 horas, apenas nos casos em que não tenha havido resposta (motilidade intestinal) à dose administrada no dia anterior.
 Os doentes cujo peso se encontre fora destes limites devem ser tratados com uma dose de 0,15 mg/kg. Nestes doentes, o volume a injectar deve ser calculado:
 Dose (ml)= peso do doente (kg) x 0,0075 Doentes renais Em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina inferior a 30 ml/min.), a dose de brometo de metilnaltrexona deve ser reduzida de 12 mg para 8 mg (0,4 ml de RELISTOR) em doentes com peso entre 62 a 114 kg, ou de 0,15 mg/kg para 0,075 mg/kg em doentes cujo peso esteja fora do
 2 limite 62 a 114 kg (ver secção 5.2). Não existem dados disponíveis sobre doentes com compromisso renal terminal submetidos a diálise, sendo que RELISTOR não é recomendado nestes doentes (ver secção 4.4).
 Compromisso hepático Não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secção 5.2).
 Não existem dados disponíveis sobre doentes com compromisso hepático grave (Child-Pugh Classe C), sendo que RELISTOR não é recomendado nestes doentes (ver secção 4.4).
 Doentes pediátricos Não existe experiência em crianças com menos de 18 anos de idade (ver secção 5.2). A metilnaltrexona não deverá, portanto, ser utilizada em doentes pediátricos até serem obtidos dados adicionais.
 Doentes idosos Não se recomendam ajustes posológicos com base na idade (ver secção 5.2).
 Administração RELISTOR deverá ser administrado por injecção subcutânea.
 Recomenda-se proceder à rotatividade dos locais da injecção. Não injectar em áreas em que a pele se apresente fragilizada, com equimoses, ruborizada ou dura. Evitar áreas com cicatrizes ou estrias.
 As três áreas do corpo recomendadas para a injecção de RELISTOR são as coxas, o abdómen e os braços.
 RELISTOR pode ser administrado independentemente do consumo de alimentos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 A utilização de brometo de metilnaltrexona é contra-indicada em doentes com obstrução gastrointestinal mecânica confirmada ou suspeita, ou com abdómen agudo cirúrgico.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 A actividade do brometo de metilnaltrexona foi estudada em doentes com obstipação induzida por opióides. Consequentemente, não deve utilizar-se RELISTOR no tratamento de doentes com obstipação não relacionada com a utilização de opióides. No caso de ocorrer diarreia grave ou persistente durante o tratamento, os doentes devem ser aconselhados a não prosseguirem a terapêutica com RELISTOR e a consultar o seu médico assistente.
 Os dados obtidos em ensaios clínicos sugerem que o tratamento com brometo de metilnaltrexona pode induzir um rápido início (numa média de 30 a 60 minutos) da motilidade intestinal.
 O tratamento com brometo de metilnaltrexona não foi estudado em ensaios clínicos durante um período superior a 4 meses e deverá, por isso, ser utilizado por um período limitado de tempo (ver secção 5.2).
 RELISTOR deverá ser utilizado apenas em doentes que estão a receber cuidados paliativos. É adicionado à terapêutica usual com laxantes.
 3 RELISTOR não é recomendado em doentes com compromisso hepático grave ou com compromisso renal terminal requerendo diálise (ver secção 4.2).
 A utilização de brometo de metilnaltrexona em doentes com colostomia, catéter peritoneal, doença diverticular activa ou oclusão fecal não foi estudada. Assim, RELISTOR deve ser administrado com precaução nestes doentes.
 Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, i. e., é essencialmente isento de sódio.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A metilnaltrexona não afecta a farmacocinética de medicamentos metabolizados pelas isoenzimas do citocromo P450 (CYP). A metilnaltrexona é metabolizada minimamente pelas isoenzimas do CYP. Os estudos do metabolismo in vitro sugerem que a metilnaltrexona não inibe a actividade do CYP1A2, CYP2E1, CYP2B6, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19 ou CYP3A4, embora seja um fraco inibidor do metabolismo de um substrato modelo do CYP2D6. Num estudo clínico de interacção medicamentosa realizado em indivíduos adultos saudáveis do sexo masculino, uma dose de 0,3 mg/kg de metilnaltrexona, por via subcutânea, não afectou significativamente o metabolismo do dextrometorfano, um substrato do CYP2D6.
 O potencial de interacção fármaco-fármaco, relacionado com o transportador catião orgânico (OCT), entre a metilnaltrexona e um inibidor OCT foi estudado em 18 indivíduos saudáveis comparando os perfis farmacocinéticos de doses únicas da metilnaltrexona antes e depois da administração de doses múltiplas de 400 mg de cimetidina. Verificou-se redução da depuração renal da metilnaltrexona após a administração de doses múltiplas de cimetidina (de 31 l/h para 18 l/h). No entanto, isto resultou numa pequena redução da depuração total (de 107 l/h para 95 l/h). Consequentemente, não se registaram alterações significativas da AUC da metilnaltrexona, para além da Cmax, antes e depois da administração de doses múltiplas de cimetidina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados adequados sobre a utilização de brometo de metilnaltrexona em mulheres grávidas. Os estudos realizados em animais demonstraram toxicidade reprodutiva com doses elevadas (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. RELISTOR não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto se claramente necessário.
 Aleitamento Desconhece-se se o brometo de metilnaltrexona é excretado no leite materno humano. Os estudos em animais demonstraram que o brometo de metilnaltrexona é excretado no leite materno. A decisão de continuar/suspender o aleitamento ou continuar/suspender a terapêutica com RELISTOR deverá ser tomada ponderando o benefício do aleitamento para a criança e o benefício da terapêutica com RELISTOR para a mulher.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos sobre os efeitos na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Contudo, sendo um antagonista dos opióides exclusivamente restringido ao sistema nervoso periférico, é baixa a probabilidade da metilnaltrexona afectar tais actividades. Poderão ocorrer tonturas, as quais são passíveis de afectar a capacidade de conduzir e utilizar máquinas (ver secção 4.8).
 4 4.8 Efeitos indesejáveis
 As reacções adversas mais frequentes relacionadas com o fármaco, observadas em todos os doentes expostos ao brometo de metilnaltrexona durante todas as fases dos estudos controlados com placebo, foram dor abdominal, náuseas, diarreia e flatulência. No geral, estas reacções foram ligeiras ou moderadas.
 Os efeitos indesejáveis são classificadas como: Muito frequentes (≥1/10); Frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); Pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); Raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000); Muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido (não pode ser estimado com base nos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência:
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: Tonturas Doenças gastrointestinais Muito frequentes:
 Dor abdominal, náuseas, flatulência, diarreia
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Frequentes:
 Reacções no local da injecção (ex. sensação de picada, sensação de ardor, dor, eritema, edema)
 4.9 Sobredosagem Não foram referidos casos de sobredosagen durante os ensaios clínicos.
 Um estudo realizado em voluntários saudáveis referiu a ocorrência de hipotensão ortostática associada a uma dose de 0,64 mg/kg, administrada sob a forma de bólus intravenoso.
 Na eventualidade de ocorrer uma sobredosagem, os sinais e sintomas de hipotensão ortostática devem ser monitorizados e notificados a um médico. Deverá ser iniciado tratamento apropriado.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: ainda não atribuído, código ATC: ainda não atribuído.
 Modo de acção O brometo de metilnaltrexona é um antagonista selectivo da ligação dos opióides ao receptor-miu. Os estudos in vitro têm demonstrado que a metilnaltrexona é um antagonista do receptor opióide miu (constante de inibição[ Ki]= 28 nM), com potência para os receptores opióides kappa 8 vezes menor (Ki= 230 nm) e cuja afinidade para os receptores opióides delta é muito reduzida.
 Na qualidade de amina quaternária, a capacidade da metilnaltrexona atravessar a barreira hemato-encefálica é limitada. Este facto, permite à metilnaltrexona actuar como antagonista dos receptores opióides miu de acção periférica em tecidos como os do aparelho gastrointestinal, sem interferir com os efeitos analgésicos mediados pelos opióides sobre o sistema nervoso central.
 5 Eficácia clínica e segurança A eficácia e segurança de brometo de metilnaltrexona no tratamento da obstipação induzida pelos opióides em doentes submetidos a cuidados paliativos foram demonstradas em dois estudos realizados sob dupla ocultação, aleatorizados e controlados por placebo. Nestes estudos, a mediana da idade dos participantes foi de 68 anos (limites de 21-100); 51% eram mulheres. Em ambos os estudos, os doentes apresentavam doenças terminais em estadios avançados e uma esperança de vida limitada, sendo que a maioria tinha um diagnóstico primário de cancro incurável; os outros diagnósticos primários incluíam DPOC/enfisema terminal, doença cardiovascular/insuficiência cardíaca, doença de Alzheimer/demência, VIH/SIDA ou outras doenças em estadios avançados. Antes do rastreio, os doentes sofriam de obstipação induzida pelos opióides definida como &lt; 3 movimentos intestinais na semana anterior ou ausência de peristaltismo intestinal &gt; 2 dias.
 O Estudo 301 comparou, sob dupla ocultação, uma dose subcutânea única de brometo de metilnaltrexona 0,15 mg/kg, ou 0,3 mg/kg versus placebo. A dose administrada sob dupla ocultação foi seguida de um período de administração em regime aberto, com a duração de 4 semanas, em que o brometo de metilnaltrexona podia ser administrado, conforme necessário, numa frequência não superior a 1 dose num período de 24 horas. Durante os dois períodos do estudo, os doentes mantiveram o seu regime usual de laxantes. Foram tratados no período de dupla ocultação um total de 154 doentes (brometo de metilnaltrexona 0,15 mg/kg, n=47, brometo de metilnaltrexona 0,3 mg/kg, n=55, placebo n=52). O parâmetro de avaliação final primário do estudo consistiu na percentagem de doentes capazes de defecar sem recurso a laxantes no período de 4 horas após a administração, sob dupla ocultação, da dose do medicamento em estudo. Os doentes tratados com brometo de metilnaltrexona apresentaram uma taxa de defecação significativamente mais elevada no período de 4 horas após a administração da dose, sob dupla ocultação (62% com 0,15 mg/kg e 58% com 0,3 mg/kg), do que os doentes tratados com placebo (14%); p &lt; 0,0001 para cada dose versus placebo.
 O Estudo 302 comparou a administração, sob dupla ocultação, de doses subcutâneas de brometo de metilnaltrexona, em dias alternados durante 2 semanas versus placebo. Durante a primeira semana (dias 1,3,5,7), os doentes receberam 0,15 mg/kg de brometo de metilnaltrexona ou placebo. Na segunda semana, a dose atribuída a um doente poderia ser aumentada para 0,30 mg/kg se o doente tivesse defecado 2 ou menos vezes sem recurso a laxantes até ao dia 8. Em qualquer momento, a dose prevista para um doente poderia ser reduzida baseada na tolerabilidade. Analisaram-se os dados obtidos em 133 doentes (62 brometo de metilnaltrexona,71 placebo). Consideraram-se 2 parâmetros de avaliação final primários: proporção de doentes capazes de defecar sem recurso a laxantes, no período de 4 horas após a primeira dose do medicamento do estudo, e proporção de doentes capazes de defecar sem recurso a laxantes, no período de 4 horas após receberem, pelo menos,2 das primeiras 4 doses do medicamento. Os doentes tratados com brometo de metilnaltrexona apresentaram uma taxa de defecação mais elevada no período de 4 horas após a primeira dose (48%) do que os doentes tratados com placebo (16%); p &lt; 0,0001. Os doentes tratados com brometo de metilnaltrexona apresentaram também taxas de defecação significativamente mais elevadas no período de 4 horas após, pelo menos,2 das primeiras 4 doses (52%) do que os doentes tratados com placebo (9%); p &lt; 0,0001. A consistência das fezes não melhorou significativamente em doentes que apresentavam fezes moles no início do estudo.
 Em ambos os estudos, não se observou qualquer evidência sugestiva de existência de efeitos diferenciais da idade ou do género sobre a segurança ou eficácia.
 O efeito na raça não pôde ser analisado porque a população em estudo era predominantemente caucasiana (88%).
 A durabilidade da resposta foi demonstrada no Estudo 302, no qual a taxa de resposta de defecação foi consistente, desde a dose 1 até à dose 7, durante todo o período das 2 semanas, sob dupla ocultação.
 6 A eficácia e segurança de brometo de metilnaltrexona foram também demonstradas num tratamento, em regime aberto, administrado do Dia 2 até à Semana 4 no Estudo 301, e em dois estudos de extensão abertos (301EXT e 302EXT) nos quais o brometo de metilnaltrexona foi administrado, conforme necessário, durante um período máximo de 4 meses (apenas 8 doentes chegaram a este ponto). Um total de 136,21 e 82 doentes recebeu, pelo menos, uma dose, em regime aberto, nos estudos 301, 301EXT e302EXT, respectivamente. RELISTOR foi administrado cada 3,2 dias (mediana do intervalo de dosagem, num intervalo de 1-39 dias).
 A taxa de resposta de defecação manteve-se durante todo o estudo de extensão nos doentes que prosseguiram o tratamento.
 Nestes estudos, não foi observada qualquer relação significativa entre a dose inicial de opióides e a resposta de defecação nos doentes tratados com brometo de metilnaltrexona. Adicionalmente, a mediana da dose diária de opióides não variou significativamente em relação ao valor basal tanto nos doentes tratados com brometo de metilnaltrexona como nos doentes tratados com placebo. Não se registaram alterações clinicamente relevantes nos valores da dor em relação aos valores basais nos doentes tratados com brometo de metilnaltrexona ou com placebo.
 Efeito na repolarização cardíaca Num estudo sobre ECG, realizado sob dupla ocultação, aleatorizado, de grupos paralelos, de doses únicas de brometo de metilnaltrexona, administradas por via subcutânea (0,15; 0,30 e 0,50 mg/kg), a 207 voluntários saudáveis, não se detectou qualquer sinal de prolongamento do intervalo QT/QTc ou qualquer evidência de um efeito sobre os parâmetros ECG secundários ou morfologia da onda em comparação com o placebo e com um controlo positivo (400 mg de moxifloxacina, administrados por via oral).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção O brometo de metilnaltrexona é absorvido rapidamente, com picos de concentração (Cmax) atingidos cerca de 0,5 horas após administração subcutânea. A Cmax e a área sob a curva de concentração plasmática-tempo (AUC) aumentam em função do aumento da dose de 0,15 mg/kg para 0,5 mg/kg de forma proporcional à dose. A biodisponibilidade absoluta de uma dose subcutânea de 0,30 mg/kg versus uma dose intravenosa de 0,30 mg/kg é de 82%.
 Distribuição A distribuição tecidular da metilnaltrexona é moderada. O volume de distribuição em estados de equilíbrio (Vss) é de aproximadamente 1,1 l/kg. A ligação da metilnaltrexona às proteínas plasmáticas humanas é mínima (11,0% a 15,3%) conforme determinado por diálise de equilíbrio.
 Metabolismo A metilnaltrexona é moderadamente metabolizada no ser humano com base na quantidade de metabolitos da metilnaltrexona recuperados nas excreções. A conversão nos isómeros metil-6-naltrexol e no sulfato de metilnaltrexona parece ser a via primária do metabolismo. Cada um dos isómeros metil-6-naltrexol apresenta uma menor actividade relativamente ao composto original, e uma baixa exposição plasmática de aproximadamente 8% dos produtos relacionados com o fármaco. O sulfato de metilnaltrexona é um metabolito inactivo e apresenta-se no plasma a um nível aproximado de 25% dos produtos relacionados com o fármaco. A N-desmetilação da metilnaltrexona para produzir naltrexona não é significativa, correspondendo a 0,06% da dose administrada.
 Excreção A metilnaltrexona é eliminada principalmente sob forma de substância activa inalterada. Cerca de metade da dose é excretada na urina e, em menor grau, pelas fezes. A semi-vida de eliminação terminal (t1/2) é de aproximadamente 8 horas.
 7 Populações especiais
 Insuficiência hepática O efeito do compromisso hepático ligeiro a moderado na exposição sistémica à metilnaltrexona foi estudado em 8 indivíduos, respectivamente, com Child-Pugh Classe A e B, comparativamente com indivíduos saudáveis. Os resultados não revelaram um efeito significativo do compromisso hepático sobre a AUC ou a Cmax da metilnaltrexona. Não foi estudado o efeito do compromisso hepático grave na farmacocinética da metilnaltrexona.
 Insuficiência renal Num estudo realizado em voluntários com vários graus de compromisso renal, que receberam uma dose única de 0,30 mg/kg de brometo de metilnaltrexona, verificou-se que o compromisso renal exercia um efeito marcado sobre a excreção renal da metilnaltrexona. A depuração renal da metilnaltrexona diminuiu com o aumento da gravidade do compromisso renal. O compromisso renal grave reduziu em 8 a 9 vezes a depuração renal da metilnaltrexona; contudo, este facto traduziu-se por um aumento à exposição total à metilnaltrexona (AUC) de apenas 2 vezes. Não se observou uma alteração significativa da Cmax. Não foram realizados estudos em doentes com compromisso renal terminal requerendo diálise.
 Doentes pediátricos Não foram realizados estudos na população pediátrica (ver secção 4.2).
 Doentes idosos Num estudo em que se procedeu à comparação dos perfis farmacocinéticos de doses únicas e doses múltiplas da metilnaltrexona, administrada por via intravenosa numa dose de 24 mg, entre indivíduos jovens saudáveis (18 a 45 anos de idade n=10) e idosos (idade igual ou superior a 65 anos n=10), foi demonstrado que o efeito da idade sobre a exposição à metilnaltrexona é ligeiro. A média da Cmax em estado de equilíbrio e a AUC nos indivíduos idosos foi de 545 ng/ml e 412 ng· h/ml, cerca de 8,1% e 20% superiores, respectivamente às registadas nos indivíduos jovens. Não se recomenda, portanto, efectuar ajustes posológicos com base na idade.
 Género Não se observaram diferenças significativas entre os géneros.
 Peso corporal Uma análise integrada dos dados de farmacocinética obtidos em indivíduos saudáveis indicou que a exposição à metilnaltrexona mg/kg, ajustada à dose, aumentou em função do aumento do peso corporal. A exposição média a 0,15 mg/kg de metilnaltrexona, num limite ponderal de peso de 38 a 114 kg, foi de 179 (limite=139-240) ng h/ml. Esta exposição relativamente à dose de 0,15 mg/kg pode ser atingida ajustando a dose dentro de limites ponderais e utilizando uma dose de 8 mg para um peso corporal entre 38 kg e menos de 62 kg, e uma dose de 12 mg para um peso corporal de 62 kg a 114 kg, resultando numa exposição média de 187 (limite=148-220) ng h/ml. Adicionalmente, a análise revelou que a dose de 8 mg para um peso corporal de 38 a menos de 62 kg e a dose de 12 mg para um peso corporal de 62 a 114 kg correspondem a doses médias de 0,16 (limite=0, 21-0,13) mg/kg e 0,16 (limite=0, 19-0,11) mg/kg, respectivamente, com base na distribuição ponderal do peso dos doentes que participaram nos estudos 301 e 302.
 8 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Os dados não clínicos revelam não existir riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida e genotoxicidade. Observaram-se efeitos cardíacos nalguns estudos não clínicos realizados em cães (prolongamento do potencial de acção das fibras de Purkinje ou prolongamento do intervalo QTc). O mecanismo deste efeito é desconhecido; contudo, o canal do ião potássio cardíaco humano (hERG) não parece estar envolvido.
 A administração de injecções subcutâneas de RELISTOR em doses de 150 mg/kg/dia reduziu a fertilidade nos ratos. Doses até 25 mg/kg/dia (18 vezes a exposição[ AUC] associada a uma dose subcutânea de 0,3 mg/kg em seres humanos) não afectaram a fertilidade ou a capacidade reprodutora geral.
 Não houve evidência de teratogenicidade no rato ou coelho. No rato, a administração de injecções subcutâneas do RELISTOR em doses de 150/100 mg/kg/dia resultou numa redução do peso corporal das crias; doses até 25 mg/kg/dia (18 vezes a exposição[ AUC] associada a uma dose subcutânea de 0,3 mg/kg em seres humanos) não exerceram qualquer efeito no trabalho de parto, parto ou sobrevivência e crescimento das crias.
 O brometo de metilnaltrexona é excretado pelo leite em ratos fêmea lactantes.
 Não foram realizados estudos de carcinogenicidade com RELISTOR.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Edetato de cálcio e sódio Cloridrato de glicina Água para preparações injectáveis Ácido clorídrico (para ajuste do pH) Hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 2 anos. Após introdução da solução na seringa: Devido à sensibilidade à luz, a solução injectável deverá ser utilizada no prazo de 24 horas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para o proteger da luz.
 9 Para conservação do medicamento na seringa, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis de vidro flint, transparente, tipo I, para administração única, com rolha de borracha de butilo de cor cinzenta e selo de alumínio com tampa flip-off.
 Cada frasco para injectáveis contém 0,6 ml de solução injectável.
 As apresentações de RELISTOR são: 1 frasco para injectáveis de solução injectável
 2 frascos para injectáveis de solução injectável 2 seringas para injectáveis estéreis de 1 ml com agulha para injectáveis retráctil 4 compressas com álcool
 7 frascos para injectáveis de solução injectável 7 seringas para injectáveis estéreis de 1 ml com agulha para injectáveis retráctil 14 compressas com álcool
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Limited Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire SL6 OPH Reino Unido Tel: 44-1628 604 377 Fax: 44-1628 666 368
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 10 ANEXO II
 A. FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULARES DAS AUTORIZAÇÕES DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 A. TITULARES DAS AUTORIZAÇÕES DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Wyeth Lederle S. p. A. Via Franco Gorgone Zona Industriale IT-95030 Catania Itália
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. OUTRAS CONDIÇÕES •
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve garantir que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 1.2 do Módulo 1. 8.1 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento, antes e durante a introdução do medicamento no mercado.
 Plano de Gestão de Risco O titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e actividades adicionais de farmacovigilância descritos no plano de farmacovigilância, como acordado na versão 1.2 do Plano de Gestão de Risco (PGR), apresentado no Módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações subsequentes acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP relativa a Sistemas de Gestão de Risco para Medicamentos de Uso Humano, deverá ser submetido um PGR actualizado em simultâneo com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deverá ser submetido um PGR actualizado • Quando surge nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco • 60 dias antes de um importante prazo (farmacovigilância ou minimização de risco) ser atingido • A pedido da EMEA
 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO RELISTOR 12 mg/0,6 ml solução injectável. Brometo de metilnaltrexona.
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis de 0,6 ml contém 12 mg de brometo de metilnaltrexona. Um ml da solução contém 20 mg de brometo de metilnaltrexona.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de sódio, edetato de cálcio e sódio, cloridrato de glicina, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico (para ajustar o pH), hidróxido de sódio (para ajustar o pH).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável. 1 frasco para injectáveis de 0,6 ml 2 frascos para injectáveis de 0,6 ml 2 seringas para injectáveis de 1 ml esterilizadas com agulha para injectáveis retráctil 4 compressas com álcool
 7 frascos para injectáveis de 0,6 ml 7 seringas para injectáveis de 1 ml esterilizadas com agulha para injectáveis retráctil 14 compressas com álcool
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via subcutânea.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 15 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar a temperatura inferior a 30°C. Manter o frasco para injectáveis na embalagem exterior, para proteger da luz.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Limited Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire SL6 0PH Reino Unido Tel: 44-1628 604 377 Fax 44-1628 666 368
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 16 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE RELISTOR 12 mg/0,6 ml 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 RELISTOR 12 mg/0,6 ml solução injectável. Brometo de metilnaltrexona. Via subcutânea.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 0,6 ml de solução (12 mg de brometo de metilnaltrexona)
 6. OUTRAS Conservar a temperatura inferior a 30°C. Manter o frasco para injectáveis na embalagem exterior, para proteger da luz.
 18 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 RÓTULO DA TAMPA DO TABULEIRO 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO RELISTOR 12 mg/0,6 ml solução injectável Brometo de metilnaltrexona
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS Manter o frasco para injectáveis na embalagem exterior, para proteger da luz.
 19 B. FOLHETO INFORMATIVO
 20 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 RELISTOR 12 mg/0,6 ml solução injectável Brometo de metilnaltrexona
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é RELISTOR e para que é utilizado 2. Antes de utilizar RELISTOR 3. Como utilizar RELISTOR 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar RELISTOR 6. Outras informações
 1. O QUE É RELISTOR E PARA QUE É UTILIZADO
 RELISTOR trata a obstipação causada por medicamentos receitados para a dor moderada a intensa denominados opióides (por exemplo, morfina, codeína). Os opióides são prescritos pelo seu médico. RELISTOR é administrado em adição aos seus laxantes usuais.
 RELISTOR destina-se a ser utilizado em adultos (idade igual ou superior a 18 anos).
 2. ANTES DE UTILIZAR RELISTOR Não utilize RELISTOR -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao brometo de metilnaltrexona ou a qualquer outro componente.
 -Se souber ou se o seu médico souber que os seus intestinos estão obstruídos ou num estado em que
 seja necessária imediata intervenção cirúrgica (a qual terá de ser diagnosticada pelo seu médico).
 Tome especial cuidado com RELISTOR -Se sofrer de doença grave do fígado ou do rim.
 -Se desenvolver diarreia grave ou persistente (fezes líquidas frequentes) interrompa o tratamento e
 contacte o seu médico imediatamente.
 -É importante que esteja perto de uma casa-de-banho, com assistência disponível, se necessário, uma
 vez que o movimento intestinal pode acontecer dentro de 30 minutos após a injecção do medicamento.
 -Se sentir dores de estômago persistentes, náuseas (sensação de mal estar no estômago) ou vómitos
 pela primeira vez ou se estes se agravarem, fale com o seu médico.
 -Informe o seu médico se tiver sido submetido a uma colostomia, se tiver um catéter peritoneal,
 doença diverticular já identificada ou se sofrer de oclusão fecal.
 21
 -Se sofria de obstipação mesmo antes de tomar opióides (para as dores), por favor, informe também
 o seu médico.
 Ao utilizar RELISTOR com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 O seu médico poderá autorizá-lo a usar outros medicamentos, incluindo aqueles usados para tratar a obstipação.
 Ao utilizar RELISTOR com alimentos e bebidas
 RELISTOR pode ser utilizado com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Não são conhecidos os efeitos do brometo de metilnaltrexona em mulheres grávidas, assim, não é recomendada a utilização de RELISTOR durante a gravidez.
 Mulheres a utilizar RELISTOR não devem amamentar, uma vez que se desconhece se o brometo de metilnaltrexona passa para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 RELISTOR pode causar tonturas e poderá afectar a condução e utilização de máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de RELISTOR
 Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose i. e., “ essencialmente isento de sódio ”.
 3. COMO UTILIZAR RELISTOR Utilizar RELISTOR sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose usual é 8 mg de brometo de metilnaltrexona (0,4 ml de RELISTOR) em doentes que pesem 38-61 kg ou 12 mg (0,6 ml de RELISTOR) em doentes que pesem 62-114 kg. A dose é administrada cada 48 horas (de dois em dois dias) através de uma injecção debaixo da pele. O seu médico determinará qual a sua dose.
 RELISTOR é administrado por injecção debaixo da pele (por injecção subcutânea), em (1) parte superior das pernas (coxas), (2) no abdómen (estômago) ou (3) parte superior do braço (se não for auto-injectado). (Ver INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJECÇÃO DE RELISTOR)
 Pode ter um movimento intestinal poucos minutos a poucas horas após a injecção; assim é recomendado ter uma casa de banho ou um bacio perto de si.
 22 Se utilizar mais RELISTOR do que deveria
 Se utilizou mais RELISTOR do que deveria (quer por administrar demasiado numa única ocasião, ou por utilizar mais de uma injecção em 24 horas), fale imediatamente com o seu médico ou farmacêutico. Tenha sempre a embalagem exterior do medicamento consigo, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar RELISTOR
 Se esquecer uma dose fale com o seu médico ou farmacêutico, assim que for possível.
 Se parar de utilizar RELISTOR Se parar de utilizar RELISTOR, fale com um médico ou farmacêutico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, RELISTOR pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos adversos mais frequentes, observados em mais de 1 em 10 doentes, são: • Dor abdominal (dor de barriga) • Naúseas (sensação de mal estar no estômago) • Flatulência (gases) • Diarreia (fezes líquidas frequentes)
 Os efeitos adversos frequentes, observados em mais de um em 100 doentes, mas em menos de um em dez doentes a utilizar RELISTOR são:
 • Tonturas (sensação de desmaio) • Reacção no local de injecção (ex., sensação de picada, sensação de ardor, dor, vermelhidão, edema)
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR RELISTOR Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize RELISTOR após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco para injectáveis.
 Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Manter o frasco para injectáveis na embalagem exterior, para proteger da luz.
 Utilize RELISTOR apenas se a solução estiver límpida, incolor a ligeiramente amarelada e não contenha flocos ou partículas. 23 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 A seringa e agulha não devem NUNCA ser re-utilizadas. NUNCA volte a tapar a agulha. Elimine a agulha e a seringa de acordo com as intruções do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de RELISTOR A substância activa é o brometo de metilnaltrexona. Cada frasco para injectáveis de 0,6 ml contém 12 mg de brometo de metilnaltrexona. Um ml de solução contém 20 mg de brometo de metilnaltrexona.
 Os outros componentes são cloreto de sódio, edetato de cálcio e sódio, cloridrato de glicina, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico (para ajuste do pH) e hidróxido de sódio (para ajuste to pH).
 Qual o aspecto de RELISTOR e conteúdo da embalagem
 RELISTOR é uma solução injectável. Apresenta-se límpida, incolor a ligeiramente amarelada e sem flocos ou partículas.
 Cada frasco para injectáveis contém 0,6 ml de solução.
 Embalagens com mais do que um frasco para injectáveis contêm tabuleiros, nos quais se encontram: um frasco para injectáveis, uma seringa para injectáveis de 1 ml com agulha para injectáveis retráctil, e duas compressas com álcool.
 Estão disponíveis as seguintes apresentações:
 Um frasco para injectáveis Uma embalagem contendo 2 frascos para injectáveis,2 seringas para injectáveis com agulha para injectáveis retráctil, e 4 compressas com álcool (i. e. 2 tabuleiros).
 Uma embalagem contendo 7 frascos para injectáveis,7 seringas para injectáveis com agulha para injectáveis retráctil, e 14 compressas com álcool (i. e. 7 tabuleiros).
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Wyeth Europa Limited Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido Tel: 44-1628 604 377 Fax: 44-1628 666 368
 24 Fabricante: Wyeth Lederle S. p. A. Via Franco Gorgone Zona Industriale 95030 Catania Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular de Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Tηλ: +357 22 817690 Φαξ: +357 22 751855
 Česká republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Magyarország Wyeth Kft. Tel: +36 1 453 33 30 Fax: +36 1 240 4632
 Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel: +35621 220174 Fax: +35621 243026
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel: +49 180 2 29 93 84 Fax: +49 251 204 1128
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel: +31 23 567 2567 Fax: +31 23 567 2599
 България/Eesti/Latvija/Lietuva/Österreich/România/Slovenija Wyeth-Lederle Pharma GmbH Teл./Tel/Tãlr: +43 1 89 1140 Факс/Faks/Fakss/Faksas/Fax: +43 1 89 114600
 Norge Wyeth Tlf: +47 40 00 2340 Fax: +47 40 00 2341
 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ: +30 2 10 99 81 600 Φαξ: +30 2 10 99 21 994
 Polska Wyeth Sp. z o. o. Tel: +48 22 457 1000 Fax: +48 22 457 1001
 España Wyeth Farma S. A. Tel: +34 91 334 65 65 Fax: +34 91 663 65 53
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma) Lda. Tel: +351 21 412 82 00 Fax: +351 21 412 01 11
 25
 France Wyeth-Pharmaceuticals France Tél: +33 1 41 02 70 00 Fax: +33 1 41 02 70 10
 Slovenská republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42 1 2 654 128 16 Fax: +42 1 2 654 128 17
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals Tel: +353 1 449 3500 Fax: +353 1 679 3773
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel: +358 20 7414 870 Fax: +358 20 7414 879
 Ísland Icepharma hf. Tel: +354 540 8000 Fax: +354 540 8001
 Sverige Wyeth AB Tel: +46 8 470 3200 Fax: +46 8 730 0666
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel: +39 06 927151 Fax: +39 06 23325555
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel: +44 1628 415330 Fax: +44 1628 414802
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 26 7. INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJECÇÃO DE RELISTOR
 Esta secção está dividida nas seguintes subsecções:
 Introdução Passo 1: Preparação para a injecção Passo 2: Preparação da seringa para injectáveis Passo 3: Escolha e preparação do local de injecção Passo 4a: Injectar a solução de RELISTOR usando uma embalagem contendo uma seringa para injectáveis com agulha para injectáveis retráctil Passo 4b: Injectar a solução de RELISTOR usando uma seringa para injectáveis e agulha para injectáveis standard
 Introdução As seguintes instruções explicam como injectar RELISTOR. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. Será instruído pelo seu profissional de saúde quanto às técnicas de auto-administração. Não tente administrar a injecção até que esteja seguro/a de que percebeu como administrá-la. Esta injecção não deve ser misturada na mesma seringa com qualquer outro medicamento. Pode ser-lhe dispensada a embalagem contendo um tabuleiro com tudo o que necessita para a injecção, ou apenas o frasco para injectáveis. Se lhe for dispensado apenas o frasco para injectáveis, deverá obter as compressas com álcool e uma seringa para injectáveis à parte.
 Passo 1: Preparação para a injecção 1. Escolha uma superfície de trabalho plana, limpa e bem iluminada.
 2. Lave as mãos com água morna e sabão.
 3. Reúna os artigos de que necessita para a injecção. Estes incluem o frasco para injectáveis de RELISTOR, uma seringa para injectáveis de 1 ml (com ou sem agulha retráctil),2 compressas com álcool e uma bola de algodão ou gaze.
 4. Certifique-se que a solução no frasco para injectáveis é límpida e incolor a ligeiramente amarelada e não contenha flocos ou partículas. Caso contrário, não use a solução. Contacte o seu farmacêutico, enfermeiro ou médico caso necessite de assistência.
 Passo 2: Preparação da seringa para injectáveis
 1. Retire a tampa de protecção do frasco para injectáveis.
 2. Limpe a rolha de borracha do frasco para injectáveis com uma compressa com álcool e coloque-a na superfície de trabalho plana.
 27 3. Retire a seringa da superficie de trabalho. Segure o cilindro da seringa com uma mão e remova a protecção da agulha puxando a direito. Coloque a protecção da agulha novamente na superfície de trabalho. Não toque na agulha nem permita que esta toque em qualquer superfície. Cuidadosamente puxe o êmbolo da seringa para trás até a ponta do êmbolo ficar no traço que corresponde à sua dose.
 Puxe a direito
 4. Introduza a agulha a direito através do centro da tampa de borracha do frasco para injectáveis. Não insira de modo oblíquo pois a agulha pode curvar ou partir. Sentirá uma ligeira resistência quando a agulha atravessar a tampa de borracha. Observe a extremidade da agulha através do frasco para injectáveis.
 5. De modo a retirar o ar da seringa, empurre suavemente o êmbolo para injectar o ar no frasco para injectáveis.
 Se estiver a usar a seringa para injectáveis retráctil fornecida, NÃO EMPURRE O ÊMBOLO TOTALMENTE PARA BAIXO. Garanta que pára de empurrar o êmbolo quando começar a sentir resistência. Se empurrar o êmbolo completamente irá ouvir um estalido. Isto significará que o mecanismo de segurança foi activado, e a agulha desaparecerá dentro da seringa. Se isto acontecer, elimine o produto e comece novamente, usando novo frasco para injectáveis e nova seringa.
 Com a agulha ainda fixa ao frasco para injectáveis, inverta o frasco para injectáveis. Segure a seringa ao nível dos olhos e assegure-se que a extremidade da seringa está sempre inserida no líquido. Lentamente, puxe o êmbolo para baixo até à marca da dosagem da seringa correspondente à sua dose. Pode observar algum líquido ou bolhas dentro do frasco para injectáveis, quando a seringa estiver correctamente cheia. Isto é normal.
 6. Com a agulha ainda fixa ao frasco para injectáveis invertido, verifique se a seringa tem bolhas de ar. Dê toques suaves na seringa por forma a que quaisquer bolhas subam para o topo da seringa; garanta que continua a segurar no frasco para injectáveis e na seringa. Lentamente empurre o êmbolo até que todas as bolhas de ar sejam removidas. Se empurrar líquido para dentro do frasco para injectáveis, lentamente puxe o êmbolo para voltar a introduzir a quantidade correcta de solução na seringa.
 7. Retire a seringa e a agulha do frasco para injectáveis. Mantenha a agulha fixa à seringa. Não toque na agulha nem permita que esta toque em qualquer superfície.
 28 Passo 3: Escolha e preparação do local de injecção
 1. As três áreas do corpo recomendadas para a injecção de RELISTOR são: (1) porção superior das pernas (coxas), (2) o abdómen (estômago) e (3) a porção superior do braço (se não for auto-injectado).
 Frente Costas 2. É recomendável que escolha um local diferente para cada injecção a administrar. Evite injecções repetidas exactamente num mesmo local anteriormente utilizado. Não injecte em zonas onde a pele esteja fragilizada, com nódoas negras, vermelha ou dura. Evite áreas com cicatrizes ou estrias.
 3. Para preparar a área da pele onde RELISTOR será injectado, esfregue o local de injecção com uma compressa com álcool. NÃO TOQUE NESTA ÁREA OUTRA VEZ ANTES DE ADMINISTRAR A INJECÇÃO. Deixe secar ao ar o local de injecção antes de administrar.
 Passo 4a: Injectar a solução de RELISTOR usando uma embalagem contendo uma seringa para injectáveis com agulha para injectáveis retráctil
 1. Segure a seringa cheia com a agulha apontando para cima e verifique novamente se a seringa tem bolhas de ar. Se existirem bolhas, dê toques suaves com o dedo na seringa até que as bolhas de ar subam para o topo da seringa. Pressione lentamente o êmbolo para cima para forçar a saída das bolhas de ar para fora da seringa.
 2. Segure a seringa numa mão como um lápis. Utilize a outra mão para suavemente fazer uma prega com a área limpa da pele e segure-a firmemente.
 3. Introduza a agulha na pele, fazendo um ligeiro ângulo (45 graus), com um movimento rápido e curto.
 4. Após a agulha estar inserida, largue a pele e lentamente empurre o êmbolo para baixo por completo, para injectar RELISTOR.
 5. Após ouvir um ligeiro estalido isso significará que todo o conteúdo foi injectado, e a agulha será automaticamente recolhida e encapsulada. Pode ocorrer uma ligeira perda de sangue no local de injecção. Pode pressionar uma bola de algodão ou gaze sobre o local de injecção. Não friccione o local de injecção. Se necessário, pode cobrir o local de injecção com um penso rápido.
 29 6. Coloque a seringa num recipiente não perfurável e passível de ser fechado, conforme instrução do seu profissional de saúde.
 Passo 4b: Injectar a solução de RELISTOR usando uma seringa para injectáveis e agulha para injectáveis standard
 1. Segure a seringa cheia com a agulha apontando para cima e verifique novamente se a seringa tem bolhas de ar. Se existirem bolhas, dê toques suaves com o dedo na seringa até que as bolhas de ar subam para o topo da seringa. Pressione lentamente o êmbolo para cima para forçar a saída das bolhas de ar para fora da seringa.
 2. Segure a seringa numa mão como um lápis. Utilize a outra mão para suavemente fazer uma prega com a área limpa da pele e segure-a firmemente.
 3. Introduza a agulha na pele, fazendo um ligeiro ângulo (45 graus), com um movimento rápido e curto.
 4. Após a agulha estar inserida, largue a pele e lentamente empurre o êmbolo para baixo por completo, para injectar RELISTOR.
 5. Quando a seringa estiver vazia, retire rapidamente a agulha da pele, tendo o cuidado de a manter no mesmo ângulo em que estava quando foi introduzida. Pode ocorrer uma ligeira perda de sangue no local de injecção. Pode pressionar uma bola de algodão ou gaze sobre o local de injecção. Não friccione o local de injecção. Se necessário, pode cobrir o local de injecção com um penso rápido.
 30
