 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/574
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AZILECT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o AZILECT? O AZILECT é um medicamento que contém a substância activa rasagilina. Está disponível na forma de comprimidos brancos redondos (1 mg).
 Para que é utilizado o AZILECT? O AZILECT é utilizado para o tratamento da doença de Parkinson. A doença de Parkinson é uma doença progressiva do cérebro que provoca tremores, lentidão dos movimentos e rigidez muscular. O AZILECT pode ser utilizado isoladamente ou adicionado ao tratamento com levodopa (outro medicamento utilizado na doença de Parkinson) em doentes que tenham “ flutuações ” no final do intervalo entre as doses de levodopa. As flutuações estão relacionadas com a redução dos efeitos da levodopa, ocorrendo quando o doente subitamente passa de um estado “ ligado ”, em que é capaz de se movimentar, a um estado “ desligado ”, em que fica imóvel. O AZILECT só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o AZILECT? A dose habitual do AZILECT é de um comprimido uma vez por dia, tomado com ou sem alimentos. O AZILECT não deve ser utilizado em doentes com problemas graves de fígado e deve ser evitado em doentes com problemas moderados. Os doentes com problemas ligeiros de fígado devem utilizar AZILECT com precaução e devem interromper o tratamento se esses problemas se agravarem.
 Como funciona o AZILECT? A substância activa presente no AZILECT, a rasagilina, é um inibidor da monoamino oxidase-B. Actua bloqueando a enzima monoamino oxidase do tipo B, que degrada o “ neurotransmissor ” dopamina no cérebro. Os neurotransmissores são substâncias químicas que permitem que as células nervosas comuniquem entre si. Nos doentes com doença de Parkinson, as células que produzem a dopamina começam a morrer e a quantidade de dopamina no cérebro diminui. Os doentes perdem então a capacidade de controlar eficazmente os movimentos. Através do aumento dos níveis de dopamina nas zonas do cérebro que controlam o movimento e a coordenação, o AZILECT melhora os sinais e os sintomas da doença de Parkinson, tais como a rigidez e a lentidão de movimentos.
 Como foi estudado o AZILECT? Os efeitos do AZILECT foram primeiro testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O AZILECT foi estudado em três estudos principais que envolveram um total de 1563 doentes com doença de Parkinson.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged No primeiro estudo, compararam-se os efeitos de duas doses diferentes de AZILECT, tomado isoladamente, aos de um placebo (tratamento simulado) em 404 doentes numa fase inicial da doença. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos sintomas, após 26 semanas, avaliados através de uma escala padronizada (Unified Parkinson’ s Disease Rating Scale, UPDRS). Os outros dois estudos envolveram um total de 1159 doentes com um grau mais avançado da doença, em que o AZILECT foi adicionado ao tratamento que o doente já estava a utilizar, incluindo a levodopa. Nestes estudos o AZILECT foi comparado com um placebo ou com o entacapone (outro medicamento utilizado na doença de Parkinson). Os estudos tiveram a duração de 26 e de 18 semanas, respectivamente. O principal parâmetro de eficácia foi o tempo passado no estado “ desligado ” durante o dia, de acordo com o registado nos diários dos doentes.
 Qual o benefício demonstrado pelo AZILECT durante os estudos? O AZILECT foi mais eficaz do que o placebo em todos os estudos. No estudo em que o AZILECT foi utilizado isoladamente, os doentes que tomaram 1 mg do medicamento uma vez por dia tiveram uma redução média na pontuação da escala UPDRS de 0,13 pontos (partindo de um valor inicial de 24,69), no final do estudo com a duração de 26 semanas. Este resultado foi comparado com um aumento de 4,07 pontos (partindo de um valor inicial de 24,54), no caso dos doentes que estavam a tomar placebo. Uma redução na pontuação da escala UPDRS indica uma melhoria dos sintomas, enquanto um aumento indica um agravamento dos mesmos. Quando utilizado como tratamento adicional ao tratamento com levodopa, a dose de 1 mg de AZILECT originou uma redução superior do tempo no estado “ desligado ” relativamente ao placebo. Em ambos os estudos, os doentes que associaram o AZILECT ao tratamento passaram em média menos cerca de uma hora no estado “ desligado ” do que os que associaram o placebo. Observou-se uma redução semelhante no tempo passado no estado “ desligado ” nos doentes que tomaram o entacapone.
 Qual é o risco associado ao AZILECT? O efeito secundário mais frequente associado à utilização do AZILECT (observado em mais de 1 doente em cada 10) é a dor de cabeça. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao AZILECT, consulte o Folheto Informativo. O AZILECT não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à rasagilina ou a qualquer um dos outros ingredientes. O AZILECT não deve ser utilizado com outros inibidores da monoamino oxidase ou com a petidina (um analgésico). Deve ser respeitado um intervalo mínimo de 14 dias entre a interrupção do tratamento com AZILECT e o início do tratamento com outro inibidor da monoamino oxidase ou com a petidina. O AZILECT não deve ser utilizado em doentes com problemas graves de fígado. É igualmente necessária precaução no caso de doentes que tomam AZILECT em simultâneo com outros medicamentos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o AZILECT? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do AZILECT são superiores aos seus riscos no tratamento dos doentes com doença de Parkinson de origem idiopática em monoterapia (sem levodopa) ou como terapia adjuvante (com levodopa) em doentes com flutuações de fim de dose. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o AZILECT.
 Outras informações sobre o AZILECT Em 21 de Fevereiro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Teva Pharma GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento AZILECT.
 O EPAR completo sobre o AZILECT pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2007.
 ©EMEA 2007
