 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/512
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CHOLESTAGEL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Cholestagel? O Cholestagel é um medicamento que contém a substância activa colesevelam. Está disponível em cápsulas de cor branca (625 mg).
 Para que é utilizado o Cholestagel? O Cholestagel é utilizado para baixar os níveis de colesterol nos adultos com hipercolesterolemia primária (níveis elevados de colesterol no sangue). ” Primária ” significa que os níveis elevados de colesterol não são devidos a qualquer doença. • O Cholestagel é utilizado como adjuvante de uma dieta para reduzir o colesterol, na redução do colesterol total e de níveis de colesterol de “ lipoproteínas de baixa densidade ” (LDL ou “ mau ” colesterol) em pacientes em que uma estatina (outro medicamento para reduzir o colesterol) é inadequada ou não é bem tolerada; • O Cholestagel também é utilizado como adjuvante de uma estatina e de uma dieta para reduzir o colesterol, para baixar mais os níveis de colesterol LDL nos pacientes em que este não é adequadamente controlado somente com uma estatina. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Cholestagel? A dose recomendada de Cholestagel é de 4 a 6 comprimidos por dia, tomados com alimentos e bebidas. Os comprimidos podem ser tomados de uma só vez, ou divididos por duas doses durante o dia. A dose maxima é de sete comprimidos por dia quando o Cholestagel é administrado isoladamente, e de seis comprimidos por dia quando é administrado com uma estatina. Antes de iniciar a terapêutica com o Cholestagel, os pacientes devem seguir uma dieta para reduzir o colesterol e continuá-la durante o tratamento. Os níveis de colesterol também devem ser medidos antes e durante o tratamento para verificar a resposta do paciente.
 Como funciona o Cholestagel? A substância activa do Cholestagel, o colesevelam, não é absorvida pelo organismo. Permanece no intestino, onde se liga a substâncias denominadas ácidos biliares, os quais transporta para o exterior do organismo, através das fezes. Como os ácidos biliares não conseguem ser absorvidos no fluxo sanguíneo, o fígado é obrigado a produzir mais ácidos biliares. Como o fígado utiliza o colesterol para 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. produzir ácidos biliares, os níveis de colesterol no sangue são reduzidos. A redução do colesterol, em especial do colesterol LDL, pode baixar o risco de ocorrência de doença cardíaca.
 Como foi estudado o Cholestagel? O Cholestagel foi comparado com placebo (tratamento simulado) em 5 estudos principais. Dois destes estudos analisaram o Cholestagel utilizado em monoterapia em 592 adultos, e três analisaram o Cholestagel administrado em associação com uma estatina (lovastatina, sinvastatina ou atorvastatina) em 491 adultos. O principal parâmetro de eficácia foi a redução dos níveis do colesterol LDL no final dos estudos. Todos os estudos tiveram uma duração de quatro a seis semanas, excepto o estudo que analisou o Cholestagel utilizado em monoterapia, que se efectuou ao longo de seis meses.
 Qual o benefício demonstrado pelo Cholestagel durante os estudos? Nos estudos que analisaram o Cholestagel utilizado em monoterapia, mais de metade dos pacientes que receberam 3,8 ou 4,5 g de Cholestagel (aproximadamente seis a sete comprimidos) apresentaram uma redução dos níveis de colesterol LDL de 15% a 18% após seis semanas. No estudo de seis meses, a redução registada ao cabo de seis semanas com 3,8 g de Cholestagel (aproximadamente seis comprimidos) manteve-se durante seis meses. Comparativamente, nos pacientes que receberam placebo, os níveis de colesterol LDL permaneceram inalterados. O Cholestagel foi igualmente eficaz quando tomado de manhã, à noite, ou duas vezes ao dia. A análise dos resultados dos três estudos em que o Cholestagel foi utilizado com uma estatina revela uma redução adicional de 8% nos níveis de colesterol LDL aquando da administração de Cholestagel 2,3 g (aproximadamente quatro comprimidos) e de 16% aquando da administração de Cholestagel 3,8 g (aproximadamente seis comprimidos).
 Qual é o risco associado ao Cholestagel? Nos estudos, os efeitos secundários mais frequentes associados ao Cholestagel (observado em mais de um em cada 10 pacientes) foram flatulência (gases) e obstipação. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Cholestagel, consulte o Folheto Informativo. O Cholestagel não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao colesevelam ou a qualquer outro componente do medicamento. O Cholestagel não deve ser utilizado em pacientes com obstrução intestinal ou do ducto biliar.
 Por que foi aprovado o Cholestagel? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Cholestagel são superiores aos seus riscos como terapêutica adjuvante da dieta para a redução adicional dos níveis de colesterol LDL dos pacientes adultos com hipercolesterolemia primária que não estão adequadamente controlados com uma estatina isoladamente, e como terapia adjuvante da dieta para a redução de níveis elevados do colesterol total e do colesterol LDL em pacientes adultos com hipercolesterolemia primária isolada, nos quais uma estatina é considerada inadequada ou não é bem tolerada. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Cholestagel.
 Outras informações sobre o Cholestagel Em 10 de Março de 1994, a Comissão Europeia concedeu à Genzyme Europe B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Cholestagel. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 10 de Março de 2009.
 O EPAR completo sobre o Cholestagel pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2009.
 2/2
