 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Cholestagel 625 mg, comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 625 mg de colessevelam (como cloridrato).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película (comprimido). Comprimidos esbranquiçados revestidos por película, em forma de cápsula, com a impressão “ Cholestagel ” numa das faces.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Cholestagel co-administrado com um inibidor da redutase 3-hidroxi-3-metil-glutaril-coenzima A (HMG-CoA) (estatina) é indicado como terapêutica adjuvante da dieta para a redução suplementar dos níveis do colesterol de lipoproteína de baixa densidade (C-LDL) em doentes adultos com hipercolesterolemia primária que não estão adequadamente controlados com uma estatina isoladamente.
 Cholestagel em monoterapia é indicado como terapêutica adjuvante da dieta para a redução de níveis elevados do colesterol total e C-LDL em doentes adultos com hipercolesterolemia primária isolada, nos quais uma estatina é considerada inadequada ou não é bem tolerada.
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia Terapêutica combinada A dose recomendada de Cholestagel é de 4 a 6 comprimidos por dia. A dose máxima recomendada é de 3 comprimidos tomados duas vezes por dia às refeições ou 6 comprimidos tomados uma vez por dia a uma refeição. Os ensaios clínicos demonstraram que o Cholestagel e a atorvastatina, lovastatina ou sinvastatina podem ser co-administrados ou tomados em separado.
 Monoterapia A dose inicial recomendada de Cholestagel é de 3 comprimidos tomados duas vezes por dia às refeições ou 6 comprimidos uma vez por dia a uma refeição. A dose máxima recomendada é de 7 comprimidos por dia.
 Durante a terapêutica, a dieta de redução de colesterol deve ser continuada e os níveis séricos de colesterol total, C-LDL e triglicéridos devem ser determinados periodicamente durante o tratamento, para confirmar respostas iniciais favoráveis e adequadas a longo prazo.
 Quando não é possível excluir uma interacção medicamentosa com um medicamento administrado concomitantemente, Cholestagel deve ser administrado pelo menos quatro horas depois deste medicamento para diminuir o risco de redução da sua absorção (ver secção 4.5).
 2 População idosa Não é necessário ajustar a dose quando Cholestagel é administrado a doentes idosos.
 População pediátrica A segurança e a eficácia de Cholestagel não foram estabelecidas em crianças e adolescentes doentes. Assim sendo, não é recomendada a utilização de Cholestagel nestas populações de doentes.
 Modo de administração Os comprimidos de Cholestagel devem ser tomados por via oral à refeição e com líquido.
 4.3 Contra-indicações • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes • Obstrução intestinal ou biliar
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Antes de se iniciar a terapêutica com Cholestagel, devem ser diagnosticadas e devidamente tratadas as causas que forem consideradas como secundárias de hipercolesterolemia (i. e., diabetes mellitus deficientemente controlada, hipotiroidismo, síndrome nefrótica, disproteínemia, doença hepática obstrutiva).
 Para doentes que estão em tratamento com ciclosporina e que vão iniciar ou abandonar o tratamento com Cholestagel ou doentes que estão em tratamento com Cholestagel e que precisam de iniciar tratamento com ciclosporina: o Cholestagel reduz a biodisponibilidade da ciclosporina (ver também secção 4.5). Os doentes que vão iniciar tratamento com ciclosporina e que já estão em tratamento com Cholestagel deverão monitorizar como de costume, as concentrações sanguíneas de ciclosporina e deverá ser ajustada a sua dose como habitualmente. Nos doentes que vão iniciar tratamento com Cholestagel e que já estão em tratamento com ciclosporina deverão ser monitorizadas as concentrações sanguíneas antes da terapêutica combinada, e com frequência, após o início da terapêutica concomitante com a dose de ciclosporina devidamente ajustada. É de notar que a interrupção da terapêutica com Cholestagel resultará no aumento das concentrações sanguíneas de ciclosporina. Por conseguinte, nos doentes que tomam ciclosporina e Cholestagel concomitantemente devem ser monitorizadas com frequência as suas concentrações sanguíneas antes e, quando interrompam a terapêutica com Cholestagel, para ajustar a dose de ciclosporina em conformidade.
 Devem ser tomadas precauções no tratamento de doentes com níveis de triglicéridos superiores a 3,4 mmol/l devido ao efeito de Cholestagel na elevação dos triglicéridos. A segurança e a eficácia não foram estabelecidas em doentes com níveis de triglicéridos superiores a 3,4 mmol/l, visto que tais doentes foram excluídos dos ensaios clínicos.
 A segurança e a eficácia de Cholestagel não foram estabelecidas em doentes com disfagia, distúrbios da deglutição, distúrbios graves da motilidade gastrointestinal, doença inflamatória intestinal, insuficiência hepática ou grande cirurgia do tracto gastrointestinal. Consequentemente, devem ser tomadas precauções quando Cholestagel é utilizado em doentes com estes distúrbios.
 Cholestagel pode induzir ou piorar uma obstipação existente. O risco de obstipação deve ser especialmente considerado em doentes com doença coronária e angina de peito.
 A terapêutica anticoagulante deve ser monitorizada cuidadosamente em doentes que estejam a receber varfarina ou agentes semelhantes, visto ter sido demonstrado que os sequestrantes dos ácidos biliares, como o Cholestagel, reduzem a absorção da vitamina K e, como tal, interferem com o efeito anticoagulante da varfarina (ver também a secção 4.5).
 O Cholestagel pode afectar a biodisponibilidade dos contraceptivos orais, quando administrado em simultâneo. É importante assegurar que o Cholestagel é administrado pelo menos 4 horas após um contraceptivo oral para minimizar o risco de ocorrência de qualquer interacção (ver também a secção 3 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Em geral O Cholestagel pode afectar a biodisponibilidade de outros medicamentos. Por conseguinte, quando não é possível excluir a ocorrência de uma interacção medicamentosa com um medicamento administrado concomitantemente, Cholestagel deve ser administrado pelo menos quatro horas após a administração da medicação concomitante para minimizar o risco de redução da absorção dessa medicação.
 Quando são administrados medicamentos nos quais as alterações nos níveis sanguíneos podem ter um impacto clinicamente significativo na segurança ou na eficácia, os médicos devem considerar a monitorização dos respectivos níveis séricos ou dos efeitos.
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Em estudos de interacção efectuados em voluntários saudáveis, verificou-se que Cholestagel não teve efeito sobre a biodisponibilidade da digoxina, do metoprolol, da quinidina, do ácido valpróico e da varfarina. Cholestagel diminuiu a Cmax e a AUC da libertação prolongada do verapamilo em aproximadamente 31% e 11%, respectivamente. Uma vez que existe um elevado grau de variabilidade na biodisponibilidade do verapamilo, não foi ainda possível esclarecer, do ponto de vista clínico, o significado destes dados.
 Houve notificações muito raras de níveis reduzidos de fenitoína em doentes que receberam Cholestagel administrado com fenitoína.
 Terapêutica anticoagulante A terapêutica anticoagulante deve ser atentamente monitorizada em doentes que estejam a receber varfarina ou agentes semelhantes, visto que os sequestrantes dos ácidos biliares demonstraram reduzir a absorção da vitamina K e, como tal, interferir com o efeito anticoagulante da varfarina. Não foram efectuados estudos clínicos específicos de interacção entre o colessevelam e a vitamina K.
 Levotiroxina Num estudo de interacção em voluntários saudáveis, quando administrado quer concomitantemente quer após 1 hora, o Cholestagel reduziu a AUC e a Cmáx de levotiroxina. Não se observou interacção quando o Cholestagel foi administrado pelo menos quatro horas após a levotiroxina.
 Contraceptivos orais Num estudo de interacção em voluntários saudáveis, quando administrado simultaneamente com um contraceptivo oral, o Cholestagel reduziu a Cmáx de noretisterona, bem como a AUC e Cmáx do etinilestradiol. Esta interacção foi também observada quando o Cholestagel foi administrado uma hora após o contraceptivo oral. Contudo, não se observou interacção quando o Cholestagel foi administrado quatro horas após o contraceptivo oral.
 Ciclosporina Num estudo de interacção em voluntários saudáveis, a administração concomitante de Cholestagel e ciclosporina reduziu significativamente a AUC0-inf e Cmax da ciclosporina em 34% e 44%, respectivamente. Por esse motivo aconselha-se a monitorização cuidadosa das concentrações sanguíneas de ciclosporina (ver também a secção 4.4). Adicionalmente, com base em fundamentos teóricos, o Cholestagel deve ser administrado pelo menos 4 horas depois da ciclosporina para minimizar ainda mais os riscos relacionados com a administração concomitante de ciclosporina e Cholestagel. Além disso, o Cholestagel deve ser sempre administrado consistentemente à mesma hora visto que o momento de ingestão de Cholestagel e de ciclosporina pode, teoricamente, influenciar o grau de redução da biodisponibilida da ciclosporina.
 4 Estatinas Os estudos clínicos revelaram um aumento esperado do efeito de redução do C-LDL, não se observando efeitos não esperados, quando o cholestagel foi co-administrado com estatinas. Não foram efectuados estudos de interacção do colessevelam em combinação com pravastatina, rosuvastatina, ou inibidores da redutase da HMG-CoA em dose elevada.
 Agentes antidiabéticos A co-administração de Cholestagel e gliburida (também conhecida como glibenclamida) causou uma diminuição na AUC0-inf e Cmáx de gliburida em 32% e 47%, respectivamente. Não se observou interacção quando o Cholestagel foi administrado quatro horas após a gliburida.
 A co-administração de Cholestagel e repaglinida não teve efeito sobre a AUC e causou uma redução de 19% na Cmáx de repaglinida, cuja significância clínica é desconhecida. Não se observou interacção quando o Cholestagel foi administrado uma hora após a repaglinida.
 Não se observou interacção quando o Cholestagel e a pioglitazona foram administrados simultaneamente em voluntários saudáveis
 Outras formas de interacção O Cholestagel não induziu qualquer redução clinicamente significativa na absorção das vitaminas A, D, E ou K durante os estudos clínicos até um ano. Contudo, deve-se tomar precaução no tratamento de doentes com uma susceptibilidade a deficiências da vitamina K ou de vitaminas lipossolúveis, tais como doentes com má absorção. Nestes doentes recomenda-se a monitorização dos níveis das vitaminas A, D e E e a avaliação do estado da vitamina K através da avaliação dos parâmetros de coagulação e, caso seja necessário, devem ser utilizados suplementos de vitaminas.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados clínicos sobre as gravidezes expostas a Cholestagel. Os estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos directos ou indirectos no que respeita à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3). Este medicamento só deve ser prescrito a mulheres grávidas com muita precaução.
 Lactação A segurança de Cholestagel não foi demonstrada em mulheres a amamentar. Devem ser tomadas precauções na prescrição a mulheres a amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de Cholestagel sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezíveis.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em estudos clínicos controlados, envolvendo aproximadamente 1400 doentes, foram notificadas as seguintes reacções adversas em doentes a tomar o Cholestagel. A taxa de frequência tem a seguinte classificação: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100), raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000), muito raros (&lt; 1/10.000), incluindo isolados.
 5 Exames complementares de diagnóstico Frequentes: elevação dos triglicéridos séricos Pouco frequentes: elevação das transaminases séricas Doenças do sistema nervoso Frequentes: dores de cabeça Doenças gastrointestinais Muito frequentes: flatulência, obstipação Frequentes: vómitos, diarreia, dispepsia, dor abdominal, fezes anormais, náuseas Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito raros: mialgia
 A incidência de antecedentes de flatulência e diarreia foi maior em doentes a tomar placebo nos mesmos estudos clínicos controlados. Foram comunicados apenas casos de obstipação e dispepsia por uma percentagem maior de quem estava a tomar o Cholestagel, comparativamente com placebo.
 Estas reacções adversas foram normalmente de intensidade ligeira ou moderada.
 O Cholestagel em combinação com estatinas não resultou em quaisquer reacções adversas frequentes e inesperadas em comparação com as estatinas isoladamente.
 4.9 Sobredosagem Como o Cholestagel não é absorvido, o risco de toxicidade sistémica é baixo. Podem ocorrer sintomas gastrointestinais. Não foram testadas doses superiores à dose máxima recomendada (4,5 g por dia (7 comprimidos )).
 Contudo, caso ocorra sobredosagem, o principal perigo potencial será a obstrução do tracto gastrointestinal. A localização desta potencial obstrução, o grau da obstrução e a presença ou ausência de motilidade intestinal normal determinarão o tratamento.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: sequestrantes do ácido biliar. Código ATC: C10A C 04
 O mecanismo de acção da actividade do colessevelam, a substância activa do Cholestagel, foi avaliado em diversos estudos in vitro e in vivo. Estes estudos demonstraram que o colessevelam se liga os ácidos biliares, incluindo o ácido glicólico, o principal ácido biliar humano. O colesterol é o único precursor dos ácidos biliares. Durante a digestão normal os ácidos biliares são secretados para o intestino. A principal fracção dos ácidos biliares é então absorvida a partir do tracto intestinal e devolvida ao fígado através da circulação enterohepática.
 O colessevelam é um polímero redutor de lípidos, não-absorvível que se liga os ácidos biliares no intestino, impedindo a sua reabsorção. O mecanismo de redução do C-LDL dos sequestrantes dos ácidos biliares foi anteriormente demonstrado da seguinte forma: à medida que o aglomerado do ácido biliar se esgota, a enzima hepática, colesterol 7-α-hidroxilase, é regulada positivamente, o que aumenta a conversão do colesterol em ácidos biliares. Isto provoca um aumento da necessidade do colesterol nas células hepáticas, que tem o duplo efeito de aumentar a transcrição e a actividade da enzima biosintética do colesterol, a redutase da hidroximetil glutaril coenzima A (HMG-CoA) e de aumentar o número dos receptores hepáticos de lipoproteína de baixa densidade. Pode ocorrer um aumento concomitante da síntese da lipoproteína de densidade muito baixa. Estes efeitos
 6 compensatórios resultam num aumento da depuração do C-LDL do sangue, resultando numa redução dos níveis séricos do C-LDL.
 Num estudo de dose-resposta de 6 meses em doentes com hipercolesterolemia primária a tomarem 3,8 ou 4,5 g de Cholestagel, foi observada uma redução de 15 a 18% nos níveis do C-LDL, que se começava a verificar em duas semanas de administração. Para além disso, o Colesterol-total (C-total) diminuiu em 7 a 10%, o C-HDL aumentou em 3% e os triglicéridos aumentaram em 9 a 10%. A Apo-B diminuiu em 12%. Em comparação, em doentes a tomarem placebo, o C-LDL, o C-total, o C-HDL e a Apo-B permaneceram inalterados, enquanto que os triglicéridos aumentaram em 5%. Estudos que examinaram a administração de Cholestagel em dose única ao pequeno-almoço, em dose única ao jantar, ou em doses divididas ao pequeno-almoço e ao jantar não demonstraram diferenças significativas na redução do C-LDL nos diferentes esquemas de administração. No entanto, num estudo, os triglicéridos apresentaram tendência para aumentar mais quando Cholestagel foi administrado em dose única ao pequeno-almoço. Estudos multicêntricos, aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo em 487 doentes, demonstraram uma redução suplementar de 8 a 16% no C-LDL quando foram administrados 2,3 a 3,8 g de Cholestagel concomitantemente com uma estatina (atorvastatina, lovastatina ou sinvastatina). O início de terapêutica suplementar com o Cholestagel subsequente à terapêutica com estatina não foi especificamente estudado. A terapêutica com o Cholestagel não foi directamente comparada em ensaios clínicos com outros sequestrantes do ácido biliar.
 Num estudo de 6 semanas,129 doentes com hiperlipidemia mista foram aleatorizados para uma terapêutica com fenofibrato 160 mg mais 3,8 g Cholestagel ou fenofibrato isoladamente. O grupo a tomar fenofibrato mais Cholestagel (64 doentes) apresentou uma redução de 10% nos níveis de C-LDL ao passo que no grupo a tomar fenofibrato (65 doentes) se registou um aumento de 2%. Também foram observadas reduções no colesterol não-HDL, no colesterol total e na apolipoproteína Apo-B. Verificou-se uma pequena elevação de 5%, não significativa, nos triglicéridos. Não são conhecidos os efeitos da combinação de fenofibrato com o Cholestagel sobre os riscos de miopatia ou hepatotoxicidade.
 Até agora, não foram realizados estudos que demonstrem directamente se o tratamento com o Cholestagel, em monoterapia ou em terapêutica combinada, tem qualquer efeito sobre a morbilidade e mortalidade cardiovascular.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O Cholestagel não é absorvido pelo tracto gastrointestinal.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os efeitos em estudos não clínicos foram observados apenas em níveis de exposição considerados suficientemente excessivos em relação ao nível máximo de exposição humana, pelo que são pouco relevantes para a utilização clínica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Celulose (E460) microcristalina Sílica anidra coloidal Estereato de magnésio Água purificada
 7 Revestimento: Hipromelose (E464) Monoglicéridos diacetilados
 Tinta da impressão: Óxido de ferro preto (E172) Hipromelose (E464) Propilenoglicol
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos em polietileno de alta densidade com tampa em polipropileno com embalagem exterior. Apresentações:
 24 comprimidos (1 X 24) 100 comprimidos (2 X 50) 180 comprimidos (1 X 180)
 Frascos em polietileno de alta densidade com tampa em polipropileno sem embalagem exterior. Apresentações:
 180 comprimidos (1 X 180) É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Genzyme Europe B. V., Gooimeer 10, NL-1411 DD Naarden, Países Baixos.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/268/001-004 8 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 de Março de 2004/12 de Março de 2009 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 9 ANEXO II
 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Genzyme Ireland Ltd., IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irlanda
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da presente Autorização de Introdução no Mercado deverá informar a Comissão Europeia sobre os planos de introdução no mercado do medicamento autorizado pela presente decisão.
 11 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 12 A. ROTULAGEM
 13 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO (24 COMPRIMIDOS)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Cholestagel 625 mg, comprimidos revestidos por película Cloridrato de colessevelam
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 625 mg de colessevelam (como cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 24 comprimidos revestidos por película. 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Os comprimidos devem ser tomados com alimentos e bebidas. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 14 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Genzyme Europe B. V. Gooimeer 10 1411 DD Naarden Países Baixos
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/268/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILE Cholestagel 625 mg 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO (100 COMPRIMIDOS)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Cholestagel 625 mg, comprimidos revestidos por película Cloridrato de colessevelam
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 625 mg de colessevelam (como cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 100 comprimidos revestidos por película. 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Os comprimidos devem ser tomados com líquidos e com uma refeição. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 16 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Genzyme Europe B. V. Gooimeer 10 1411 DD Naarden Países Baixos
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/268/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILE Cholestagel 625 mg 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO (180 COMPRIMIDOS)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Cholestagel 625 mg, comprimidos revestidos por película Cloridrato de colessevelam
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 625 mg de colessevelam (como cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 180 comprimidos revestidos por película. 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Os comprimidos devem ser tomados com alimentos e bebidas. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 18 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Genzyme Europe B. V. Gooimeer 10 1411 DD Naarden Países Baixos
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/268/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILE Cholestagel 625 mg 19 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO (180 COMPRIMIDOS) SEM EMBALAGEM EXTERIOR
 1. NOME DO MEDICAMENTO Cholestagel 625 mg, comprimidos revestidos por película Cloridrato de colessevelam
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 625 mg de colessevelam (como cloridrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 180 comprimidos revestidos por película. 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Os comprimidos devem ser tomados com alimentos e bebidas. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 20 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Genzyme Europe B. V. Gooimeer 10 1411 DD Naarden Países Baixos
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/268/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILE Cholestagel 625 mg 21 B. FOLHETO INFORMATIVO
 22 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Cholestagel 625 mg, comprimidos revestidos por película Cloridrato de colessevelam
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é o Cholestagel e para que é utilizado 2. Antes de tomar o Cholestagel 3. Como tomar o Cholestagel 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar o Cholestagel 6. Outras informações
 1. O QUE É CHOLESTAGEL E PARA QUE É UTILIZADO
 Tomar o Cholestagel ajuda a reduzir o nível de colesterol no seu sangue. O seu médico só lhe deverá receitar o Cholestagel caso uma dieta pobre em gorduras e colesterol não tenha sido suficiente.
 O Cholestagel funciona no seu sistema intestinal aprisionando os ácidos biliares produzidos pelo seu fígado e elimina-os do seu organismo através das fezes. Isto evita que o seu corpo recicle os ácidos biliares dos seus intestinos de modo habitual. Sem o processo de reciclagem, o seu fígado tem que produzir ácidos biliares adicionais. Para tal o seu fígado utiliza o colesterol do sangue, o que vai reduzir o nível de colesterol no seu sangue.
 O Cholestagel é normalmente receitado para o tratamento de uma situação conhecida como hipercolesterolemia primária isolada (quando o colesterol no sangue está elevado)
 -o Cholestagel pode ser receitado isoladamente como suplemento de uma dieta pobre em gordura e
 colesterol quando o tratamento com uma estatina (uma classe de medicamentos que baixa o colesterol e actua no fígado) não é adequado ou não é bem tolerado.
 O Cholestagel pode ser utilizado juntamente com uma estatina e uma dieta pobre em gordura e colesterol quando os doentes não são controlados adequadamente pela estatina isoladamente.
 2. ANTES DE TOMAR CHOLESTAGEL Não tome Cholestagel -se tem alergia (hipersensibilidade) ao colessevelam ou a qualquer outro componente de
 Cholestagel
 -se tiver uma obstrução nos intestinos ou nos canais biliares (canais que transportam a bílis)
 Se lhe for receitado o Cholestagel e qualquer outro medicamento em simultâneo também deve ler o folheto informativo que acompanha esse medicamento específico antes de começar a tomar o seu medicamento.
 23 Tome especial cuidado com Cholestagel
 -se os seus níveis de triglicéridos (uma gordura no sangue) forem superiores a 3,4 mmol/l
 -se tiver dificuldades em engolir, ou tiver uma perturbação gastrointestinal grave
 -se estiver a tomar outro medicamento denominado ciclosporina (um medicamento utilizado para
 supressão do sistema imunitário)
 -ao tomar um contraceptivo oral ao mesmo tempo ou uma hora antes de Cholestagel, uma vez que
 pode afectar a eficácia do contraceptivo.
 -se estiver a fazer uma terapêutica anticoagulante, deverá consultar o seu médico para monitorizar
 atentamente os níveis de anticoagulação, porque o Cholestagel pode afectar a absorção da vitamina K e, como tal, interferir na actividade da varfarina, um medicamento utilizado para fluidificar o sangue.
 -se sofrer de prisão de ventre, porque p Cholestagel pode induzir ou agravar este estado. Isto é
 especialmente importante para doentes com doença coronária e angina de peito.
 Se pensa que qualquer uma destas situações se aplica a si, deve informar o seu médico ou farmacêutico antes de tomar o Cholestagel.
 Crianças e adolescentes: A utilização de Cholestagel em crianças e adolescentes não é recomendada visto não ter sido estabelecida a sua segurança e eficácia nestes doentes.
 Se lhe for receitado o Cholestagel e qualquer outro medicamento em simultâneo também deve ler o folheto informativo que vem com esse medicamento específico antes de começar a tomar o seu medicamento.
 Antes de iniciar a terapêutica com o Cholestagel, o seu médico deve assegurar-se de que certas doenças não contribuem para os seus níveis elevados de colesterol. Estas podem incluir diabetes mal controlada, hipotiroidismo não tratado (níveis baixos de hormona tiroideia relativamente aos quais não está a ser actualmente administrado tratamento), proteínas na urina (sindroma nefrótica), alteração dos níveis de proteínas no sangue (disproteínemias) e obstrução do transporte de bílis para a sua vesícula biliar (doença hepática obstrutiva).
 Ao tomar Cholestagel com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica .. Se o seu médico suspeitar que o Cholestagel pode ter um efeito sobre a absorção de outra medicação, pode aconselhá-lo a tomar Cholestagel pelo menos 4 horas após ter tomado a outra medicação.
 Cholestagel pode afectar a forma como os seguintes medicamentos actuam: • Terapêutica anticoagulante (medicamentos, tais como a varfarina, utilizados para fluidificar o sangue) • Terapêutica de substituição da tiróide (medicamentos, tais como a tiroxina ou levotiroxina, utilizados no tratamento dos níveis baixos da hormona da tiróide) • Contraceptivos orais (medicamentos para evitar a gravidez) É importante que tome o Cholestagel pelo menos 4 horas após tomar o contraceptivo oral para garantir que a eficácia do contraceptivo não é afectada. • Verapamilo (um medicamento utilizado no tratamento da pressão arterial alta) • Os medicamentos antidiabéticos (medicamentos como a pioglitazona, repaglinida ou gliburida utilizados para o tratamento da diabetes) • Medicamentos anti-epiléticos (medicamentos como a fenitoína, utilizada para o tratamento da epilepsia). • Ciclosporina (um medicamento utilizado para supressão do sistema imunitário).
 Se for tomar o Cholestagel e um destes medicamentos, o seu médico poderá querer efectuar exames para se certificar que o Cholestagel não interfere com estes medicamentos.
 24 Adicionalmente, se tem qualquer doença que provoque uma deficiência das vitaminas A, D, E ou K, o seu médico poderá querer verificar os seus níveis de vitaminas periodicamente, enquanto estiver a tomar o Cholestagel. Caso seja necessário, o seu médico pode aconselhá-lo a tomar suplementos vitamínicos.
 Ao tomar Cholestagel com alimentos e bebidas Deve tomar os seus comprimidos Cholestagel com alimentos e líquidos.
 Gravidez e Aleitamento Informe o seu médico se estiver grávida ou se quiser engravidar. O seu médico poderá querer interromper o seu medicamento. Se lhe for prescrito o Cholestagel e uma estatina simultaneamente é importante que informe o seu médico se está grávida ou se planeia engravidar, pois as estatinas não podem ser utilizadas durante a gravidez. Deve consultar o folheto informativo que acompanha essa estatina específica. Informe o seu médico se estiver a amamentar. O seu médico poderá querer interromper o tratamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas A sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas não é afectada por estar a tomar o Cholestagel em comprimidos.
 3. COMO TOMAR CHOLESTAGEL Antes de iniciar a terapêutica com o Cholestagel, deve ser aconselhado a seguir uma dieta para redução do colesterol e deve manter esta dieta durante o tratamento.
 Tomar o cholestagel sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Conforme descrito na Secção 2, se estiver a tomar outro medicamento juntamente com o cholestagel é possível que o seu médico o aconselhe a tomar o referido medicamento pelo menos 1 hora antes ou pelo menos 4 horas depois de tomar Cholestagel.
 Terapêutica combinada: A dose habitual de Cholestagel quando usado com estatina é de 4 a 6 comprimidos por dia via oral. O seu médico pode aconselhá-lo a tomar a dose de Cholestagel uma ou duas vezes por dia. Em ambos os casos Cholestagel deve ser tomado às refeições. A dose da estatina deve seguir as respectivas instruções. Ambos os medicamentos podem ser tomados ao mesmo tempo ou separadamente de acordo com o que o seu médico lhe receitou.
 Monoterapia: A dose habitual de Cholestagel é de 3 comprimidos tomados duas vezes por dia às refeições ou 6 comprimidos por dia com uma refeição. O seu médico pode aumentar a sua dose para 7 comprimidos por dia.
 Se tomar mais Cholestagel do que deveria Queira contactar o seu médico. Pode ocorrer prisão de ventre, ou enfartamento.
 Caso se tenha esquecido de tomar Cholestagel Pode tomar a sua dose mais tarde a outra refeição, contudo, não ultrapasse o número total de comprimidos que o seu médico lhe prescreveu para tomar num só dia.
 Se parar de tomar Cholestagel O seu colesterol pode aumentar para o nível em que se encontrava antes de iniciar o tratamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 25 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, Cholestagel pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários abaixo foram descritos em doentes a tomar Cholestagel: Muito frequentes (afecta mais de 1 em cada 10 utilizadores): flatulência (gases), prisão de ventre. Frequentes (afecta 1 a 10 utilizadores em cada 100): vómitos, diarreia, indigestão, dores abdominais, fezes anormais, enjoos, dores de cabeça, níveis de triglicéridos aumentados (gorduras) no sangue. Muito raros (afecta 1 a 10 utilizadores em cada 1000): dor muscular, níveis aumentados no sangue de enzimas do fígado.
 Os doentes em estudos clínicos a tomar Cholestagel apresentaram menos probabilidade de sofrer flatulência (gases) e diarreia do que doentes a tomar placebo (comprimido inactivo). Apenas foi comunicada prisão de ventre e indigestão em números maiores entre os doentes a tomar Cholestagel.
 Todos os efeitos secundários foram, normalmente, de intensidade ligeira ou moderada.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, por favor informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR CHOLESTAGEL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 Não utilize Cholestagel após o prazo de validade impresso no rótulo da embalagem e do frasco a seguir a “ VAL ”.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Cholestagel -A substância activa é o cloridrato de colessevelam. Cada comprimido contém 625 mg de
 cloridrato de colessevelam.
 -Os outros componentes são:
 -Núcleo do comprimido:
 -Celulose (E460) microcristalina
 -Sílica coloidal anidra
 -Estearato de magnésio
 -Água purificada
 -Revestimento de película:
 -Hipromelose (E464)
 -Monoglicéridos diacetilados
 -Tinta de impressão:
 -Óxido de ferro preto (E172)
 26
 -Hipromelose (E464)
 -Propilenoglicol
 Qual o aspecto de Cholestagel e conteúdo da embalagem
 Os Comprimidos de Cholestagel são comprimidos esbranquiçados revestidos por película, em forma de cápsula, com a impressão “ Cholestagel ” numa das faces. Os comprimidos são embalados em frascos de plástico com fechos resistentes a crianças. As embalagens são de 24 (1 x 24),100 (2 x 50) e 180 (1 x 180) comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da autorização de introdução no mercado Genzyme Europe B. V., Gooimeer 10,1411 DD Naarden, Países Baixos
 Fabricante: Genzyme Ireland Ltd., IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irlanda
 27 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien/Luxembourg/Luxemburg Genzyme Belgium nv/sa (Belgique/Belgien), Tél/Tel:+ 32 2 714 17 11
 Italia/Malta Genzyme Srl (Italia/Italja), Tel: +39 059 349811
 България Търговско представителство на Genzyme CEE GmbH Тел. +359 2 971 1001
 Magyarország Genzyme Europe B. V. Képviselet Tel: +36 1 310 7440
 Česká Republika/Slovenská Republika/Slovenija Genzyme Czech s. r. o. Tel: +420 227 133 665
 Nederland Genzyme Europe BV, Tel: +31 35 6991200
 Danmark/Norge/Sverige/Suomi/Finland/Ísland Genzyme A/S, (Danmark/Tanska/Danmörk), Tlf/Puh./Sími:+ 45 32712600
 Österreich Genzyme Austria GmbH, Tel:+ 43 1 774 65 38
 Deutschland Genzyme GmbH, Tel: +49 610236740
 Polska/Eesti/Latvija/Lietuva Genzyme Polska Sp. z o. o. (Poola/Polija/Lenkija), Tel:+ 48 22 516 24 30
 Ελλάδα/Κύπρος Genzyme Hellas Ltd. (Ελλάδα) Τηλ: +30 210 99 49 270
 Portugal Genzyme Portugal, S. A. Tel: +351 21 422 0100
 España Genzyme, S. L., Tel: +34 91 6591670
 România Genzyme CEE GmbH-Reprezentanta pentru Romania Tel: +40 21 243. 42.28
 France Genzyme S. A. S, Tél:+ 33 (0) 825 825 863
 United Kingdom/Ireland Genzyme Therapeutics (United Kingdom), Tel: +44 1865 405200
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 28
