 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Thalidomide Celgene 50 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 50 mg de talidomida. Excipiente: Cada cápsula contém 257,2 mg de lactose. Para uma listagem completa dos excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula Cápsulas opacas de cor branca marcadas com “ Thalidomide 50 mg Celgene ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Thalidomide Celgene em combinação com melfalano e prednisona para tratamento de primeira linha para doentes com ≥ 65 anos de idade com mieloma múltiplo não tratado ou não elegíveis para tratamento com altas doses de quimioterapia.
 Thalidomide Celgene é prescrita e dispensada de acordo com o Programa de Prevenção de Gravidez Thalidomide Celgene (ver secção 4.4).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com talidomida apenas deve ser iniciado e monitorizado sob a supervisão de médicos especializados na gestão de agentes imunomoduladores ou quimioterapêuticos e um total conhecimento dos riscos do tratamento com talidomida e requisitos de monitorização (ver secção 4.4).
 Posologia recomendada para adultos: A dose oral recomendada é de 200 mg por dia.
 Deve utilizar-se um máximo de 12 ciclos de 6 semanas.
 Thalidomide Celgene deve ser tomada sob forma de dose única ao deitar de modo a reduzir o impacto da sonolência. Thalidomide Celgene pode ser tomada com ou sem alimentos.
 Os doentes devem ser monitorizados em caso de: episódios tromboembólicos, neuropatia periférica, erupções e reacções cutâneas, bradicardia, síncope e sonolência (ver secções 4.4 e 4.8). Poderá ser necessário proceder a um atraso, redução ou interrupção da dose consoante o grau NCI CTC.
 Episódios tromboembólicos: A tromboprofilaxia deve ser administrada durante pelo menos os 5 primeiros meses de tratamento, sobretudo no caso de doentes com factores de risco trombótico adicionais. Devem recomendar-se fármacos de profilaxia anti-trombótica, tais como heparinas de baixo peso molecular ou varfarina. A decisão de administração de medidas profiláticas anti-trombóticas deve tomar-se após uma cuidadosa avaliação dos factores de risco subjacentes a cada doente individualmente (ver secções 4.4, 4.5 e 4.8).
 2 Se o doente evidenciar episódios tromboembólicos, deve suspender-se o tratamento e iniciar-se uma terapia anticoagulante normal. Uma vez o doente estabilizado no tratamento anticoagulante e após resolução de quaisquer complicações do episódio tromboembólico, o tratamento com a talidomida pode ser retomado com a dose inicial consoante a avaliação risco/benefício. O doente deve continuar a terapia anticoagulante durante o tratamento com a talidomida.
 Neuropatia periférica: As alterações da dose devido a neuropatia periférica estão indicadas no Quadro 1.
 Quadro 1: Alterações da dose recomendada de Thalidomide Celgene associadas a neuropatia no tratamento de primeira linha do mieloma múltiplo.
 Gravidade da Neuropatia Grau 1 (parestesia, fraqueza e/ou perda de reflexos) sem perda de função
 Alteração da dose e Regime Continuar a monitorizar o doente através de exame clínico. Deve considerar-se uma redução da dose caso se verifique um agravamento dos sintomas. No entanto, a redução da dose não conduz necessariamente à melhoria dos sintomas.
 Grau 2 (interferindo com a função mas não com as actividades diárias)
 Reduzir a dose ou interromper o tratamento e continuar a monitorizar o doente mediante exame clínico e neurológico. Se não houver melhoria ou se for evidenciado um agravamento contínuo da neuropatia, suspender o tratamento. Se a neuropatia evoluir para o Grau 1 ou melhor, o tratamento pode ser retomado se a relação risco/benefício for favorável.
 Grau 3 (interferindo com as actividades diárias) Grau 4 (neuropatia incapacitante)
 Suspender o tratamento Suspender o tratamento.
 Idosos: Não há qualquer recomendação quanto a ajustes específicos de dose para idosos.
 Doentes com disfunção renal ou hepática: Thalidomide Celgene ainda não foi formalmente estudada em doentes com disfunção renal ou hepática. Não estão disponíveis recomendações de dose específicas para estas populações de pacientes. Os pacientes com grave disfunção de órgãos devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente a reacções adversas.
 Crianças e adolescentes: Thalidomide Celgene não é recomendada em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade, uma vez que a sua segurança e eficácia ainda não foram comprovadas.
 4.3 Contra-indicações – Hipersensibilidade à talidomida ou a qualquer um dos excipientes. – Mulheres grávidas (ver secção 4.6). – Mulheres em idade fértil excepto se reunidas todas as condições do Programa de Prevenção de Gravidez Thalidomide Celgene (ver secções 4.4 e 4.6). – Doentes incapazes de seguir ou cumprir com as medidas de contracepção exigidas (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 3 Efeitos teratogénicos: A talidomida é um potente agente teratogénico no ser humano indutor de uma taxa elevada de anomalias congénitas graves e potencialmente fatais. A talidomida nunca deve ser usada por mulheres grávidas ou que possam vir a engravidar. As condições do Programa de Prevenção de Gravidez Thalidomide Celgene devem ser cumpridas por todos os doentes de ambos os sexos.
 Critérios para mulheres em idade infértil: Uma doente do sexo feminino ou uma parceira de um doente do sexo masculino é considerada estando em idade fértil excepto se reunido pelo menos um dos seguintes critérios: • Idade &gt; a 50 anos e se tiver amenorreia há &gt; 1 ano* • Insuficiência ovárica prematura confirmada por um ginecologista especializado • Salpingo-ooforectomia bilateral prévia ou histerectomia • Genótipo XY, síndrome de Turner, agenesia uterina.* A amenorreia posterior a uma terapia cancerígena não exclui uma potencial fertilidade.
 Aconselhamento: Para mulheres em idade fértil, a talidomida é contra-indicada excepto se reunidas todas as seguintes condições: • A mulher deverá entender o risco teratogénico para o feto • A mulher deverá entender a necessidade de seguir uma contracepção eficaz, sem interrupção,4 semanas antes de iniciar o tratamento, durante a totalidade da duração do tratamento, e 4 semanas após ter terminado o tratamento • Mesmo se tiver amenorreia, uma mulher em idade fértil deverá seguir todos os conselhos para uma contracepção eficaz • A mulher deverá ser capaz de cumprir as medidas de contracepção eficaz • A mulher deverá estar informada e entender as potenciais consequências da gravidez e a necessidade de verificar rapidamente se existe risco de gravidez • A mulher deverá entender a necessidade de iniciar o tratamento logo que a talidomida seja dispensada, após um teste de gravidez negativo • A mulher deverá entender a necessidade e aceitar fazer o teste de gravidez de 4 em 4 semanas • A mulher deverá confirmar que entendeu os riscos e as precauções necessárias resultantes da utilização da talidomida.
 Devido à presença da talidomida no esperma, os doentes do sexo masculino que estejam a tomar talidomida devem reunir as seguintes condições: • Entender o risco teratogénico aquando de uma actividade sexual com uma mulher grávida. • Entender a necessidade da utilização do preservativo aquando de uma actividade sexual com uma mulher grávida ou com uma mulher que possa vir a engravidar e que não esteja a recorrer a uma contracepção eficaz.
 O prescritor deverá assegurar-se de que: • doente cumpre as condições do Programa de Prevenção de Gravidez Thalidomide Celgene. • doente confirma que entendeu as condições supracitadas.
 Contracepção: As mulheres em idade fértil devem usar um método de contracepção eficaz durante 4 semanas antes de iniciar o tratamento, durante o tratamento e durante 4 semanas após ter terminado o tratamento com talidomida e mesmo em caso de suspensão da dose, excepto se a doente se comprometer em fazer uma abstinência absoluta e continuada confirmada todos os meses. Caso não se estabeleça um método de contracepção eficaz, o doente deverá consultar de preferência um médico para aconselhamento contraceptivo para que a contracepção possa ser iniciada.
 4 Os seguintes exemplos podem ser considerado métodos de contracepção eficazes: • Implante hormonal subcutâneo • Dispositivo intra-uterino de libertação de Levonorgestrel (DIU) • Acetato de medroxiprogesterona • Laqueação das trompas • Relação sexual apenas com um parceiro de sexo masculino vasectomizado; a vasectomia terá de ser confirmada com duas análises negativas ao esperma • Comprimidos contendo apenas progesterona para inibir a ovulação (ex.: desogestrel) Atendendo ao elevado risco de tromboembolismo venoso em doentes com mieloma múltiplo, não são recomendados comprimidos contraceptivos orais combinados (ver secção 4.5). Caso uma doente esteja a usar um método de contracepção oral combinado, deverá mudar e optar por um dos métodos eficazes supracitados. O risco de tromboembolia venosa mantém-se durante 4 a 6 semanas após a interrupção do método de contracepção oral combinado.
 Testes de gravidez: Devem ser realizados testes de gravidez clinicamente assistidos com um mínimo de sensibilidade de 25 mUI/ml em mulheres em idade fértil, conforme a seguir se indica. Este requisito inclui mulheres em idade fértil que pratiquem uma abstinência absoluta e contínua.
 Antes de iniciar o tratamento Deverá ser realizado um teste de gravidez sob supervisão médica durante a consulta, aquando da prescrição da talidomida ou nos 3 dias anteriores à consulta no médico, partindo do princípio que a doente tenha utilizado um método de contracepção eficaz durante pelo menos 4 semanas. O teste deverá comprovar que a doente não está grávida quando iniciar o tratamento com a talidomida.
 Acompanhamento e fim do tratamento Deverá ser repetido um teste de gravidez sob supervisão médica de 4 em 4 semanas, incluindo 4 semanas após o fim do tratamento. Estes testes de gravidez devem ser realizados no dia da consulta em que ocorrer a prescrição ou nos 3 dias anteriores à consulta no médico.
 Homens: Devido à presença da talidomida no esperma, os doentes do sexo masculino devem recorrer ao uso de preservativos durante o tratamento e durante 1 semana após a interrupção da dose e/ou a conclusão do tratamento se a parceira estiver grávida ou estiver em idade fértil e não usar um método de contracepção eficaz.
 Restrições de prescrição e de administração: As prescrições de Thalidomide Celgene devem ser limitadas a 4 semanas de tratamento no caso das mulheres em idade fértil, sendo necessária uma nova prescrição para que o tratamento possa prosseguir. A prescrição, a dispensa e a execução dos testes de gravidez devem ser realizadas preferencialmente no mesmo dia. A dispensa da talidomida deverá ocorrer no prazo máximo de 7 dias após a sua prescrição.
 No caso de todos os outros doentes, as prescrições de Thalidomide Celgene devem limitar-se a 12 semanas e será necessária uma nova prescrição para que o tratamento possa prosseguir.
 Outras precauções: Os doentes devem ser informados de que nunca devem dar este medicamento a outra pessoa e que devem devolver as cápsulas não usadas ao seu farmacêutico no fim do tratamento.
 Os doentes não devem doar sangue ou esperma durante o tratamento ou 1 semana após a interrupção da talidomida.
 Materiais educativos: De forma a ajudar os doentes a evitar a exposição fetal à talidomida e para disponibilizar importantes 5 informações de segurança adicionais, o titular da Autorização de Introdução no Mercado colocará à disposição dos profissionais de saúde material educativo. O Programa de Prevenção de Gravidez Thalidomide Celgene reforça os avisos sobre a teratogenicidade da talidomida, faculta aconselhamento sobre contracepção antes do início do tratamento e dá orientação sobre a necessidade de realização de testes de gravidez. Deverá também ser facultado ao doente informação detalhada sobre o risco teratogénico e as medidas preventivas de gravidez conforme estipulado no Programa de Prevenção de Gravidez Thalidomide Celgene, que deve ser dado pelo médico à mulher em idade fértil e aos doentes de sexo masculino sempre que considerar oportuno.
 Trombose venosa profunda e embolia pulmonar: Um risco acrescido de trombose venosa profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP) tem sido constatado em doentes tratados com talidomida (ver secção 4.8). O risco parece ser maior durante os primeiros 5 meses do tratamento. As recomendações relativas a tromboprofilaxia e dosagem/terapia anti coagulante estão incluídas na secção 4.2.
 Historial anterior de ocorrências tromboembólicos ou administração em combinação com agentes eritropoiéticos ou outros agentes, tais como terapêutica hormonal de substituição, também podem aumentar o risco trombótico nestes doentes. Por conseguinte, estes agentes devem ser utilizados com cuidado nos doentes com mieloma múltiplo tratados com talidomida, com prednisona e melfalano. Particularmente, uma concentração de hemoglobina superior a 12g/dl deve implicar a interrupção dos agentes eritropoiéticos.
 Recomenda-se que os doentes e os médicos estejam atentos aos sinais e sintomas de tromboembolismo. Os doentes deverão receber instruções no sentido de procurarem assistência médica caso desenvolvam sintomas tais como falta de ar, dores no peito, tumefacção dos braços ou pernas.
 Neuropatia periférica: A neuropatia periférica é uma reacção adversa muito frequente, potencialmente grave, do tratamento com talidomida, podendo resultar em danos irreversíveis (ver secção 4.8). Num estudo de fase 3 o tempo médio para a primeira ocorrência de neuropatia foi de 42,3 semanas.
 Se o doente apresentar sinais de neuropatia periférica, cumpra as instruções de alteração de dosagem e do plano da secção 4.2.
 Recomenda-se uma atenta monitorização dos doentes para detecção de sintomas de neuropatia. Os sintomas incluem parestesia, disestesia, desconforto, coordenação anormal ou fraqueza.
 Recomenda-se a realização de exames clínicos e neurológicos aos doentes antes do início do tratamento com talidomida e a execução de monitorização de rotina regularmente durante o tratamento. Os medicamentos conhecidos por estarem associados à neuropatia devem ser usados com precaução pelos doentes aos quais é administrada talidomida (ver secção 4.5).
 A talidomida poderá também agravar a neuropatia já existente e, como tal, não deverá ser usada por doentes com sinais ou sintomas clínicos de neuropatia periférica, excepto se os benefícios clínicos prevalecerem em relação aos riscos envolvidos.
 Síncope e bradicardia: Os doentes devem ser monitorizados quanto a possíveis síncopes ou bradicardias e pode ser necessário proceder a uma redução ou interrupção da dose.
 Reacções cutâneas: Se em qualquer altura o doente apresentar uma reacção cutânea tóxica (por ex., Síndrome de Stevens-Johnson), o tratamento deverá ser interrompido permanentemente.
 6 Sonolência: A talidomida causa frequentemente sonolência. Os doentes devem ser informados para evitarem situações em que a sonolência pode tornar-se um problema e devem procurar aconselhamento médico antes de tomarem outros medicamentos conhecidos por causarem sonolência. Os doentes deverão ser monitorizados e pode ser necessária uma redução da dose.
 Os doentes devem ser avisados quanto a uma possível diminuição das suas capacidades mentais e/ou físicas necessárias à execução de tarefas potencialmente perigosas (ver secção 4.7).
 Doentes com disfunção renal ou hepática: Os doentes com disfunção renal ou hepática grave devem ser cuidadosamente monitorizados para detecção de efeitos adversos.
 Intolerância à lactose: As cápsulas contêm lactose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou má absorção de glucose e galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A talidomida é um substrato com fraca ligação às isoenzimas do citocromo P450 e, como tal, são improváveis interacções clinicamente significativas com medicamentos metabolizados por este sistema enzimático.
 Aumento dos efeitos sedativos de outros medicamentos: A talidomida tem propriedades sedativas pelo que poderá potenciar a sedação induzida pelos ansiolíticos, hipnóticos, antipsicóticos, anti-histamínicos H1, derivados dos opiáceos, barbitúricos e álcool. Deve ter-se particular atenção quando a talidomida é administrada juntamente com medicamentos que provocam sonolência.
 Efeitos bradicárdicos: Devido ao potencial da talidomida para induzir bradicardia, deverá ter-se particular atenção com medicamentos que tenham o mesmo efeito farmacodinâmico como substâncias activas que induzem torsade de pointes, bloqueadores beta ou agentes anticolinesterasicos.
 Medicamentos conhecidos por causarem neuropatia periférica: Os medicamentos conhecidos por estarem associados à neuropatia periférica (por ex., vincristina e bortezomib) devem ser usados com precaução nos doentes que tomam talidomida.
 Contraceptivos hormonais: A talidomida não interage com métodos de contracepção hormonais. Em 10 mulheres saudáveis, foram estudados os perfis farmacocinéticos da noretisterona e do etinilestradiol após a administração de uma dose única contendo 1,0 mg de acetato de noretisterona e 0,75 mg de etinilestradiol. Os resultados foram idênticos com e sem administração em combinação com talidomida 200 mg/dia em relação aos níveis do estado estacionário. Contudo, os métodos de contracepção hormonais combinados não são recomendados devido ao risco acrescido de doença tromboembólica venosa.
 Varfarina: Uma administração de dose múltipla de 200 mg de talidomida por dia durante 4 dias não teve qualquer efeito sobre o valor da Razão Normalizada Internacional (RNI) em voluntários saudáveis. Contudo, devido ao risco acrescido de trombose em doentes com cancro e ao metabolismo potencialmente acelerado da varfarina com corticosteróides, é aconselhada uma monitorização apertada dos valores de RNI durante o tratamento em combinação com talidomida-prednisona, bem como durante as primeiras semanas após a conclusão destes tratamentos.
 Digoxina: 7 A talidomida não interage com a digoxina. Em 18 voluntários saudáveis do sexo masculino, uma administração com dose múltipla de 200 mg de talidomida não teve aparentemente qualquer efeito sobre a farmacocinética numa dose única de digoxina. Além disso, a administração de uma dose única de 0,5 mg de digoxina não teve aparentemente qualquer efeito sobre a farmacocinética da talidomida. Desconhece-se se o efeito será diferente em doentes com mieloma múltiplo.
 4.6 Gravidez e aleitamento Thalidomide Celgene é contra-indicada durante a gravidez e nas mulheres em idade fértil excepto se reunidas todas as condições do Programa de Prevenção de Gravidez Thalidomide Celgene (ver secção 4.3).
 A talidomida é um potente agente teratogénico no ser humano indutor de uma taxa elevada (cerca de 30%) de anomalias congénitas graves e potencialmente fatais tais como: ectromelia (amelia, focomelia, hemimelia) dos membros superiores e/ou inferiores, microtia com anomalia do conduto auditivo externo (oculto ou ausente), lesões do ouvido interno e médio (menos frequente), lesões oculares (anoftalmia, microftalmia), doença cardíaca congénita, anomalias renais. Têm sido igualmente assinaladas outras anomalias menos frequentes.
 Mulheres em idade fértil: As mulheres em idade fértil devem usar um método de contracepção eficaz durante 4 semanas antes do tratamento, durante o tratamento e durante 4 semanas após o tratamento com talidomida (ver secção 4.4). Caso ocorra uma gravidez numa mulher tratada com talidomida, o tratamento deve ser interrompido imediatamente e a doente deverá consultar um ginecologista ou um especialista em teratologia para avaliação e aconselhamento.
 Doentes do sexo masculino com parceiras em idade fértil: Devido à presença da talidomida no esperma, os doentes do sexo masculino devem recorrer a preservativos durante o tratamento e durante 1 semana após a interrupção da dose e/ou a conclusão do tratamento quando tiverem relações sexuais com uma mulher grávida ou com mulher em idade fértil que não utilize qualquer método de contracepção eficaz. Caso se verifique gravidez da parceira de um doente do sexo masculino que esteja a tomar talidomida, a parceira do sexo feminino deve ser encaminhada para um médico especialista ou com experiência em teratologia, para avaliação e aconselhamento.
 Lactação: Desconhece-se se a talidomida é excretada através do leite materno em seres humanos. Estudos em animais demonstraram que a talidomida é excretada através do leite materno. Como tal, o aleitamento deve ser interrompido durante o tratamento com a talidomida.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos quanto aos efeitos sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas.
 Contudo, a talidomida poderá causar sonolência e visão turva (ver secção 4.8). Caso sejam afectados, os doentes devem ser avisados para não conduzirem veículos, utilizarem máquinas ou executarem tarefas perigosas enquanto estiverem a ser tratados com talidomida.
 4.8 Efeitos indesejáveis A maioria dos doentes tratados com talidomida podem apresentar reacções adversas. As reacções adversas mais frequentes observadas e associadas ao uso da talidomida em combinação com o melfalano e a prednisona são: neutropenia, leucopenia, obstipação, sonolência, parestesia, neuropatia periférica, anemia, linfopenia, trombocitopenia, tonturas, disestesia, tremores e edema periférico.
 8 As reacções adversas clinicamente importantes associadas ao uso da talidomida em combinação com o melfalano e a prednisona ou a dexametasona incluem: trombose venosa profunda e embolia pulmonar, neuropatia periférica, reacções cutâneas graves, incluindo o Síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica, síncope, bradicardia e tonturas (ver secções 4.2, 4.4 e 4.5).
 O Quadro 2 contém apenas as reacções adversas que, de uma forma razoável, podem ser associadas a uma relação causal com o tratamento. As frequências fornecidas baseiam-se em observações durante um estudo clínico comparativo principal que investigou o efeito da talidomida em combinação com o melfalano e a prednisona em doentes com mieloma múltiplo não previamente tratado. Além das reacções adversas observadas no estudo principal, as reacções adversas associadas à talidomida em combinação com a dexametasona e também as baseadas na experiência pós-introdução no mercado do medicamento estão indicadas a seguir ao Quadro 2.
 As frequências são definidas da seguinte forma: muito frequente (≥1/10); frequente (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequente (≥1/1000 a &lt; 1/100); raro (≥1/10.000 a &lt; 1/1000); muito raro (&lt; 1/10.000, desconhecido (não pode ser avaliado com os dados disponíveis). Em cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem descendente em termos de gravidade.
 Quadro 2: Frequência de reacções adversas com talidomida em combinação com melfalano e prednisona. Classes de Sistemas de Órgãos
 Muito Frequente Frequente Cardiopatias Insuficiência cardíaca Bradicardia Doenças do sangue e do sistema linfático Neutropenia Leucopenia Anemia Linfopenia Trombocitopenia
 Doenças do sistema nervoso Neuropatia periférica* Tremores Vertigens Parestesia Disestesia Sonolência
 Coordenação anormal Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Embolia pulmonar* Doença pulmonar intersticial Broncopneumopatia Dispneia
 Doenças gastrointestinais Obstipação Emese Xerostomia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 Erupção cutânea tóxica Erupção Pele seca Infecções e infestações Vasculopatias
 Pneumonia Trombose das veias profundas* Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Edema periférico Pirexia Astenia Indisposição Perturbações do foro psiquiátrico Estado confuso Depressão *-Ver secção detalhada a seguir
 Além das reacções adversas supracitadas, a talidomida em combinação com a dexametasona conduziu, noutros estudos clínicos realizados, à reacção adversa muito frequente que é a fadiga; a reacções adversas frequentes como o acidente isquémico transitório, síncope, vertigem, hipotensão, alteração do
 9 humor, ansiedade, visão turva, náuseas e dispepsia; e a reacções adversas pouco frequentes como acidente vascular cerebral, perfuração diverticular, peritonite, hipotensão ortostática e bronquite.
 As reacções adversas adicionais relacionadas com a experiência pós-introdução no mercado da talidomida e não observadas no estudo principal incluem: necrólise epidérmica tóxica, obstrução intestinal, hipotiroidismo e disfunção sexual.
 Distúrbios sanguíneos e do sistema linfático: As reacções adversas para os distúrbios hematológicos estão descritas em comparação com o ramo comparador, sendo que o comparador tem um efeito significativo nesses distúrbios (Quadro 3).
 Quadro 3: Comparação dos distúrbios hematológicos do melfalano, da prednisona (MP) e do melfalano, prednisona, talidomida (MPT) combinados no estudo IFM 99-06 (ver secção 5.1).
 n (% de doentes)
 MP (n= 193) Graus 3 e 4* MPT (n= 124) Neutropenia 57 (29,5) 53 (42,7) Leucopenia 32 (16,6) 32 (25,8) Anemia 28 (14,5) 17 (13,7) Linfopenia 14 (7,3) 15 (12,1) Trombocitopenia* Critérios OMS 19 (9,8) 14 (11,3) Teratogenicidade: O risco de morte intra-uterina ou de anomalias congénitas graves, em primeiro lugar a focomelia, é extremamente elevado. A talidomida não pode ser usada em nenhuma circunstância durante a gravidez (ver secções 4.4 e 4.6).
 Episódios tromboembólicos: Um risco acrescido de TVP e de EP tem sido constatado em doentes tratados com talidomida (ver secção 4.4).
 Neuropatia Periférica: A neuropatia periférica é uma reacção adversa muito frequente, potencialmente grave, do tratamento com talidomida, podendo resultar em danos irreversíveis (ver secção 4.4). A neuropatia periférica ocorre geralmente na sequência do uso crónico durante um determinado período de meses. Contudo, existem notificações deste risco após tratamentos relativamente curtos. A incidência de ocorrências de neuropatia que conduzem a descontinuação, redução da dose ou interrupção aumentam com a dose cumulativa e duração da terapêutica. Podem ocorrer sintomas após ter terminado o tratamento com talidomida, os quais vão desaparecendo lentamente ou não desaparecem de todo.
 4.9 Sobredosagem Foram registados dezoito casos de sobredosagem na literatura respeitante às dosagens até 14,4 g. Não foram registados acidentes mortais e todos o doentes com sobredosagem recuperaram sem sequelas. Não há antídoto específico para uma sobredosagem de talidomida. Na ocorrência de uma sobredosagem, os sinais vitais do doente devem ser monitorizados e prestados cuidados de apoio apropriados para manter a pressão sanguínea e o estado respiratório.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: agente imunossupressor, código ATC: LO4AX 02. 10 A talidomida tem um centro quiral e é usada clinicamente como composto racémico de (+)-(R)-e (-)-(S)-talidomida. O espectro da actividade da talidomida não está completamente caracterizado.
 A talidomida evidencia actividades imunomoduladoras anti-inflamatórias e potenciais actividades antineoplásicas. Dados de estudos in vitro e ensaios clínicos sugerem que os efeitos imunomoduladores, anti-inflamatórios e antineoplásicos da talidomida podem estar relacionados com a supressão de produção excessiva do factor-alfa da necrose tumoral (TNF-α), modulação descendente da superfície da célula seleccionada na adesão das moléculas envolvidas na migração dos leucócitos e da actividade antiangiogénica. A talidomida é também um sedativo hipnótico não barbitúrico centralmente activo. Não apresenta efeitos antibacterianos.
 Eficácia clínica: Os resultados do IFM 99-06, um estudo multicêntrico, de fase 3, aleatorizado, aberto, com grupo paralelo, demonstrou um aumento de sobrevivência quando a talidomida é usada combinada com o melfalano e a prednisona em 12 ciclos de 6 semanas no tratamento de doentes com mieloma múltiplo recentemente diagnosticado. Neste estudo, a faixa etária dos doentes estava compreendida entre os 65 e os 75 anos, em que 41% (183/447) dos doentes tinham 70 anos de idade ou mais. A dose média de talidomida foi de 217 mg e &gt; 40% dos doentes receberam 9 ciclos. O melfalano e a prednisona foram tomados em doses de 0,25 mg/kg/dia e 2 mg/kg/dia respectivamente nos dias 1 a 4 em cada ciclo de 6 semanas.
 No seguimento da análise por protocolo, realizou-se uma actualização para o estudo IFM 99-06, disponibilizando dados de acompanhamento adicionais de 15 meses. A sobrevida global média (OS) foi de 51,6 ± 4,5 e de 33,2 ± 3,2 meses nos grupos MPT e MP, respectivamente (97,5% IC 0,42 a 0,84). Esta diferença de 18 meses foi estatisticamente significativa com uma razão de casualidade de redução do risco de morte no braço MPT de 0,59, 97,5% intervalo de confiança de 0, 42-0,84 e valor p de &lt; 0,001 (Ver a Figura 1).
 Figura 1: Sobrevivência global de acordo com o tratamento
 1
 0.8
 0.6
 Proporção
 0.4 Tempo de sobrevivência Survival time O/N+ Tratamento median ± ± erro média se (month) padrão (mês)
 0.2 MP 128/196 33.2 ± 3.2 33,2 ±±3,2
 MP-T 62/125 51.6 4.5 51,6 ± 4,5
 0
 12 24 36 48 60 72 84 Tempo de randomização (mês)) Time from randomization (month
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: A absorção da talidomida é lenta após administração oral. As concentrações máximas no plasma são atingidas 2 a 5 horas após a administração. A administração em combinação com alimentos atrasou a
 11 absorção sem no entanto diminuir a extensão geral da absorção.
 Distribuição: A ligação às proteínas do plasma dos enantiomeros (+)-(R) e (-)-(S) revelou ser de 55% e 65% respectivamente. A talidomida está presente no esperma dos doentes do sexo masculino em níveis idênticos às concentrações do plasma. Por isso, e devido aos conhecidos efeitos teratogénicos graves do produto, durante o tratamento com talidomida e uma semana após a interrupção do tratamento, os doentes do sexo masculino devem usar preservativos se a parceira estiver grávida ou em idade fértil e não usar um método de contracepção eficaz (ver secção 4.4).
 Metabolismo: Actualmente, a via metabólica exacta e o destino da talidomida não são completamente conhecidos em seres humanos. Os dados disponíveis indicam que o medicamento é eliminado sobretudo por hidrólise não enzimática. Existe uma metabolização hepática mínima da talidomida no citocromo P450. Existem dados in vitro que indicam que a prednisona pode dar origem a uma indução enzimática que pode reduzir a exposição sistémica dos medicamentos utilizados em combinação. Desconhece-se a relevância in vivo destes resultados.
 Eliminação: A média da semi-vida da talidomida no plasma após doses orais únicas entre 50 mg a 400 mg foi de 5,5 até 7,3 horas. A exposição sistémica total (AUC) é proporcional à dose em administração única. Não foi observada qualquer dependência temporal da farmacocinética.
 Disfunção hepática e renal: Desconhece-se a farmacocinética da talidomida em doentes com disfunção renal ou hepática.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em cães do sexo masculino, após tratamento com a duração de um ano, observaram-se rolhões reversíveis de bílis nos canalículos com exposições superiores a 1,9 vezes a exposição em seres humanos.
 Observaram-se contagens de plaquetas reduzidas em estudos realizados em ratinhos e ratos. Esta redução parece estar relacionada com a talidomida e verificou-se com exposições superiores a 2,4 vezes a exposição em seres humanos. Esta redução não resultou em sinais clínicos.
 Num estudo de um ano realizado em cães, observou-se um aumento e/ou descoloração azulada das glândulas mamárias e período de cio prolongado nas fêmeas com exposições idênticas a 1,8 ou superiores a 3,6 vezes a exposição em seres humanos, respectivamente. Desconhece-se a relevância para os seres humanos.
 O efeito da talidomida na função da tiróide foi avaliado em ratos e em cães. Não foram observados quaisquer efeitos em cães, no entanto, em ratos, ocorreu uma aparente diminuição na dependência da dose no total e na T4 livre, que se revelou mais consistente nas fêmeas
 Nenhum efeito mutagénico ou genotóxico foi registado quando a talidomida foi ensaiada numa bateria padrão de testes de genotoxicidade. Não foi observada qualquer evidência de carcinogenicidade à exposição num total de aproximadamente 15,13 e 39 vezes do valor AUC estimado, na dose inicial recomendada nos ratinhos, ratos machos e ratos fêmeas, respectivamente.
 Estudos em animais demonstraram diferenças na susceptibilidade das espécies em relação aos efeitos teratogénicos da talidomida. Nos seres humanos, a talidomida é um teratógeno provado.
 Um estudo realizado em coelhos demonstrou não haver qualquer efeito nos índices de fertilidade dos machos e fêmeas, apesar de se ter observado degenerescência testicular nos machos.
 Um estudo de toxicidade peri e pós-natal em coelhos aos quais foi administrada talidomida em doses 12 até 500 mg/kg/dia, provocou abortos, aumento da taxa de nado-mortos e reduzida viabilidade das crias durante a lactação. As crias de fêmeas tratadas com talidomida apresentaram um aumento dos abortos, reduzido ganho de peso corporal, alterações de aprendizagem e memória, redução da fertilidade e reduzido índice de gravidez.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Lactose Celulose microcristalina Crospovidona (Tipo A) Povidona (K90) Ácido esteárico Sílica coloidal anidra
 Revestimento da cápsula: Gelatina Dióxido de titânio (E171)
 Tinta de impressão: Goma laca Óxido de ferro negro (E172) Propilenoglicol
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação Este medicamento não necessita de condições especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blister de alumínio de PVC/PE/Aclar com 14 cápsulas Dimensões da embalagem: 28 cápsulas em dois blisters em embalagem tipo carteira.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Todas as cápsulas não utilizadas devem ser devolvidas ao farmacêutico no final do tratamento.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Ltd Riverside House Riverside Walk Windsor SL4 1NA Reino Unido 13 Tel.: +44 (0) 1753 240600 Fax: +44 (0) 1753 240899
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/443/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 16/04/2008 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Existem informações detalhadas sobre este medicamento no sítio electrónico da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu ..
 14 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL (RESPONSÁVEIS) PELA LIBERTAÇÃO DE LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 15 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DE LOTE
 Nome e morada do fabricante responsável pela libertação do lote
 Penn Pharmaceuticals Ltd. Tafarnaubach Industrial Estate Tredegar Gwent NP22 3AA Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RESPEITANTES À DISPENSA E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita de utilização reservada a certos meios especializados (ver o Anexo 1: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RESPEITANTES À SEGURANÇA E UTILIZAÇÃO EFICAZ DO MEDICAMENTO
 1. O titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá concordar com os termos de um sistema de distribuição controlada em conjunto com as Autoridades Nacionais Competentes e deve implementar esse programa nacional para assegurar o seguinte: o Antes do seu lançamento, todos os médicos e farmacêuticos que desejem prescrever ou dispensar Thalidomide Celgene devem receber uma carta endereçada aos Profissionais de Saúde tal como descrito em baixo. o Antes da prescrição, todos os profissionais de saúde que desejem prescrever (e em conformidade com a Autoridade Nacional Competente, dispensar) Thalidomide Celgene receberão um Kit Educativo do Profissional de Saúde contendo o seguinte: o Folheto do profissional de saúde o Folheto do doente o Cartões do Doente o Resumo das Características do Medicamento, Folheto Informativo e Rotulagem
 2. O titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá implementar um Programa de Prevenção de Gravidez (PPG) em cada Estado-membro. Os pormenores do PPG deverão ser acordados com as Autoridades Nacionais Competentes em cada Estado-membro e aplicados antes da introdução no mercado do medicamento.
 3. O titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá concordar com o texto final da carta endereçada aos Profissionais de Saúde e os conteúdos do Kit Educativo do Profissional de Saúde juntamente com a Autoridade Nacional Competente em cada Estado-membro antes da introdução no mercado do medicamento e deverá assegurar que os materiais contêm os principais elementos tal como descrito em baixo.
 4. O titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá concordar com a implementação do sistema do cartão do doente em cada Estado-membro.
 5. O titular da Autorização de Introdução no Mercado deve garantir que os materiais educativos são disponibilizados e revistos por organizações de doentes nacionais ou, caso não existam organizações com essas características ou não possam ser envolvidas, por um grupo relevante de
 16 doentes. Os doentes envolvidos não deverão ter tido, preferencialmente, relação anterior com a história da talidomida. Os resultados dos testes dos utilizadores serão disponibilizados à autoridade nacional competente e os materiais finais validados ao nível nacional.
 6. O titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá igualmente concordar com cada Estado Membro antes do lançamento do medicamento o seguinte: o As estratégias mais adequadas para monitorizar o uso do “ off label ” no território nacional o A recolha de dados detalhados de pelo menos, dados demográficos dos doentes e a indicação de forma a monitorizar de perto o uso do “ off-label ” no território nacional. o A criação de medidas nacionais para avaliar a eficácia e o cumprimento do PPG.
 7. O titular da Autorização de Introdução no Mercado deve informar a EMEA e os doentes a nível nacional, bem como os representantes das vítimas relativamente à data de lançamento proposta antes do lançamento em cada Estado-membro.
 Principais elementos a incluir Carta endereçada aos Profissionais de Saúde A carta endereçada aos Profissionais de Saúde consistirá em duas partes: • Texto nuclear acordado pelo CHMP • Requisitos nacionais específicos acordados com a Autoridade Nacional Competente respeitante ao seguinte: o Distribuição do produto o Procedimentos para garantir que se realizaram todas as medidas adequadas antes da administração de talidomida
 Kit educativo do profissional de saúde O kit educativo do profissional de saúde contém os seguintes elementos: • Folheto do profissional de saúde o História da talidomida, antecedentes de Thalidomide Celgene e indicação da sua autorização o Posologia o Duração máxima da prescrição 4 semanas para mulheres em idade fértil 12 semanas para homens e mulheres que não estejam em idade fértil o Teratogenicidade e a necessidade de evitar a exposição fetal o Obrigações do profissional de saúde que pretende prescrever ou dispensar Thalidomide Celgene, incluindo: Necessidade de disponibilizar recomendações abrangentes e aconselhamento aos doentes Que os doentes tenham capacidade para cumprirem os requisitos para uma utilização em segurança da talidomida Necessidade de disponibilizar aos doentes os materiais educativos adequados Notificar quaisquer casos de gravidez, neuropatia ou outros acontecimentos adversos à Celgene e à autoridade de saúde local (se aplicável a um Estado-membro) utilizando os formulários disponibilizados no « Kit Educativo do Profissional de Saúde »
 Avisos de segurança para todos os doentes o Descrição e gestão de acontecimentos tromboembólicos e cardiovasculares e de neuropatia periférica
 17 Eliminação de medicamentos não utilizados Não doar sangue durante o tratamento e uma semana após o fim do tratamento
 o Algoritmo para implementação do Programa de Prevenção de Gravidez Deve prestar apoio na categorização do doente e na determinação da prevenção de gravidez necessária e medidas de teste.
 o Informação sobre o Programa de Prevenção de Gravidez Definição do conceito mulher em idade fértil e acções que o prescritor deve encetar caso o estado de fertilidade não seja evidente Informações sobre o que é um método de contracepção eficaz Avisos de segurança para as mulheres em idade fértil • Necessidade de evitar a exposição fetal • Requisitos de prevenção da gravidez, definição e necessidade de métodos de contracepção adequados • Se necessitar de alterar ou interromper a utilização do método de contracepção deverá informar:
 -médico que prescreveu a contracepção de que está a tomar
 talidomida
 -médico que prescreveu a talidomida de que interrompeu ou alterou o
 método de contracepção • Requisitos dos testes de gravidez o Advertência sobre os testes apropriados o Frequência (antes de iniciar, mensalmente durante o tratamento e após terminar o tratamento) • Necessidade de interrupção imediata de Thalidomide Celgene em caso de suspeita de gravidez • Necessidade de informar imediatamente o médico de família em caso de suspeita de gravidez Avisos de segurança para os homens • Necessidade de evitar a exposição fetal • Que a talidomida se encontra no sémen e que é necessária a utilização do preservativo se a parceira sexual estiver grávida ou estiver em idade fértil e não usar um método de contracepção eficaz • Que se a parceira engravidar, deverá informar imediatamente o respectivo médico e usar sempre preservativo durante as relações sexuais • Que não deve ser dador de sémen durante a terapia e durante uma semana após a interrupção de talidomida
 o Requisitos relacionados com a gravidez Interromper imediatamente a administração de Thalidomide Celgene em caso de suspeita de gravidez Remeter a doente a um médico ginecologista ou um especialista em teratologia para aconselhamento e avaliação Preencher o impresso de participação de gravidez disponibilizado no “ Kit Educativo do Profissional de Saúde ” Dados de contactos locais para notificar qualquer suspeita de gravidez
 • Formulários de participação de gravidez inicial e resultados
 18 • Avaliação de conformidade e pós-comercial (conforme aplicável a um Estado-membro) • Formulários de participação de neuropatia e reacção adversa
 • Formulários de início de tratamento o Haverá 3 tipos de formulários de início de tratamento: Doente do sexo feminino em idade fértil Doente do sexo feminino em idade não fértil Doente do sexo masculino
 Todos os Formulários de Início de Tratamento devem conter os seguintes elementos: o Aviso de teratogenicidade Data de aconselhamento Declaração de entendimento do doente relativamente ao risco da talidomida e medidas do PPG Dados do doente, assinatura e data Nome do prescritor, assinatura e data Objectivo deste documento, i. e., conforme indicado no PPG: “ O objectivo do formulário de início de tratamento é proteger os doentes e eventuais fetos, garantindo que os doentes são totalmente informados e compreendem os riscos da teratogenicidade e de outras reacções adversas associadas à utilização da talidomida. Não se trata de um contrato nem isenta ninguém das respectivas responsabilidades relativamente à utilização em segurança do produto e prevenção da exposição do feto. ”
 Os formulários de início do tratamento para doentes do sexo feminino em idade fértil o devem também incluir: Confirmação de que o médico debateu o seguinte: • Necessidade de evitar a exposição do feto • Que se estiver grávida ou planear ficar não deverá tomar Thalidomide Celgene • A necessidade de um método de contracepção eficaz, sem interrupção,4 semanas antes do início do tratamento, durante todo o período do tratamento, e 4 semanas após o fim do tratamento • Que se tiver de alterar ou interromper a utilização do respectivo método de contracepção deverá informar:
 -o médico que prescreveu a contracepção de que está a tomar
 talidomida
 -o médico que prescreveu a talidomida de que interrompeu ou alterou
 o método de contracepção • A necessidade de testes de gravidez, i. e., antes do tratamento, a cada 4 semanas durante o tratamento e após o tratamento • A necessidade de interromper Thalidomide Celgene imediatamente após suspeita de gravidez • A necessidade de contactar o médico imediatamente após suspeita de gravidez • Que não deve partilhar o tratamento com qualquer outra pessoa • Que não deve dar sangue durante a terapia e durante uma semana após a interrupção de talidomida • Que deve devolver as cápsulas ao farmacêutico no final do tratamento
 Os formulários de início de tratamento para doentes do sexo feminino que não estejam o em idade fértil também devem incluir: Confirmação de que o médico debateu o seguinte: • Que não deve partilhar o tratamento com qualquer outra pessoa • Que não deve dar sangue durante a terapia e durante uma semana após a interrupção de talidomida 19
 •
 Que deve devolver as cápsulas ao farmacêutico no final do tratamento
 Os formulários de início de tratamento para doentes do sexo masculino também o devem incluir: Confirmação de que o médico debateu o seguinte: • A necessidade de evitar exposição do feto • Que a talidomida está presente no sémen e a necessidade de utilização do preservativo se a parceira sexual estiver grávida ou for uma mulher em idade fértil e não esteja a recorrer a um método de contracepção eficaz • Que se a parceira engravidar ele deverá informar o médico do tratamento imediatamente e usar sempre preservativo • Que não deve dar sangue ou sémen durante a terapia e durante uma semana após a interrupção de talidomida • Que não deve partilhar o tratamento com qualquer outra pessoa • Que deve devolver as cápsulas ao farmacêutico no final do tratamento
 • Cartões dos doentes e/ou materiais equivalentes: o verificação de que houve lugar a aconselhamento adequado o documentação relativa ao estado de idade fértil o caixa de verificação (ou semelhante) que o médico deve assinalar para confirmar que o doente está a utilizar um método de contracepção eficaz (se for uma mulher em idade fértil) o verificação de teste de gravidez negativo inicial antes do início do tratamento (se for uma mulher em idade fértil) o datas e resultados dos testes de gravidez
 • Folhetos educativos do doente: o Os folhetos podem ser de 3 tipos ou consistir num único folheto do doente que inclua informações para cada categoria de doente: Folheto para mulheres em idade fértil e respectivos parceiros Folheto para doentes do sexo feminino que não estejam em idade fértil Folheto para doentes do sexo masculino
 Todos os folhetos devem incluir as seguintes informações o Que Thalidomide Celgene é teratogénico Que Thalidomide Celgene pode provocar tromboembolismo, acontecimentos cardiovasculares e neuropatia Descrição do cartão do doente e respectiva utilização no Estado-membro em particular Disposições nacionais ou outras aplicáveis para uma prescrição de talidomida Que Thalidomide Celgene não deve ser administrado a qualquer outra pessoa Que o doente não deve dar sangue Que o doente deve informar o médico em caso de quaisquer efeitos adversos Que todas as cápsulas não utilizadas devem ser devolvidas ao farmacêutico no final do tratamento
 A seguinte informação deve também constar dos devidos folhetos: o Doente do sexo feminino em idade fértil • Necessidade de evitar exposição fetal • Necessidade de uma contracepção eficaz
 20
 •
 Que se necessitar de alterar ou interromper o método de contracepção deverá informar:-o médico que prescreveu o método de contracepção de que está a tomar talidomida-o médico que prescreveu a talidomida de que interrompeu ou alterou o método de contracepção
 •
 Necessidade de testes de gravidez, i. e., antes do tratamento, mensalmente durante o tratamento e após o tratamento
 •
 Necessidade de interromper Thalidomide Celgene imediatamente em caso de suspeita de gravidez
 •
 Necessidade de contactar o médico imediatamente em caso de suspeita de gravidez
 Doentes do sexo masculino • Necessidade de evitar exposição fetal • Que a talidomida pode ser encontrada no sémen e necessidade de utilização do preservativo se a parceira sexual estiver grávida ou estiver em idade fértil e não usar um método de contracepção eficaz • Que se a parceira engravidar, ele deverá informar imediatamente o respectivo médico e usar sempre preservativo • Que não deve ser dador de sémen durante a terapia e durante uma semana após a interrupção de talidomida
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O titular da Autorização de Introdução no Mercado deve garantir que o sistema de farmacovigilância, conforme descrito na versão 5.1 apresentada no Módulo 1. 8.1. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e durante o período de introdução no mercado do produto.
 Plano de gestão de risco O titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, conforme acordado na versão 6.0 do Plano de Gestão de Riscos (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado e eventuais actualizações subsequentes do PGR acordado pela CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP relativa a Sistemas de Gestão de Risco de medicamentos para utilização em seres humanos, o PGR actualizado deve ser enviado em simultâneo com o seguinte Relatório de Actualização de Segurança Periódico (RPS).
 Além disso, deve enviar-se um PGR actualizado • Quando se receberem novas informações que possam ter impacto sobre a actual Especificação de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de riscos • No prazo de 60 dias após atingir-se um marco importante (farmacovigilância ou minimização de riscos) A pedido da EMEA
 21 ANEXO III
 FOLHETO INFORMATIVO E ROTULAGEM 22 A. ROTULAGEM
 23 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTEIRA DE COMPRIMIDOS 1. NOME DO MEDICAMENTO Thalidomide Celgene 50 mg cápsulas Talidomida
 2. DESCRIÇÃO DA (S) SUBSTÂNCIA (S) ACTIVA (S)
 Cada cápsula contém 50 mg de talidomida. 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém: Lactose. Consulte o folheto informativo para outras informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 28 cápsulas 5. MODO E VIA (S) DE ADMINISTRAÇÃO Para uso oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 ADVERTÊNCIA: A talidomida causa anomalias congénitas e morte do feto.
 Os doentes devem cumprir com o Programa de Prevenção de Gravidez Thalidomide Celgene.
 Pode provocar sonolência; se for o caso, não conduzir ou utilizar máquinas.
 MANTER A EMBALAGEM INTACTA 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 24 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Os medicamentos não utilizados devem ser devolvidos ao seu farmacêutico.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Ltd Riverside House Riverside Walk Windsor SL4 1NA Reino Unido
 12. · NÚMERO (S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/443/001 13. NÚMERO DO LOTE Lot 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Thalidomide Celgene 50 mg 25 INDICAÇÕES A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS 1. NOME DO MEDICAMENTO Thalidomide Celgene 50 mg 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Celgene Europe Ltd 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS 26 B. FOLHETO INFORMATIVO
 27 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Thalidomide Celgene 50 mg cápsulas Talidomida
 ADVERTÊNCIA A talidomida causa anomalias congénitas e a morte do feto. Não tome talidomida se estiver grávida ou estiver em idade fértil. Siga as recomendações relativas a contracepção indicadas pelo seu médico.
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler • Se tiver outras questões, contacte o seu médico ou farmacêutico • Este medicamento foi-lhe receitado a si. Nunca o faculte a outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas • Se algum dos seus efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico
 Neste folheto: 1. O que é Thalidomide Celgene e para que é utilizada 2. Antes de tomar Thalidomide Celgene 3. Como tomar Thalidomide Celgene 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Thalidomide Celgene 6. Outras informações
 1. O QUE É THALIDOMIDE CELGENE E PARA QUE É UTILIZADO O que é Thalidomide Celgene: Thalidomide Celgene contém uma substância activa designada talidomida. Este pertence ao grupo de medicamentos conhecidos por medicamentos “ imunosupressores ”. Estes funcionam actuando nas células do sistema imunitário. O sistema imunitário faz parte da defesa do organismo e ajuda a combater doenças e infecções. Para que é utilizado Thalidomide Celgene: Thalidomide Celgene é utilizada para tratar mieloma múltiplo, o cancro da medula óssea. O mieloma múltiplo é uma espécie de cancro do sangue que afecta os glóbulos brancos que produzem anticorpos. É utilizada combinado com dois outros medicamentos, o melfalano e a prednisona, no tratamento de primeira linha do mieloma múltiplo em doentes com idade igual ou superior a 65 anos ou doentes que não possam receber elevadas doses de quimioterapia. No principal ensaio clínico, esta combinação estava associada a um prolongamento do tempo de sobrevivência de aproximadamente 18 meses. Para saber mais sobre estes medicamentos, contacte o seu médico ou leia o Folheto Informativo que acompanha estes medicamentos.
 2. ANTES DE TOMAR THALIDOMIDE CELGENE Ser-lhe-ão dadas instruções específicas pelo seu médico, em particular sobre os efeitos da talidomida nos fetos (resumidas no Programa de Prevenção de Gravidez Thalidomide Celgene).
 O seu médico ter-lhe-á fornecido um cartão do doente ou qualquer outro documento relevante. Leia-o atentamente e siga as instruções relacionadas.
 Se não entender totalmente estas instruções, informe-se junto do seu médico para lhe serem novamente explicadas antes de tomar a talidomida. Consulte igualmente outras informações na secção intitulada “ Tome especial cuidado com Thalidomide Celgene ” e “ Gravidez ”. Não tome Thalidomide Celgene: 28 • Se estiver grávida ou achar que possa estar grávida ou esteja a planear engravidar, pois Thalidomide Celgene causa anomalias congénitas e a morte do feto • Se estiver apta a engravidar mas se for incapaz de seguir as devidas medidas preventivas de gravidez (delineadas no Programa de Prevenção de Gravidez Thalidomide Celgene) • Se for alérgica (hipersensibilidade) à talidomida ou a quaisquer outros componentes de Thalidomide Celgene (listados na secção 6. “ O que é que a Thalidomide Celgene contém. ”).
 Não tome Thalidomide Celgene se qualquer uma das situações acima se aplicar ao seu caso. Se não tiver a certeza, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Thalidomide Celgene. Tome especial cuidado com Thalidomide Celgene: Consulte o seu médico antes de tomar este medicamento nas seguintes situações: Para todos os doentes que tomam Thalidomide Celgene: Consulte o seu médico antes de tomar este medicamento: • Se apresentar um risco elevado de formação de coágulos sanguíneos nas veias (trombose venosa profunda) ou nos pulmões (embolia pulmonar). • Se não entender os conselhos sobre contracepção que lhe foram dados pelo seu médico ou se não se sentir apto a seguir esses conselhos. • Se tiver danos neurológicos, tais como entorpecimento, formigueiro ou dor nas mãos ou pés. Para mulheres que tomam Thalidomide Celgene Antes de iniciar o tratamento, deve consultar o seu médico se estiver apta a engravidar, mesmo se considerar isto improvável. Se estiver apta a engravidar: • O seu médico certificar-se-á da realização de testes de gravidez o antes do tratamento o de 4 em 4 semanas durante o tratamento o 4 semanas após o fim do tratamento • Deve recorrer a um método de contracepção eficaz o durante 4 semanas antes do início do tratamento o durante o tratamento o durante 4 semanas após o fim do tratamento O seu médico indicar-lhe-á qual o método de contracepção a utilizar. Se estiver apta a engravidar, o seu médico registará, aquando de cada prescrição, que as medidas necessárias supracitadas foram tomadas e dar-lhe-á um registo das mesmas no seu cartão do doente ou em quaisquer outros documentos. Para homens que tomam Thalidomide Celgene A talidomida passa para o esperma. Por isso, não tenha relações sexuais sem protecção. • A gravidez e a exposição durante a gravidez devem ser evitadas. Use sempre preservativo: o durante o tratamento o durante 1 semana após o fim do tratamento • Não deve doar esperma: o durante o tratamento o durante 1 semana após o fim do tratamento Doação de Sangue: Não deve doar sangue durante o tratamento com Thalidomide Celgene e durante 1 semana após o fim do tratamento. Se não tiver a certeza de que nenhuma das situações acima se aplica ao seu caso, consulte o seu médico antes de tomar Thalidomide Celgene. Ao tomar Thalidomide Celgene com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, já que os outros medicamentos podem interferir no efeito da talidomida. Isto inclui medicamentos obtidos sem receita médica, incluindo medicamentos à base de plantas.
 29 Certifique-se de que informa o seu médico se estiver a tomar quaisquer medicamentos que provoquem sonolência, já que a talidomida pode aumentar esses efeitos. Ao tomar Thalidomide Celgene com alimentos e bebidas: Thalidomide Celgene pode ser tomada com ou sem alimentos (ver Secção 3, “ Como tomar Thalidomide Celgene ”). Não beba álcool enquanto tomar Thalidomide Celgene. Isto porque o álcool pode provocar sonolência e Thalidomide Celgene acentua ainda mais essa sonolência. Gravidez: A talidomida causa anomalias congénitas graves ou morte dos fetos. • Apenas uma cápsula tomada por uma mulher grávida pode causar graves anomalias congénitas no feto. • Estas anomalias podem incluir membros superiores ou inferiores encurtados, malformações das mãos ou dos pés, deficiências visuais e auditivas, bem como problemas dos órgãos internos. Se estiver grávida, não deve tomar Thalidomide Celgene. Além disso, não deve engravidar enquanto tomar Thalidomide Celgene. Deve utilizar um método de contracepção eficaz se estiver apta a engravidar (consulte a secção 2 intitulada “ Tome especial cuidado com Thalidomide Celgene ”). Deve interromper o tratamento e informar imediatamente o seu médico: • Se não teve ou acha que não teve a sua menstruação, se apresentar hemorragias menstruais anormais ou se suspeitar uma gravidez. • Se tiver relações heterossexuais sem utilizar um método de contracepção eficaz. Se engravidar durante o tratamento com talidomida, deverá interromper o tratamento e informar imediatamente o seu médico. Os homens que tomam Thalidomide Celgene e que têm uma parceira apta a engravidar, devem consultar a secção 2 intitulada “ Tome especial cuidado com Thalidomide Celgene ”. Se a sua parceira engravidar enquanto estiver a ser tratado com talidomida, deverá informar imediatamente o seu médico. Aleitamento: Não amamente quando estiver a tomar Thalidomide Celgene, pois sabe-se que a talidomida passa para o leite materno humano. Condução de veículos e utilização de máquinas: Não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas se sentir efeitos secundários como tonturas, fadiga, sonolência ou visão turva. Informações importantes sobre alguns componentes de Thalidomide Celgene: Thalidomide Celgene contém lactose (um tipo de açúcar). Se foi informado pelo seu médico que tem uma intolerância a determinados açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR THALIDOMIDE CELGENE Tome sempre Thalidomide Celgene de acordo com as instruções do seu médico. Consulte o seu médico se tiver dúvidas. Thalidomide Celgene não é adequado para menores de 18 anos.
 Qual a dose a tomar: A dose habitual é de 200 mg (4 cápsulas) por dia. No entanto, o seu médico determinará a dose certa para si, monitorizará os seus progressos e poderá fazer ajustes da dose. O seu médico explicar-lhe-á como tomar Thalidomide Celgene e durante quanto tempo terá de o tomar.
 Thalidomide Celgene é tomado em ciclos de tratamento tendo cada ciclo,6 semanas de duração, em combinação com melfalano e prednisona, que são tomados aos dias 1 a 4 de cada ciclo de 6 semanas. Tomar este medicamento:
 30 • Tome este medicamento por via oral • As cápsulas devem ser ingeridas inteiras com um copo cheio de água • Não esmague ou mastigue • Tome as cápsulas sob forma de dose única ao deitar. Desta forma, evita qualquer sonolência durante as outras alturas. Se tomar mais Thalidomide Celgene do que deveria: Se tomar mais Thalidomide Celgene do que deveria, informe o seu médico ou dirija-se ao hospital o mais rápido possível. Se possível, leve a embalagem e este folheto consigo. Caso se tenha esquecido de tomar Thalidomide Celgene: Se se esqueceu de tomar Thalidomide Celgene à hora habitual e • tiverem passado menos de 12 horas: tome a cápsula imediatamente. • tiverem passado mais de 12 horas: não tome a cápsula. Tome a cápsula seguinte à hora habitual no dia seguinte. Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Thalidomide Celgene pode causar efeitos secundários em algumas pessoas. A frequência dos efeitos secundários é classificada nas seguintes categorias:
 Muito frequente Frequente Pouco frequente
 Em mais de 1 em cada 10 doentes Em mais de1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 Em mais de 1 em cada 1000 doentes, mas menos de 1 em cada 100
 Raro Em mais de 1 em cada 10 000 doentes, mas menos de 1 em cada 1000 doentes
 Muito raro Em menos de 1 em cada 10 000 doentes Os seguintes efeitos secundários podem ocorrer com este medicamento: Pare de tomar Thalidomide Celgene e consulte um médico o mais rápido possível se sentir os seguintes efeitos secundários – poderá necessitar de tratamento médico urgente: • Graves reacções cutâneas, incluindo erupções, que é um efeito secundário frequente e vesículas na pele e mucosas (Síndrome de Stevens Johnson e necrólise epidérmica tóxica, que são efeitos secundários raros). Pode verificar-se em simultâneo temperatura alta (febre). Informe o seu médico o mais rápido possível se sentir os seguintes efeitos secundários: • Entorpecimento, zumbidos, coordenação anormal ou dor nas mãos e pés. Estes sintomas podem ser causados por danos nos nervos (“ neuropatia periférica ”), que é um efeito secundário muito frequente. Isto pode-se tornar muito grave, doloroso e incapacitante. Se tiver estes sintomas, fale com o seu médico de imediato, que poderá reduzir a dose ou descontinuar o tratamento. Este efeito secundário geralmente acontece após ter tomado este medicamento durante vários meses, no entanto, pode acontecer mais cedo. Também pode acontecer passado algum tempo após o fim do tratamento. Poderá não desaparecer ou desaparecer lentamente. • Dor súbita no peito ou dificuldade em respirar. Estes sintomas podem ser causados por coágulos sanguíneos na artéria que conduz aos pulmões (“ embolia pulmonar ”), que é um efeito secundário frequente. Isto pode acontecer durante o tratamento ou após a interrupção do tratamento. • Dor ou edema das pernas, especialmente na parte inferior da perna ou barriga das pernas. Estes sintomas podem ser causados por coágulos sanguíneos nas veias da perna (trombose venosa profunda), que é um efeito secundário frequente. Isto pode acontecer durante o tratamento ou após a interrupção do tratamento. Os outros efeitos secundários incluem: Muito frequente
 31
 • • • • • • •
 Prisão de ventre. Tonturas. Sonolência, cansaço. Tremores. Inchaço das mãos e pés. Entorpecimento e formigueiro Contagens reduzidas de glóbulos brancos. Tal pode significar que tem mais probabilidades de desenvolver infecções. O seu médico pode monitorizar as suas contagens de glóbulos brancos durante o tratamento com Thalidomide Celgene.
 Frequente • Indigestão, sensação de indisposição (náuseas), indisposição (emese), boca seca (xerostomia). • Erupção, pele seca. • Debilidade, desmaios ou tremores, perda de energia ou fraqueza, pressão sanguínea baixa. • Febre, sensação de indisposição geral. • Vertigem com perturbação do equilíbrio, tornando difícil manter-se de pé e mover-se normalmente. • Perturbação da visão ou da linguagem, que são problemas temporários. Tal pode dever-se a um coágulo numa artéria do cérebro. • Visão turva. • Falta de ar, dificuldade em respirar. • Infecção torácica (pneumonia), doença pulmonar. • Função cardíaca diminuída, insuficiência cardíaca. • Depressão, confusão, alterações de humor, ansiedade. Pouco frequentes • Perturbação da visão ou da linguagem devido a hemorragia cerebral. • Tontura quando se põe em pé. • Inflamação e edema pulmonar (bronquite). • Inflamação das células que revestem a parede do estômago. • Perfuração numa parte do intestino grosso (cólon) que pode causar infecção. Foram registados efeitos secundários adicionais após a introdução no mercado deste medicamento. Estes incluem: • reacção cutânea muito grave (necrólise epidérmica tóxica) • diminuição da função tiroideia (hipotiroidismo) • obstrução intestinal • disfunção sexual, por ex., impotência. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR THALIDOMIDE CELGENE Manter fora do alcance e da vista das crianças e de quaisquer outras pessoas que não estejam directamente envolvidas no tratamento. Não usar após a data de validade indicada na carteira e no blister após a indicação VAL. A data de validade refere-se ao último dia do mês. Este medicamento não necessita de condições especiais de conservação. No fim do tratamento, devolva todas as cápsulas não utilizadas ao médico ou farmacêutico. Estas medidas impedirão uma utilização indevida.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Thalidomide Celgene:
 32 • A substância activa é a talidomida. Cada cápsula contém 50 mg de talidomida • Os outros componentes são a lactose, celulose microcristalina, povidona (K90), ácido esteárico, sílica coloidal anidra e crospovidona (Tipo A). O revestimento da cápsula contém gelatina e dióxido de titânio (E171). A tinta de impressão é composta por goma-laca, óxido de ferro preto (E172) e propilenoglicol. Qual o aspecto de Thalidomide Celgene e conteúdo da embalagem: Thalidomide Celgene consiste numa cápsula de cor branca marcada com “ Thalidomide 50 mg Celgene ”. As cápsulas são fornecidas em carteiras de comprimidos contendo 28 cápsulas (2 blisters de 14 cápsulas cada).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Celgene Europe Ltd, Riverside House, Riverside Walk, Windsor, SL4 1NA, Reino Unido.
 Fabricante: Penn Pharmaceuticals Ltd, Tafarnaubach Industrial Estate, Tredegar, Gwent, NP22 3AA, Reino Unido.
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ M/AAAA}.
 Está disponível informação detalhada sobre este medicamento no sítio electrónico da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu. Existem também links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 33
