 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/547
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ZEVALIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Zevalin? O Zevalin é um conjunto para a preparação de uma perfusão marcada radioactivamente (gota a gota numa veia) da substância activa ibritumomab tiuxetano.
 Para que é utilizado o Zevalin? O Zevalin não é utilizado directamente, devendo ser marcado radioactivamente antes da sua utilização. A marcação radioactiva é uma técnica em que uma substância é marcada (rotulada) com um composto radioactivo. O Zevalin é marcado radioactivamente misturando-o com uma solução de cloreto de ítrio (90Y) radioactivo. O medicamento marcado radioactivamente é utilizado para o tratamento de doentes adultos com linfoma não Hodgkin folicular de células B. Este é um cancro do tecido linfático (parte do sistema imunitário) que afecta um tipo de glóbulo branco denominado linfócito B ou célula B. O Zevalin é utilizado nos seguintes grupos de pessoas: • doentes em remissão (redução do número de células cancerígenas) após o primeiro “ tratamento de indução ” (tratamento inicial de quimioterapia) do linfoma. O Zevalin é administrado como “ terapêutica de consolidação ” para melhorar a remissão; • doentes em que o rituximab (um outro tratamento para o linfoma não Hodgkin) deixa de ser eficaz ou cuja doença regressa após o tratamento com rituximab. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Zevalin? O tratamento com o Zevalin marcado radioactivamente só deve ser utilizado e administrado por pessoas com autorização para utilizar medicamentos radioactivos. Antes do tratamento com o Zevalin marcado radioactivamente, os doentes devem receber uma perfusão de rituximab (numa dose mais baixa do que a que seria utilizada no tratamento) para eliminar as células B da sua circulação, deixando apenas as células B cancerígenas no tecido linfático. Isto permite ao Zevalin fornecer radioactividade mais especificamente às células B cancerígenas. Esta perfusão é seguida, sete a nove dias mais tarde, de uma segunda perfusão do rituximab e de uma injecção de Zevalin marcado radioactivamente. O Zevalin deve ser administrado sob a forma de uma perfusão intravenosa lenta (gota a gota numa veia) com a duração de 10 minutos. A dose do Zevalin é
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. calculada por forma a fornecer a quantidade adequada de radioactividade para o estado do doente, com base na contagem das células sanguíneas.
 Como funciona o Zevalin? A substância activa no Zevalin, o ibritumomab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi concebido para reconhecer e ligar-se a uma estrutura específica (designada antigénio) que se encontra em algumas células do organismo. O ibritumomab foi concebido para ter como alvo um antigénio, o CD20, que se encontra à superfície de todos os linfócitos B. Quando o Zevalin é marcado radioactivamente, o elemento radioactivo ítrio-90 (90Y) liga-se ao ibritumomab. Quando o medicamento radioactivo é injectado no doente, o anticorpo monoclonal transporta a radioactividade para o antigénio CD20 visado nas células B. Depois de o anticorpo se ligar ao antigénio, a radiação pode actuar a nível local e destruir as células B do linfoma.
 Como foi estudado o Zevalin? Na terapêutica de consolidação, o Zevalin foi estudado num estudo principal que incluiu 414 doentes que tinham alcançado remissão parcial ou total durante o tratamento de indução para o linfoma não Hodgkin. O estudo comparou doentes que receberam o Zevalin com doentes que não receberam outro tratamento adicional. O parâmetro principal de eficácia foi o tempo de sobrevivência dos doentes sem progressão da doença. O Zevalin foi ainda estudado num total de 306 doentes com linfoma não Hodgkin que não responderam a outros tratamentos ou cuja doença regressou após tratamento prévio. O estudo principal comparou a eficácia do Zevalin com a do rituximab em 143 doentes. Num estudo adicional,57 doentes com linfoma folicular sujeitos a tratamento prévio e que não reagiram ao rituximab receberam o Zevalin. Nos dois estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes cuja doença respondeu parcial ou completamente ao tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Zevalin durante os estudos? Quando o Zevalin foi utilizado como terapêutica de consolidação, os doentes sobreviveram durante um período de tempo superior sem agravamento da doença, em comparação com a ausência de tratamento. Os doentes que receberam Zevalin marcado radioactivamente sobreviveram uma média de 37 meses até à progressão da sua doença, em comparação com 14 meses para os que não receberam tratamento adicional. No entanto, o número de doentes a quem foi administrado rituximab como parte do seu tratamento de indução foi demasiado limitado para permitir determinar se será benéfico o uso do Zevalin como tratamento de consolidação nesses doentes. O Zevalin foi mais eficaz do que rituximab nos doentes que não reagiram a outros tratamentos ou cuja doença regressou após tratamento prévio: 80% dos doentes que receberam Zevalin marcado radioactivamente reagiram, em comparação com 56% dos doentes que receberam rituximab. No entanto, o tempo decorrido até à progressão da doença após o tratamento foi o mesmo em ambos os grupos (cerca de 10 meses). No estudo adicional, o Zevalin marcado radioactivamente originou uma resposta em cerca de metade dos doentes.
 Qual é o risco associado ao Zevalin? O Zevalin marcado radioactivamente é radioactivo e a sua utilização pode acarretar um risco de cancro e de deficiências hereditárias. O médico que receita este medicamento deve certificar-se de que os riscos ligados à exposição à radioactividade são mais baixos do que os da própria doença. Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Zevalin (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são anemia (contagem baixa de glóbulos vermelhos), leucocitopenia e neutropenia (contagem baixa de glóbulos brancos), trombocitopenia (contagem baixa de plaquetas), astenia (fraqueza), pirexia (febre), calafrios e náuseas (sensação de enjoo). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Zevalin, consulte o Folheto Informativo. O Zevalin não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao ibritumomab, ao cloreto de ítrio, a proteínas de rato ou a qualquer outro dos componentes do medicamento. O Zevalin não pode ser utilizado em doentes grávidas ou a amamentar.
 2/3 Por que foi aprovado o Zevalin? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Zevalin são superiores aos seus riscos na terapêutica de consolidação após a indução de uma remissão em doentes com linfoma folicular anteriormente não tratados, e no tratamento de doentes adultos com linfoma não Hodgkin de células B e positivo aos antigénios CD20, de tipo folicular, refractário ao rituximab ou em recidiva. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Zevalin. O Zevalin foi autorizado em “ Circunstâncias excepcionais ” porque não foi possível obter informações completas sobre o medicamento. Dado a empresa ter fornecido as informações adicionais requeridas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou a 22 de Maio de 2008.
 Outras informações sobre o Zevalin Em 16 de Janeiro de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Bayer Schering Pharma AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Zevalin. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 16 de Janeiro de 2009.
 O EPAR completo sobre o Zevalin pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 3/3
