 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Zevalin 1,6 mg/ml, Conjunto para preparações radiofarmacêuticas para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Ibritumomab tiuxetano* 1,6 mg por ml Um frasco para injectáveis contém 3,2 mg de ibritumomab tiuxetano
 * produzido geneticamente por linhas celulares de Ovário de Hamster Chinês (OHC) e conjugado com o agente quelante MX-DTPA
 Zevalin é fornecido sob a forma de conjunto para a preparação de ibritumomab tiuxetano marcado radioactivamente com ítrio-90. A formulação final após marcação radioactiva contém 2,08 mg de ibritumomab tiuxetano num volume total de 10 ml.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Conjunto para preparações radiofarmacêuticas para perfusão
 Solução límpida, incolor. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] está indicado como terapêutica de consolidação após indução da remissão em doentes com linfoma folicular não tratados previamente. O benefício do Zevalin após quimioterapia em associação com rituximab não foi estabelecido.
 Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] está indicado no tratamento de doentes adultos com linfoma não Hodgkin (LNH) folicular de células B CD20+ em recidiva ou refractário ao rituximab.
 4.2 Posologia e modo de administração Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] só deve ser manipulado e administrado por pessoal qualificado com a devida autorização para utilização e manipulação de radionuclídeos num ambiente clínico apropriado. A sua preparação, utilização, transferência, conservação e eliminação estão sujeitas a regras e/ou autorização apropriadas. As perfusões devem ser administradas sob vigilância atenta de um médico experiente com a garantia de disponibilidade imediata de equipamento de reanimação (para as precauções relativas a produtos radiofarmacêuticos, ver também as secções 4.4, 6.6 e 12).
 Zevalin deve ser utilizado após o tratamento prévio com rituximab.
 Consulte as informações sobre o rituximab para uma orientação pormenorizada sobre a sua utilização.
 A solução para perfusão preparada deve ser administrada sob a forma de uma administração intravenosa lenta durante 10 minutos. Não utilizar sob a forma de injecção intravenosa em bólus.
 A solução de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] deverá ser preparada de acordo com a secção 12. Para instruções sobre a eliminação, ver secção 6.6.
 2 Antes da administração ao doente, a percentagem de radioincorporação do Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] preparado tem que ser verificada, de acordo com o procedimento descrito na secção 12.
 Se a pureza radioquímica média for inferior a 95%, a preparação não deve ser administrada.
 A radioactividade recomendada para os doentes a receber Zevalin como monoterapia é:
 doentes com 150.000 plaquetas ou mais por mm3: 15 MBq de Zevalin marcado
 -
 radioactivamente com[ 90Y] por kg de peso corporal até um máximo de 1200 MBq.
 doentes com menos de 150.000 mas com mais de 100.000 plaquetas por mm3: 11 MBq de
 -
 Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] por kg de peso corporal até um máximo de 1200 MBq.
 A radioactividade recomendada para os doentes a receber Zevalin como consolidação após indução da remissão é:
 doentes com 150.000 plaquetas ou mais por mm3: 15 MBq de Zevalin marcado
 -
 radioactivamente com[ 90Y] por kg de peso corporal até um máximo de 1200 MBq.
 doentes com menos de 150.000 plaquetas por mm3 não devem receber o tratamento de
 -
 consolidação com Zevalin.
 Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] pode ser administrado directamente por perfusão desviando o fluxo de um saco de perfusão e administrando-o directamente no sistema. É necessário utilizar um filtro com baixo índice de ligação às proteínas de 0,2 ou 0,22 mícron no sistema entre o doente e o ponto de perfusão. Lavar o sistema com pelo menos 10 ml de solução (a 0,9%) de 9 mg/ml de cloreto de sódio após a perfusão de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y].
 O tratamento consiste em duas administrações por via intravenosa de rituximab e uma administração de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] pela seguinte ordem:
 Dia 1: uma perfusão intravenosa de rituximab. Esquema posológico para a perfusão de rituximab: 250 mg/m2 de rituximab.
 Dia 7,8 ou 9: uma perfusão por via intravenosa de rituximab pouco antes da administração de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y]. Esquema posológico para a perfusão de rituximab: 250 mg/m2 de rituximab.
 Perfusão de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y]: 10 minutos de perfusão por via intravenosa de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] administrada até uma dose máxima de 1200 MBq. Se a pureza radioquímica média for inferior a 95%, a preparação não deve ser administrada.
 Utilização repetida Não estão disponíveis informações sobre o tratamento repetido de doentes com Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y].
 Crianças: Não existe experiência em crianças ou adolescentes com idade inferior a 18 anos.
 3 4.3 Contra-indicações
 -Hipersensibilidade a ibritumomab tiuxetano, a cloreto de ítrio, a rituximab, a outras proteínas de
 origem murina ou a qualquer dos excipientes.
 -Gravidez e aleitamento.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Como o regime terapêutico com Zevalin inclui a utilização de rituximab, ver igualmente a informação de prescrição de rituximab.
 Os produtos radiofarmacêuticos devem ser utilizados apenas por pessoal qualificado com a devida autorização governamental para utilização e manipulação de radionuclídeos. Este produto radiofarmacêutico pode apenas ser recebido, utilizado e administrado por pessoas devidamente autorizadas em ambientes específicos para esse fim. A sua recepção, conservação, utilização, transferência e eliminação estão sujeitas às regulamentações e/ou licenças apropriadas das entidades oficiais locais competentes. Os produtos radiofarmacêuticos devem ser preparados pelo utilizador de forma a satisfazer os requisitos de segurança radioactiva e de qualidade farmacêutica. Devem tomar-se as precauções de assépsia adequadas, em conformidade com os requisitos das Boas Práticas de Fabrico de medicamentos.
 Na maioria dos doentes, a administração de Zevalin resulta em citopenia grave e prolongada que é geralmente reversível.
 Num ensaio clínico em que Zevalin foi administrado como consolidação após uma anterior quimioterapia de primeira linha, foi observada uma maior frequência de neutropenia e trombocitopenia grave e prolongada em doentes aos quais Zevalin tinha sido administrado num prazo de 4 meses após uma quimioterapia combinada de fludarabina com mitoxantrona e/ou ciclofosfamida, comparativamente a doentes aos quais tinha sido administrado outro tipo de quimioterapia. Por isso, o risco de toxicidade hematológica pode aumentar quando Zevalin é administrado pouco depois (&lt; 4 meses) de regimes contendo fludarabina.
 Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] não deve ser administrado a doentes com probabilidade de desenvolverem sinais de toxicidade hematológica que constituam perigo de vida. Doentes a receber Zevalin como consolidação, deverão ter recuperado da quimioterapia de indução e atingido uma contagem de neutrófilos &gt; 1. 500/mm3 e uma contagem de plaquetas &gt; 150. 000/mm3, antes da administração de Zevalin.
 Zevalin não deve ser administrado aos doentes referidos a seguir pois a sua segurança e eficácia não foi estabelecida:
 -doentes nos quais mais de 25% da medula óssea foi infiltrada por células de linfoma,
 -doentes que tenham recebido anteriormente radiação externa de feixe envolvendo mais de 25%
 da medula óssea activa, doentes a receber Zevalin como monoterapia com contagem de plaquetas &lt; 100. 000/mm3 e
 -
 doentes a receber Zevalin como consolidação, após indução da remissão, com contagem de plaquetas &lt; 150. 000/mm3
 -
 doentes com contagem de neutrófilos &lt; 1. 500/mm3,
 -doentes que tenham recebido anteriormente transplante de medula óssea ou suporte de células
 estaminais,
 -crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade.
 Os doentes não devem receber tratamento com factor de crescimento, tal como G-CSF, nas 2 semanas antes do tratamento com Zevalin, assim como, nas 2 semanas após completar o regime, devido à potencial sensibilidade à radiação, das células mielóides de divisão rápida.
 É preciso ter especial cuidado no que se refere à depleção da medula óssea.
 4 Doentes que tenham recebido proteínas derivadas de murino antes do tratamento com Zevalin devem ser testados para determinar a presença de anticorpos humanos anti-rato (AHAR). Doentes que tenham desenvolvido anticorpos humanos anti-rato podem ter reacções alérgicas ou de hipersensibilidade quando tratados com Zevalin ou com outras proteínas derivadas de murino.
 Podem ocorrer reacções graves à perfusão, durante ou na sequência da perfusão de rituximab, que podem estar associadas a dores no peito, choque cardiogénico, enfarte do miocárdio, edema pulmonar, fibrilação ventricular, apneia, broncospasmo, dispneia, hipoxia, edema angioneurótico, rubores, hipotensão, síndrome de angústia respiratória do adulto (SARA) e infiltração pulmonar. As reacções relacionadas com a perfusão devido ao Zevalin são menos frequentes e menos graves.
 Foram referidas reacções anafilácticas e outras reacções de hipersensibilidade em menos de 1% dos doentes na sequência da administração intravenosa de proteínas. Deverão estar disponíveis os medicamentos para o tratamento de reacções de hipersensibilidade, por exemplo, adrenalina, anti-histamínicos e corticosteróides, para serem utilizados imediatamente em caso de uma reacção alérgica durante a administração de rituximab e Zevalin marcado radioactivamente.
 Depois da utilização de Zevalin, os doentes devem, de modo geral, ser testados para determinar a presença de anticorpos humanos anti-rato, antes de prosseguir o tratamento com proteínas derivadas de ratos.
 Foram reportados casos raros de reacções mucocutâneas graves, incluindo síndrome de Stevens-Johnson com desfecho fatal, em associação com o regime terapêutico com Zevalin, que inclui rituximab e Zevalin marcado radioactivamente. O início das reacções variou entre dias e meses. Os doentes que tenham tido uma reacção mucocutânea não devem receber outro componente do regime com Zevalin.
 Não foram realizados estudos de longa duração em animais sobre o efeito na fertilidade e função reprodutiva. Devido à natureza do composto, tanto as mulheres em idade fértil como os homens, devem utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento com Zevalin e nos 12 meses seguintes.
 Não foi estudada a segurança da imunização com qualquer vacina, em especial vacinas de vírus vivos, no seguimento da terapêutica com Zevalin. A capacidade de produzir uma resposta humoral primária ou anamnéstica a qualquer vacina também não foi estudada.
 Não existem dados disponíveis em doentes com linfoma do SNC, uma vez que estes doentes não foram incluídos nos ensaios clínicos.
 Durante a injecção de Zevalin é necessária uma vigilância apertada de evidência de extravasamento por forma a evitar lesões tecidulares associadas à radiação. Em caso de ocorrência de quaisquer sinais ou sintomas de extravasamento a perfusão deve ser imediatamente terminada e recomeçada noutra veia.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não são conhecidas quaisquer interacções com outros medicamentos. Não foram realizados estudos de interacção.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não foram efectuados estudos de reprodução em animais com ibritumomab tiuxetano. Sabendo-se que a IgG atravessa a barreira placentária e, devido à utilização concomitante de radiação, Zevalin não pode ser utilizado durante a gravidez. É necessário excluir todas as possibilidades de gravidez antes de iniciar o tratamento em mulheres. As mulheres em idade fértil, bem como os homens, deverão utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento com Zevalin e nos 12 meses seguintes. Quando é necessário administrar Zevalin a mulheres em idade fértil, deve-se sempre recolher todas as
 5 informações sobre uma possível gravidez. Qualquer mulher a quem tenha faltado um período menstrual deve ser considerada grávida até prova em contrário e, nesse caso, deverão ser consideradas terapêuticas alternativas que não incluam radiação ionizante.
 Não se sabe se o ibritumomab tiuxetano é excretado no leite humano. Como a IgG humana é excretada no leite humano, e dado que não se conhece o potencial de absorção e de imunossupressão no bebé, as mulheres têm que deixar de amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dado que foram relatadas tonturas como efeito secundário frequente, o Zevalin pode afectar a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A dose de radiação resultante da exposição terapêutica pode dar origem a malignidades secundárias e ao desenvolvimento de defeitos hereditários. É necessário assegurar que os riscos de exposição à radiação são inferiores aos da própria doença.
 Prevê-se que a maioria dos doentes manifeste reacções adversas.
 As frequências das reacções adversas a seguir referidas (muito frequentes ≥ 1/10, frequentes ≥ 1/100 a &lt; 1/10, pouco frequentes ≥1/1.000 a &lt; 1/100, raras: ≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000; muito raras: &lt; 1/10.000) baseiam-se em dados de ensaios clínicos. As reacções adversas ao fármaco resultantes da experiência pós-introdução no mercado são descritas separadamente. As reacções adversas ao fármaco estão, pelo menos, possivelmente relacionadas com o regime terapêutico com Zevalin que inclui rituximab e Zevalin marcado radioctivamente.
 Reacções anafilácticas e hipersensibilidade Foram referidas reacções anafilácticas e outras reacções de hipersensibilidade em menos de 1% dos doentes na sequência da administração intravenosa de proteínas. Deverão estar disponíveis os medicamentos para o tratamento de reacções de hipersensibilidade, por exemplo, adrenalina, anti-histamínicos e corticosteróides, para serem utilizados imediatamente em caso de uma reacção alérgica durante a administração de Zevalin.
 Reacções adversas hematológicas A toxicidade hematológica tem sido muito frequentemente observada em ensaios clínicos e é factor limitante da dose. O tempo mediano para atingir os níveis mais baixos (nadirs) de granulócitos e de plaquetas no sangue foi de cerca de 60 dias após o início do tratamento. Em ensaios clínicos com a indicação de LNH recidivante e refractário. Foi referida trombocitopenia de grau 3 ou 4, com tempos medianos de recuperação de 13 e 21 dias, e neutropenia de grau 3 ou 4, com tempos medianos de recuperação de 8 e 14 dias. Após Zevalin como consolidação, depois da indução da remissão de primeira linha, os tempos medianos de recuperação foram de 20 dias e 35 dias para a trombocitopenia de grau 3 ou 4 e 20 dias e 28 dias para a neutropenia de grau 3 ou 4.
 Infecções Durante as primeiras 13 semanas após o tratamento com Zevalin, os doentes desenvolveram muito frequentemente infecções. Foram referidas frequentemente infecções de grau 3 e de grau 4. No período de seguimento dos doentes, as infecções ocorreram frequentemente. Destas infecções, as de grau 3 eram frequentes e as de grau 4 não frequentes.
 Malignidades secundárias Mielodisplasia ou leucemia mielóide aguda (LMA) foi referida em cinco de 211 doentes, associada ao tratamento com Zevalin. O risco de desenvolver mielodisplasia ou leucemia secundária após terapêutica com agentes alquilantes é bem conhecido. Como todos estes doentes foram previamente tratados com agentes alquilantes, os resultados disponíveis fornecem resultados insuficientes sobre a eventual contribuição de Zevalin para um risco aumentado de mielodisplasia, ou sobre o grau de risco.
 6 Incidência de reacções adversas por Classes de Sistemas de Órgãos O quadro abaixo indica as reacções adversas por Classes de Sistemas de Órgãos: No total, foram muito frequentes as infecções, independentemente da causa; contudo, são referidas no quadro nos termos exactos em que foram relatadas.
 Classes de sistemas de órgãos Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Raras (≥1/1.000 a &lt; 1/100) (≥1/10.000 a (MedDRA)
 (≥1/10)
 (≥1/100 a &lt; 1/10)
 &lt; 1/1.000)
 Infecções e infestações
 Infecção*, Sépsis*, Pneumonia*, Infecção das vias urinárias, Monilíase oral,
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos)
 Dor provocada pelo tumor, Síndrome mielodisplásica/Leucemia mielóide aguda*
 Meningioma Doenças do sangue Trombocitopenia, Leucocitopenia, e do sistema
 Neutropenia febril, Pancitopenia*, Neutropenia, linfático Anemia* Doenças do sistema imunitário Doenças do metabolismo e da nutrição Perturbações do foro psiquiátrico Doenças do sistema nervoso Cardiopatias
 Linfocitopenia Reacção de hipersensibilidade Anorexia Ansiedade, Insónia Tonturas, Cefaleia
 Taquicardia Vasculopatias Hemorragia quando Hemorragia Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 em estado de trombocitopenia* Tosse, rinite
 intracraniana quando em estado de trombocitopenia*
 Náuseas Doenças gastrointestinais Afecções dos tecidos cutâneos e
 Vómitos, Dor abdominal,, Diarreia, Dispepsia, Irritação da garganta, Obstipação Erupção cutânea, Prurido
 7 Classes de sistemas de órgãos Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Raras (≥1/1.000 a &lt; 1/100) (≥1/10.000 a (MedDRA)
 (≥1/10)
 (≥1/100 a &lt; 1/10)
 &lt; 1/1.000)
 subcutâneas Afecções musculos-queléticas, dos tecidos conjuntivos e dos ossos
 Artralgia, Mialgia, Dor nas costas, Dor no pescoço
 Perturbações Astenia, Dor, gerais e alterações no local de administração
 Pirexia, Calafrios Sintomas do tipo gripal, Mal-estar, Edema periférico, Aumento da sudação
 * foram observados desfechos fatais tanto em ensaios clínicos como na experiência pós-comercialização
 O termo MedDRA mais apropriado é utilizado para descrever uma reacção específica e os seus sinónimos e condições relacionadas. A apresentação do termo RAM é baseada no MedDRA versão 9.1.
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 A progressão da doença é a evolução natural da doença subjacente.
 No estudo com 204 doentes a receber Zevalin, como consolidação após a indução da remissão de primeira linha, foram observadas infecções mais frequentemente que as descritas na tabela acima (muito frequentes).
 Adicionalmente, foram observadas neste estudo as seguintes reacções adversas ao medicamento: • Perturbações gerais e alterações no local de administração CSO MedDRA: fadiga (muito frequentes) • Vasculopatia CSO MedDRA: petéquia (muito frequentes), hipertensão (frequentes), hipotensão (frequentes) • Doenças dos órgãos genitais e da mama CSO MedDRA: amenorreia (frequentes)
 Experiência pós-comercialização: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas CSO MedDRA Foram reportados casos raros de reacções mucocutâneas, incluindo síndrome de Stevens-Johnson com desfecho fatal na experiência pós-introdução no mercado. Perturbações gerais e alterações no local de administração CSO MedDRA
 Foram recebidas notificações isoladas de extravasamento com subsequentes reacções no local de perfusão, tais como dermatite, descamação e úlcera local.
 Foram recebidas notificações isoladas mostrando que a radiação associada ao Zevalin pode causar danos no tecido envolvente ao linfoma e complicações devidas ao inchaço do linfoma.
 Como o regime terapêutico com Zevalin inclui a utilização de rituximab, ver igualmente a informação de prescrição de rituximab.
 8 4.9 Sobredosagem
 Em ensaios clínicos, verificaram-se casos de sobredosagem até 19,2 MBq/kg de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y]. Foi observada toxicidade hematológica esperada, de grau 3 ou 4. Os doentes recuperaram destes sinais de toxicidade, e os casos de sobredosagem não estiveram associados a consequências graves ou fatais.
 Não há qualquer antídoto específico conhecido para a sobredosagem de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y]. O tratamento consiste na interrupção da administração do Zevalin e em terapêutica de suporte que pode incluir factores de crescimento. Se disponível, deve ser administrado suporte autólogo das células estaminais para controlar a toxicidade hematológica.
 Em caso de administração acidental do radiofármaco precursor puro ítrio-90, consulte a informação sobre o ítrio-90.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: vários radiofármacos para terapia, código ATC: V10XX02
 O ibritumomab tiuxetano é um anticorpo monoclonal recombinante IgG1 kappa de murino, específico para o antigénio CD20 de células B. O ibritumomab tiuxetano tem como alvo o antigénio CD20 que se encontra à superfície dos linfócitos B malignos e normais. Durante a maturação das células B, o CD20 é inicialmente expresso na fase intermédia do linfoblasto B (pré-célula B), e perde-se durante a fase final da maturação das células B quando estas se transformam em células plasmáticas. Não se liberta da superfície da célula e não se internaliza aquando da ligação aos anticorpos. O anticorpo conjugado tem uma constante de afinidade aparente com o antigénio CD20 de aproximadamente 17 nM. O modo de ligação é muito restrito, sem qualquer reactividade cruzada com outros leucócitos ou outros tipos de tecido humano.
 Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] liga-se especificamente a células B, incluindo células malignas de expressão CD20. O isótopo ítrio-90 é um emissor β puro e apresenta um comprimento médio de percurso de cerca de 5 mm. Este facto resulta na capacidade de destruir tanto as células alvo como as células circundantes.
 O tratamento prévio com rituximab é necessário para eliminar as células B em circulação, permitindo que o Zevalin forneça radiação de um modo mais específico aos linfomas. O rituximab é administrado numa dose reduzida em comparação com a monoterapia aprovada.
 O tratamento com Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] também conduz à depleção de células B CD20+ normais. A análise farmacodinâmica demonstrou que este foi um efeito temporário; a recuperação das células B normais iniciou-se num período de 6 meses e as contagens médias de células B situaram-se dentro do intervalo normal no período de 9 meses a seguir ao tratamento.
 A segurança e a eficácia do regime terapêutico com Zevalin foram avaliadas em dois ensaios multi-cêntricos incluindo um total de 197 indivíduos. O regime terapêutico com Zevalin foi administrado em duas fases (ver 4.2). A eficácia e a toxicidade de uma variação do regime terapêutico com Zevalin utilizando uma actividade reduzida de Zevalin[ 90Y], foi posteriormente avaliada num terceiro estudo que incluiu um total de 30 doentes com trombocitopenia ligeira (contagem de plaquetas entre 100.000 e 149.000 células/mm3).
 O Estudo 1 foi um estudo de um braço com 54 doentes com linfoma folicular em recidiva, refractário ao tratamento com rituximab. Os doentes eram considerados refractários se o seu último tratamento anterior com rituximab não tivesse resultado numa resposta completa ou parcial, ou se o tempo
 9 decorrido até à progressão da doença (TTP) tivesse sido &lt; 6 meses. O endpoint primário de eficácia do estudo foi a taxa global de resposta (ORR) utilizando os Critérios de Resposta do Workshop Internacional (IWRC). Os endpoints secundários de eficácia incluíram o tempo decorrido até à progressão da doença (TTP) e a duração da resposta (DR). Numa análise secundária comparando a resposta objectiva ao regime terapêutico com Zevalin com a observada com o tratamento mais recente com rituximab, a duração mediana da resposta na sequência do regime terapêutico com Zevalin foi 6 meses versus 4 meses. O Quadro 1 resume os dados de eficácia resultantes deste estudo.
 O Estudo 2 foi um estudo multicêntrico, aleatorizado e controlado, comparando o regime terapêutico com Zevalin com o tratamento com rituximab. O estudo foi realizado em 143 doentes com linfoma não Hodgkin (LNH) de grau baixo ou folicular ou LNH de células B transformadas, em recidiva ou refractário. No total,73 doentes foram submetidos ao regime terapêutico com Zevalin e 70 doentes receberam rituximab, administrado sob a forma de perfusão intravenosa a doses de 375 mg/m2,4 vezes por semana. O endpoint primário de eficácia do estudo foi determinar a taxa global de resposta (ORR) utilizando os Critérios de Resposta do Workshop Internacional (IWRC) (ver Quadro 1). A taxa global de resposta (ORR) foi significativamente mais alta (80% vs. 56%, p= 0,002) para doentes tratados com o regime terapêutico de Zevalin. Os endpoints secundários, a duração da resposta e o tempo decorrido até à progressão não foram significativamente diferentes entre os dois grupos de tratamento. Quadro 1. Resumo dos Dados sobre Eficácia1
 Estudo 1 Regime Regime
 Estudo 2 Rituximab Taxa global de resposta terapêutico com Zevalin N= 54
 terapêutico com Zevalin N= 73
 N = 70
 (%)
 74 80 56 Taxa total de resposta (%) Índice RCu2 (%) 3,4 DR Mediana
 15 0 30 4 16 4 (Meses) 5
 6,4 13,9 11,8 [ Intervalo] TTP Mediana3,6
 [ 0, 5-24, 9+]
 [ 1, 0-30, 1+]
 [ 1, 2-24,5]
 (Meses) 5
 6,8 11,2 10,1 [ Intervalo] 1
 [ 1, 1-25, 9+]
 [ 0, 8-31, 5+]
 [ 0, 7-26,1]
 IWRC: Critérios de resposta do Workshop Internacional 2 RCu: Resposta completa não confirmada 3 Calculada com intervalo observado. 4 Duração da resposta: intervalo entre o início da resposta e a progressão da doença. 5 “+ ” indica uma resposta em curso. 6 Tempo decorrido até à progressão da doença: intervalo entre a primeira perfusão e a progressão da doença.
 O Estudo 3 foi um estudo de um braço que incluiu 30 doentes com LNH de baixo grau, folicular ou de células B transformadas, em recidiva ou refractário, que tinham trombocitopenia ligeira (contagem de plaquetas entre 100.000 e 149.000 células/mm3). Foram excluídos do estudo doentes com linfoma envolvendo ≥ 25% da medula e/ou com reserva de medula óssea deficiente. Os doentes foram considerados como tendo reserva de medula óssea deficiente se apresentassem qualquer das seguintes situações: terapêutica mieloablativa anterior com reforço de células estaminais; radiação externa anterior em &gt; 25% da medula activa; uma contagem de plaquetas &lt; 100.000 células/mm3; ou contagem de neutrófilos &lt; 1.500 células/mm3. Neste estudo foi utilizada uma variação do regime terapêutico com
 10 uma menor actividade de Zevalin[ 90Y] por peso corporal (11 MBq/kg). Foram observadas respostas clínicas duradouras, objectivas[ taxa global de resposta (ORR) de 67% (intervalo de confiança de 95%: 48-85%), duração mediana da resposta 11,8 meses (intervalo: 4 a 17 meses)] e resultaram numa maior incidência de toxicidade hematológica (ver 4.8) do que nos Estudos 1 e 2.
 O Estudo 4 avaliou a eficácia e segurança da consolidação com Zevalin em doentes com linfoma folicular em estadio avançado, que responderam à quimioterapia de primeira linha. Os principais critérios de inclusão foram: linfoma folicular de grau 1 ou 2, positivo para CD 20; estadio III ou IV no diagnóstico; contagem de células sanguíneas periféricas normal; envolvimento de medula óssea &lt; 25%; idade ≥18 anos; e resposta completa (RC/RCu) ou resposta parcial (RP) após a primeira linha de quimioterapia, determinada pelo exame físico, tomografia computorizada (TC) e biópsia da medula óssea. Após completar o tratamento de indução, os doentes foram aleatorizados para receber Zevalin (250 mg/m2 de rituximab no dia-7 e no dia 0, seguido no dia 0 pelo Zevalin 15MBq/kg peso corporal; dose máxima de 1200 MBq;[ n=208]) ou sem tratamento adicional (controlo; n=206). O tratamento de indução incluiu CVP n=106, CHOP (-associação) n=188, associações de fludarabina n=22, clorambucil n=39 e associações de quimioterapia-rituximab n=59. Com uma mediana de acompanhamento de 2,9 anos, a mediana de sobrevivência livre de progressão (SLP) aumentou de 13,5 meses (controlo) para 37 meses (Zevalin; p &lt; 0,0001; HR 0,465). Para os subgrupos de doentes com RP ou RC, após indução, a mediana de SLP foi de 6,3 vs 29,7 meses (p &lt; 0,0001; HR 0,304) e 29,9 vs 54,6 meses (p=0,015; HR=0,613), respectivamente. Após consolidação com Zevalin,77% dos doentes com RP depois do tratamento de indução, passaram para RC. Os doentes cujo estado da resposta foi alterado, após Zevalin, de RP para RC, demonstraram um tempo mediano de sobrevivência livre de progressão significativamente mais prolongado (986 dias) comparativamente com os doentes que permaneceram em RP (tempo mediano de sobrevivência livre de progressão de 460 dias, p=0,004). No total,87% dos doentes estavam em RC(u); 76% em RC e 11% em RCu.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Em doentes a quem foram administradas perfusões i. v. de 250 mg/m2 de rituximab, seguidas de injecções intravenosas de 15 MBq/kg de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y], o tempo de semi-vida efectivo mediano de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] no soro foi de 28 h.
 Como o ítrio-90 forma um complexo estável com ibritumomab tiuxetano, a biodistribuição da marcação radioactiva acompanha a biodistribuição do anticorpo. A radiação por parte das partículas beta emitidas pelo ítrio-90 ocorre num raio de 5 mm em torno do isótopo.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano com base em estudos de toxicidade de dose única e de dose repetida.
 As estimativas da dose de radiação humana resultantes de estudos de biodistribuição em ratos com ibritumomab tiuxetano marcado radioactivamente com[ 90Y] ou[ 111In] previram uma radiação aceitável sobre o tecido humano normal com níveis limitados de radiação ao nível do esqueleto e da medula óssea. O quelato de ligação tiuxetano forma um complexo estável com os radioisótopos ítrio-90 e índio-111, prevendo-se apenas uma degradação insignificante devida a radiólise.
 Os estudos de toxicidade de dose única e de dose repetida do composto não radioactivo realizados em macacos cynomolgus não indicaram qualquer outro risco para além da depleção prevista das células B, decorrente da utilização de ibritumomab tiuxetano por si só, ou em combinação com rituximab.
 Não foram efectuados estudos sobre a toxicidade reprodutiva e de desenvolvimento (ver secções 4.4 e 4.6).
 Não foram realizados estudos sobre o potencial mutagénico e carcinogénico de Zevalin. Devido à exposição a radiações ionizantes, resultante da marcação radioactiva, é necessário considerar um risco de efeitos mutagénicos e carcinogénicos.
 11 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Frasco para injectáveis de ibritumomab tiuxetano: Cloreto de sódio Água para preparações injectáveis
 Frasco para injectáveis de acetato de sódio: Acetato de sódio Água para preparações injectáveis
 Frasco para injectáveis de formulação tamponada: Solução de albumina humana Cloreto de sódio Fosfato dissódico dodeca-hidratado Hidróxido de sódio Fosfato monopotássico Cloreto de potássio Dietilenotriamina do ácido penta acético Ácido clorídrico, diluído Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 12.
 Não foram observadas quaisquer incompatibilidades entre o Zevalin e os conjuntos de perfusão.
 6.3 Prazo de validade 4 anos Recomenda-se a utilização imediata após a marcação radioactiva. A estabilidade química e física durante a utilização foi demonstrada durante 8 horas a uma temperatura entre 2°C e 8°C e protegida da luz.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Conservar na embalagem de origem a fim de proteger da luz.
 Condições de conservação do produto marcado radioactivamente, ver secção 6.3.
 A conservação deverá ser feita em conformidade com as exigências locais relativas a materiais radioactivos.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 2 ml de solução de ibritumomab tiuxetano num frasco para injectáveis (vidro de tipo I) com fecho de borracha (bromobutilo revestido a teflon)
 12 2ml de solução de acetato de sódio num frasco para injectáveis (vidro de tipo I) com fecho de borracha (bromobutilo revestido a teflon)
 10 ml de formulação tamponada num frasco para injectáveis (vidro de tipo I) com fecho de borracha (bromobutilo revestido a teflon)
 frasco de reacção vazio de 10 ml (vidro de tipo I) com fecho de borracha (bromobutilo revestido a teflon)
 Tamanho da embalagem de 1 conjunto 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Preparação Devem ser utilizadas técnicas assépticas e as precauções adequadas para a manipulação de materiais radioactivos.
 Devem utilizar-se luvas à prova de água na preparação e durante a determinação da pureza radioquímica de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y], para instruções de preparação ver secção 12.
 Protecção contra radiações Devem tomar-se as precauções relativas a protecção contra radiação em conformidade com a regulamentação local, uma vez que a administração de produtos radiofarmacêuticos cria riscos para outras pessoas decorrentes da radiação externa ou contaminação proveniente de derrames de urina, vómitos, etc.
 Eliminação Quaisquer produtos não utilizados ou material de desperdício devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais. Os materiais contaminados devem ser eliminados como resíduos radioactivos pela via autorizada.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bayer Schering Pharma AG 13342 Berlim Alemanha
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/264/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 16 de Janeiro de 2004
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 13 11. DOSIMETRIA
 O ítrio-90 decai por emissão de partículas beta de alta energia com uma semi-vida física de 64,1 horas (2,67 dias). O produto do decaimento radioactivo é o zircónio-90 estável. O comprimento do percurso das emissões beta (χ90) pelo ítrio-90 no tecido é de 5 mm.
 Foram efectuadas análises da dose de radiação absorvida esperada, utilizando produção de imagens quantitativas com o emissor de raios gama Zevalin marcado radioactivamente com[ 111In], análises sanguíneas e o programa informático MIRDOSE3. A dose de Zevalin marcado radioactivamente com[ 111In] para imagiologia foi sempre dada imediatamente após uma perfusão com rituximab a 250 mg/m² para destruir as células CD20+ periféricas e optimizar a biodistribuição. Após a administração de Zevalin marcado radioactivamente com[ 111In], foram obtidas imagens de todo o corpo em oito períodos de tempo, no máximo, com captação tanto de imagens anteriores como posteriores. Foram recolhidas amostras de sangue, em oito ocasiões diferentes, no máximo, utilizadas para calcular os tempos de residência para a medula vermelha.
 Com base em estudos de dosimetria com Zevalin marcado radioactivamente com[ 111In], a dosimetria de radiação estimada para cada um dos órgãos individuais, após a administração de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] em actividades de 15 MBq/kg e 11 MBq/kg, foi calculada de acordo com a Dosimetria Clínica de Radiação Interna (MIRD) (Quadro 2). As doses estimadas de radiação absorvida por órgãos normais foram francamente inferiores aos limites superiores de segurança reconhecidos. Os resultados da dosimetria por doente individual não são indicadores de toxicidade com Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y].
 Quadro 2. Doses estimadas de radiação absorvida de Zevalin[ 90Y]
 Zevalin-[ 90Y] mGy/MBq Órgão
 1 Mediana Intervalo Baço 9,4 1,8 – 20,0 Fígado1 Parede inferior do 4,8 2,9-8,1 intestino grosso1 Parede superior do
 4,7 3,1 – 8,2 intestino grosso1
 3,6 2,0 – 6,7 Parede do coração1 Pulmões1 Testículos1 Intestino delgado1
 2 2,9 2,0 1,5 1,4 1,5-3,2 1,2-3,4 1,0-4,3 0,8 – 2,1 Medula vermelha 3 1,3 0,6-1,8 Parede da bexiga 0,9 0,7-1,3 Superfícies ósseas2 Ovários3 Útero3
 3 0,9 0,4 0,4 0,5-1,2 0,3-0,5 0,3-0,5 Glândulas supra-renais 0,3 0,2-0,5 14 Cérebro3 Mamas3 0,3 0,3 0,2-0,5 0,2-0,5 3
 Parede da vesícula biliar 3
 0,3 0,2-0,5 Músculo 3 0,3 0,2-0,5 Pâncreas 0,3 0,2-0,5 Pele3 Estômago3 3
 0,3 0,3 0,2-0,5 0,2-0,5 Timo 3 0,3 0,2-0,5 Tiróide 1 0,3 0,2-0,5 Rins Organismo como um 0,1 0,0 – 0,3 todo3
 0,5 0,4 – 0,7 1 Região de interesse do órgão 2 Região de interesse do sacro 3 Região de interesse do organismo como um todo
 12. INSTRUÇÕES DE PREPARAÇÃO DE RADIOFÁRMACOS
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Leia atentamente as instruções completas antes de iniciar o procedimento de preparação.
 Devem ser utilizadas técnicas assépticas e as precauções adequadas para a manipulação de materiais radioactivos.
 Devem utilizar-se luvas à prova de água na preparação e durante a determinação da pureza radioquímica de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y].
 Características do ítrio-90 • Recomendam-se as seguintes características mínimas do ítrio-90:
 Concentração de radioactividade no momento da utilização
 1,67 a 3,34 GBq/ml Actividade extraível total a fornecer no momento
 ≥ 1,48 GBq correspondendo a 0,44 ml a
 da utilização
 0,89 ml de solução de ítrio-90 Concentração de HCl 0, 035-0,045 M Identificação do cloreto Positivo Identificação do ítrio Positivo Pureza radioquímica da solução de cloreto de ítrio-90
 ≥ 95% de ítrio 90 iónico livre
 ≤ 150 EU/ml Endotoxinas bacterianas
 15 Esterilidade
 Nenhum crescimento Pureza radionuclídica do teor em estrôncio-90
 ≤ 0,74 MBq de estrôncio-90/37 GBq de ítrio-90
 Impurezas metálicas ≤ 50 ppm Metais totais*
 ≤ 10 ppm de cada Metais individuais*
 * Os metais a incluir têm que se basear no processo de fabrico específico. O controlo destes metais pode ser obtido quer através da validação do processo como do teste de libertação.
 • Testes adicionais eventualmente necessários para a avaliação da conformidade:
 Impurezas específicas do processo Carbono orgânico total (ex.: quelantes orgânicos) Resíduos do processo (ex.: amónia, nitrato) Impurezas Alfa totais Outras impurezas Beta totais (não estrôncio-90) Impurezas Gama totais
 Abaixo do limite de quantificação* Abaixo do limite de quantificação* Abaixo do limite de quantificação* Abaixo do limite de quantificação* Abaixo do limite de quantificação*
 * Necessita de ser incluído como teste de libertação ou controlado através da validação do processo se se situar acima do limite de quantificação
 Instruções para marcação radioactiva do Zevalin com Ítrio-90:
 Para a preparação de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y], tem que ser utilizado cloreto de ítrio-90 estéril, isento de pirogénios, da qualidade especificada acima.
 Antes da marcação radioactiva, trazer o conjunto de Zevalin refrigerado à temperatura ambiente (25 °C).
 Limpar os fechos de borracha de todos os frascos do conjunto e do frasco para injectáveis de cloreto de ítrio-90 refrigerados com um algodão embebido em álcool e deixar secar ao ar.
 Colocar o frasco de reacção do conjunto numa protecção adequada para utilização (plástico revestido por chumbo).
 Passo 1: Transferir a solução de acetato de sódio para o frasco de reacção
 Utilizando uma seringa esterilizada de 1 ml, transferir a solução de acetato de sódio para o frasco de reacção. O volume da solução de acetato de sódio adicionada é equivalente a 1,2 vezes o volume do cloreto de ítrio-90 a ser transferido no passo 2.
 Passo 2: Transferir o cloreto de ítrio-90 para o frasco de reacção
 De forma asséptica, transferir 1500 MBq de cloreto de ítrio-90 com uma seringa esterilizada de 1 ml para o frasco de reacção que contém a solução de acetato de sódio transferida no passo 1. Misturar completamente revestindo toda a superfície interna do frasco de reacção. Misturar por inversão, com rotação do recipiente, evitando a formação de espuma ou agitar a solução.
 Passo 3: Transferir a solução de ibritumomab tiuxetano para o frasco de reacção
 16 Utilizando uma seringa esterilizada de 2 a 3 ml, transferir 1,3 ml de solução de ibritumomab tiuxetano para o frasco de reacção. Misturar completamente, revestindo toda a superfície interna do frasco de reacção. Misturar por inversão, com rotação do recipiente, evitando a formação de espuma ou agitar a solução.
 Incubar a solução de cloreto de ítrio-90/acetato/ibritumomab tiuxetano à temperatura ambiente durante cinco minutos. Um tempo de marcação superior a seis minutos ou inferior a quatro minutos dará origem a uma radioincorporação inadequada.
 Passo 4: Adicionar a formulação tamponada ao frasco de reacção
 Utilizando uma seringa de 10 ml com uma agulha de maior calibre (18-20 G), recolher formulação tamponada, resultando num volume combinado total de 10 ml.
 Após o período de incubação de cinco minutos, adicionar a formulação tamponada ao frasco de reacção, concluindo a incubação. Imediatamente antes desta adição, retirar um volume igual de ar do frasco de reacção para normalizar a pressão. Adicionar cuidadosamente a formulação tamponada, pela parte lateral do frasco de reacção. Não produzir espuma, não abanar nem agitar a mistura.
 Passo 5: Proceder ao ensaio da solução de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] quanto à sua radioactividade específica.
 A pureza radioquímica do preparado marcado radioactivamente aplica-se enquanto mais de 95% de ítrio-90 estiver incorporado no anticorpo monoclonal.
 Antes da administração ao doente, a percentagem de radioincorporação do Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] preparado tem que ser verificada, de acordo com o procedimento descrito a seguir.
 Atenção: A dose do doente não pode ultrapassar 1200 MBq.
 Instruções para determinar a percentagem de radioincorporação
 O ensaio de radioincorporação para a pureza radioquímica é realizado por cromatografia instantânea em camada fina (ITLC) e deve ser realizado de acordo com o seguinte procedimento:
 Materiais necessários não fornecidos no conjunto de Zevalin:
 -Câmara de revelação para cromatografia
 -Fase móvel: solução (a 0,9%) de 9 mg/ml de cloreto de sódio, isenta de bacteriostáticos
 Tiras para cromatografia instantânea de camada fina (ITLC) (por ex., placas de gel de sílica (SG) para ITLC, Art. º N. º 61885, Gelman Sciences, Ann Arbor, Michigan, EUA ou equivalente; dimensões: 0,5 cm x 6 cm, origem: 1,4 cm, linha de corte: 3,5 cm, frente do solvente: 5,4 cm)
 -Frascos de cintilação
 -Cocktail de cintilação líquida (por exemplo, Ultima Gold, catálogo N. º 6013329, Packard
 Instruments, EUA ou equivalente)
 Procedimento de ensaio: 1.) Adicionar aproximadamente 0,8 ml da solução de cloreto de sódio a 0,9% à câmara de revelação, assegurando-se de que o líquido não atingirá a marca de origem de 1,4 cm na tira para cromatografia instantânea de camada fina (ITCL).
 2.) Utilizando uma seringa para insulina de 1 ml com uma agulha de 25 a 26 G, colocar uma gota em suspensão (7-10 µL) de Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] sobre a tira para cromatografia instantânea de camada fina na sua origem. Colocar uma gota em cada tira de cada vez, pondo a
 17 revelar três tiras ITLC. Pode ser necessário efectuar uma diluição (1: 100) antes da aplicação do Zevalin marcado radioactivamente com[ 90Y] nas tiras ITLC.
 3.) Colocar a tira de ITLC na câmara de revelação e deixar a frente do solvente passar para além da marca dos 5,4 cm.
 4.) Retirar a tira de ITLC e cortar ao meio na linha de corte de 3,5 cm. Colocar cada metade em frascos de cintilação separados aos quais se deve acrescentar 5 ml da mistura LSC (por exemplo, Ultima Gold n. º de catálogo 6013329, Packard Instruments, EUA ou equivalente). Contar cada frasco num contador beta ou num contador apropriado durante um minuto (CPM), registar as contagens líquidas, corrigidas em relação às anteriores.
 5.) Calcular a Pureza Radioquímica média (PRQ) da seguinte maneira:
 6.)% média de PRQ= CPM líquidas da metade inferior x 100 CPM líquidas da metade superior+ CPM líquidas da metade inferior
 7.) Se a pureza radioquímica média for inferior a 95%, a preparação não deve ser administrada.
 18 ANEXO II
 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 19 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da(s) substância(s) activa(s) de origem biológica
 Biogen IDEC, Inc. 14 Cambridge Center Cambridge, MA 02142 EUA
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Bayer Schering Pharma AG Müllerstrasse 178 13342 Berlin ALEMANHA
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Plano de Gestão de Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar estudos e actividades de Farmacovigilância adicionais detalhados no plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 1.1 do Plano de Gestão de Risco (PGR) presente no módulo 1. 8.2 do dossier de pedido de Autorização de comercialização e nas consequentes actualizações do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre o Sistema de Gestão de Risco para medicamentos de uso Humano, a actualização do Plano de Gestão de risco GR deve ser submetido
 20 ao simultaneamente com o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Adicionalmente, deverá ser submetida uma actualização do PGR:
 •
 Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco
 •
 Até 60 dias após se ter atingido um marco importante (Farmacovigilância ou minimização do risco)
 •
 A pedido da EMEA 21 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 22 A. ROTULAGEM
 23 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Zevalin 1,6 mg/ml Conjunto para preparações radiofarmacêuticas para perfusão Ibritumomab tiuxetano
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um ml contém ibritumomab* tiuxetano 1,6 mg por ml Um frasco para injectáveis contém 3,2 mg de ibritumomab tiuxetano
 * produzido geneticamente por linhas celulares de Ovário de Hamster Chinês (OHC) e conjugado com o agente quelante MX-DTPA
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Conjunto para preparações radiofarmacêuticas para perfusão (em frascos):
 3,2 mg de ibritumomab tiuxetano numa solução de cloreto de sódio
 2 ml de solução de acetato de sódio 10 ml de formulação tamponada: solução de albumina humana, cloreto de sódio, fosfato dissódico dodeca-hidratado, hidróxido de sódio, fosfato monopotássico, cloreto de potássio, dietilenotriamina do ácido penta acético, ácido clorídrico diluído, água para preparações injectáveis
 Frasco de reacção vazio (10 ml) 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Tem que ser combinado com ítrio-90 antes da administração por via intravenosa. Consultar o Resumo das Características do Medicamento do ítrio-90 para instruções sobre a preparação e a utilização.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 24 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Deve ser administrado apenas por pessoal autorizado
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} Recomenda-se a utilização imediata após a marcação radioactiva. A estabilidade química e física durante a utilização foi demonstrada durante 8 horas a uma temperatura entre 2°C e 8°C e protegida da luz.
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar a 2°C – 8°C (no frigorífico) Não congelar Conservar no recipiente de origem a fim de proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bayer Schering Pharma AG,13342 Berlim, Alemanha
 12. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/264/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 25 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO (FRASCO PARA INJECTÁVEIS)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Zevalin 1,6 mg/ml i. v. Solução de ibritumomab tiuxetano
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE 3,2 mg/2 ml 6. OUTRAS 26 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO (FRASCO PARA INJECTÁVEIS)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Zevalin 1,6 mg/ml i. v. Solução de acetato de sódio
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2 ml 6. OUTRAS 27 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO (FRASCO PARA INJECTÁVEIS)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Zevalin 1,6 mg/ml i. v. Solução de formulação tamponada
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 10 ml 6. OUTRAS 28 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO (FRASCO PARA INJECTÁVEIS)
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Zevalin 1,6 mg/ml i. v. Frasco de reacção 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 vazio
 6. OUTRAS 29 B. FOLHETO INFORMATIVO
 30 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Zevalin 1,6 mg/ml Conjunto para preparações radiofarmacêuticas para perfusão Ibritumomab tiuxetano
 Leia atentamente este folheto antes que este medicamento lhe seja administrado.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Zevalin e para que é utilizado 2. Antes de Zevalin lhe ser administrado 3. Como utilizar Zevalin 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Zevalin 6. Outras informações
 1. O QUE É ZEVALIN E PARA QUE É UTILIZADO
 O Zevalin é fornecido sob a forma de conjunto para a preparação de ibritumomab tiuxetano marcado radioactivamente com ítrio-90.
 O Zevalin pertence a uma família de medicamentos (designados por anticorpos monoclonais selectivos) que atingem algumas células do corpo. É fornecido sob a forma de uma solução num conjunto de quatro frascos. É utilizado com uma substância radioactiva designada por ítrio, que dá ao Zevalin uma carga radioactiva muito pequena para utilizar quando atingir o seu alvo.
 Zevalin é utilizado para o tratamento do linfoma não Hodgkin. Trata-se de uma doença maligna de certos glóbulos brancos designados por linfócitos. Zevalin é utilizado após indução da remissão (bem sucedida) ou no caso de um tratamento anterior não ter dado resultado ou ter deixado de dar resultado.
 Os glóbulos brancos designados por linfócitos participam normalmente no combate do organismo contra a doença. Em pessoas com linfoma não Hodgkin, o organismo produz demasiados linfócitos anormais, que não funcionam correctamente e que podem tomar o lugar das células sãs na medula óssea (onde se forma a maior parte das células sanguíneas novas) e no sangue. Tal pode conduzir a infecções, anemia, hematoma, hemorragia excessiva ou até mesmo insuficiência dos órgãos. A doença pode também causar um aumento do tamanho dos nódulos linfáticos e de outros órgãos como, por exemplo, o fígado e o baço.
 Zevalin é um tratamento com um alvo específico que visa os glóbulos brancos anormais. Depois de ser combinado com a substância radioactiva ítrio, Zevalin transporta doses muito pequenas de radiação para os locais de crescimento de células anómalas e mata-as.
 Antes de o próprio Zevalin lhe ser administrado ser-lhe-á administrado outro medicamento – chamado rituximab. Por isso, consulte igualmente o folheto informativo de rituximab para mais informações relacionadas com o tratamento e os possíveis efeitos de rituximab.
 31 2. ANTES DE ZEVALIN LHE SER ADMINISTRADO
 Não utilizar Zevalin: •
 Se for alérgico (hipersensível) ao ibritumomab tiuxetano, ao cloreto de ítrio, ao rituximab, a outras proteínas derivadas de rato ou a qualquer outro componente do Zevalin, ver a lista de componentes na secção 6. Se acha que este é o seu caso, avise o seu médico.
 •
 Se estiver grávida ou com hipóteses de o estar. Não deve tomar Zevalin se estiver grávida; ver conselhos pormenorizados na secção “ Precauções na gravidez ”.
 •
 Se estiver a amamentar. Não deve tomar Zevalin se estiver a amamentar; ver conselhos pormenorizados na secção “ Aleitamento ”. Informe o seu médico.
 ►
 Informe o seu médico se pensa que isto se aplica a si.
 Tome especial cuidado com Zevalin: Caso detecte cansaço, infecções frequentes, mais hemorragia do que o habitual após um ferimento ou febre, informe o seu médico. A maioria dos doentes com Zevalin tem um número gravemente reduzido de células sanguíneas que requer algum tempo para normalizar novamente após o tratamento. Se lhe for administrado Zevalin 4 meses ou menos após outra quimioterapia que inclua o medicamento fludarabina, pode correr um risco mais elevado de desenvolver um número reduzido de células sanguíneas. Se for especialmente susceptível a desenvolver estes sintomas, que podem por a vida em risco, não deve receber Zevalin. Antes de iniciar Zevalin, após quimioterapia, o número das suas plaquetas sanguíneas deverá ser superior a 150. 000/mm3 e o número de seus glóbulos brancos deverá ser superior a 1.500/mm3.
 O seu médico terá que pensar cuidadosamente se deve ou não administrar-lhe Zevalin em alguns casos:
 •
 Se mais de um quarto da sua medula óssea contiver células anómalas malignas.
 •
 Se mais de um quarto da sua medula óssea tiver sido submetida a radiação externa (um tipo de radioterapia).
 •
 Se recebeu apenas Zevalin e o número das suas plaquetas sanguíneas for inferior a 100. 000/mm3
 •
 Se o número das suas plaquetas sanguíneas for inferior a 150. 000/mm3 após quimioterapia
 Se o número dos seus glóbulos brancos for inferior a 1. 500/mm3 •
 •
 Se tiver feito anteriormente um transplante de medula óssea ou tiver recebido células sanguíneas indiferenciadas.
 Se tiver recebido outro tipo de tratamento com anticorpos antes do tratamento com Zevalin, é possível que tenha uma reacção alérgica (de hipersensibilidade). Poderá ser necessário, portanto, fazer análises para detecção de anticorpos especiais. O seu médico dir-lhe-á se este é o seu caso.
 Após o tratamento com Zevalin, e se o seu médico tencionar tratá-lo com qualquer outro anticorpo, informe o médico sobre o seu tratamento com Zevalin. Isto pode ajudar a evitar uma possível reacção alérgica (de hipersensibilidade).
 32 Durante ou após o tratamento com rituximab, podem ocorrer reacções graves à perfusão. O Rituximab é o medicamento que lhe é administrado no dia 1 ou imediatamente antes do tratamento com Zevalin (ver 3. Como utilizar Zevalin). Os sintomas associados a tais reacções à perfusão podem incluir dores no peito, insuficiência cardíaca, ataque cardíaco, dificuldades respiratórias, falta de ar aguda, broncoespasmo, acumulação de fluídos nos tecidos causando inchaço maioritariamente na face (edema angioneurótico), rubor, diminuição da tensão arterial. Se sentir qualquer destes sintomas, informe imediatamente o seu médico.
 O aparecimento de tais sintomas relacionados com a perfusão, durante ou após o tratamento com Zevalin, é menos frequente e menos grave.
 Caso detecte uma reacção cutânea e das membranas mucosas durante ou após o tratamento com o regime de Zevalin, diga-o imediatamente ao seu médico. Isto porque, em casos raros, foi reportado que as referidas reacções se desenvolveram transformando-se em casos graves, havendo mesmo a possibilidade de morte. Este tipo de reacção pode ocorrer dias ou meses após lhe ter sido administrado Zevalin e/ou rituximab. Caso detecte uma reacção na pele ou na membrana mucosa, o seu médico deve parar de lhe administrar mais componentes do regime com Zevalin.
 A segurança da imunização com qualquer vacina, em especial vacinas de vírus vivos, após terapêutica com Zevalin não foi estudada. A capacidade do organismo de produzir uma resposta a qualquer vacina também não foi estudada.
 Se observar dor, ardor, picadas ou outra reacção no local de perfusão durante o tratamento com Zevalin, informe o seu médico. Ele irá imediatamente parar a perfusão e recomeçá-la utilizando outra veia. O seu médico irá vigiá-lo de perto durante a perfusão de Zevalin para evitar que haja derramamento para os tecidos circundantes (extravasamento).
 Não existe experiência com Zevalin em doentes com linfoma do cérebro e/ou coluna vertebral.
 Utilizar Zevalin com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar ou se tiver utilizado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Isto inclui especialmente: • Factor de crescimento, tal como G-CSF, uma vez que o seu médico já deveria ter interrompido este tratamento (2 semanas) antes de lhe administrar Zevalin.
 Tomar Zevalin com alimentos e bebidas: Zevalin é perfundido numa veia. Por conseguinte, não se prevê que os alimentos ou bebidas venham a ter qualquer influência.
 Gravidez: •
 Se tiver possibilidades de engravidar, use um contraceptivo fiável (por exemplo, a pílula, implantes, diafragma, preservativos ou DIU). A possibilidade de uma gravidez deve ser excluída antes do início do tratamento, durante o tratamento e durante um ano após o tratamento.
 •
 Os homens aos quais foi administrado Zevalin e que podem vir a ser pais devem adoptar um contraceptivo fiável durante o tratamento e no ano seguinte ao fim do tratamento.
 Aleitamento: Consulte o seu médico antes de começar a amamentar após a conclusão do tratamento, porque os anticorpos são excretados no leite materno.
 33 Condução de veículos e utilização de máquinas: É possível que o Zevalin afecte a sua capacidade de conduzir ou utilizar quaisquer ferramentas ou máquinas, uma vez que as tonturas são um efeito secundário frequente. Tome cuidado e não tente conduzir nem utilizar máquinas até ter a certeza de não estar afectado.
 Crianças e adolescentes: Zevalin não deve ser administrado a crianças e adolescentes. A segurança e o efeito de Zevalin em crianças e adolescentes ainda não foram testados.
 3. COMO UTILIZAR ZEVALIN O Zevalin ser-lhe-á administrado apenas por um profissional experiente e só será manuseado pelo pessoal do hospital devidamente qualificado. Antes de lhe ser administrado o Zevalin, ser-lhe-á administrado outro medicamento – denominado rituximab – para aumentar o efeito de Zevalin. As primeiras duas perfusões do seu tratamento são de rituximab.
 Irá ter 2 consultas no hospital, com uma semana de intervalo. • Na primeira consulta (dia 1) ser-lhe-á administrada o Uma perfusão de rituximab
 •
 Na segunda consulta (dia 7,8 ou 9) ser-lhe-á administrada o Uma perfusão de rituximab o Uma perfusão de Zevalin logo a seguir
 No total ser-lhe-ão administradas 3 perfusões, o que concluirá o tratamento. Uma perfusão significa que o medicamento é administrado gota a gota na veia. As perfusões de Zevalin têm normalmente uma duração de cerca de 10 minutos. As perfusões de rituximab podem durar uma ou duas horas.
 Que quantidade de Zevalin é administrada O médico calculará a sua dose individual. Esta dependerá do seu peso corporal e do número de plaquetas sanguíneas.
 Depois de tomar Zevalin A quantidade de radiação à qual o seu organismo estará exposto durante um ciclo de Zevalin é inferior à da radioterapia. Com este tipo de radioactividade, não há efeito directo da radiação fora do organismo. Não estará a expor outras pessoas à radiação. Uma pequena parte dessa radioactividade sairá do seu organismo através da urina. O restante deteriora-se no organismo, não deixando quaisquer resíduos radioactivos. Existe apenas uma simples precaução a tomar devido à radioactividade:
 •
 Lave as mãos com especial cuidado depois de urinar durante uma semana após a perfusão de Zevalin.
 O seu médico retirar-lhe-á pequenas amostras de sangue a intervalos regulares por forma a monitorizar os números de plaquetas sanguíneas e de glóbulos brancos. Estes tem tendência a revelar alguma escassez por volta do dia 60 após o início do tratamento. Consequentemente, o seu médico certificar-se-á de que são tomadas todas as medidas no caso de ocorrerem infecções.
 Se recebeu mais Zevalin do que deveria: No caso de lhe ter sido administrado demasiado Zevalin, o seu médico irá parar a administração de Zevalin e tratar os seus sintomas (p. ex. com factores de crescimento). Nesses casos poderá também receber células precursoras pluripotentes para tratar os efeitos tóxicos nas suas células sanguíneas. No
 34 caso de ter apenas recebido a substância activa ítrio o seu médico irá tratá-lo como descrito na informação do produto ítrio-90
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Zevalin pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Devido ao facto de muitos efeitos secundários se assemelharem aos efeitos da doença, nem sempre se sabe ao certo se a reacção observada nos nossos estudos clínicos se deve ou não ao Zevalin. • Se estiver preocupado(a) com algum destes efeitos secundários, consulte o seu médico.
 Em alguns efeitos secundários, até mesmo a morte foi descrita tanto em ensaios clínicos como na experiência pós-comercialização. Estes efeitos secundários estão marcados com um asterisco (*). Deve informar o seu médico imediatamente se detectar quaisquer sintomas destes efeitos secundários conforme abaixo descrito.
 ► Informe imediatamente o seu médico:
 • Se detectar uma infecção (p. ex. se detectar febre, arrepios), sintomas de infecção do sangue (p. ex. febre e arrepios, alterações do estado mental, respiração ofegante, aumento da frequência cardíaca, diminuição na micção, pressão arterial baixa, choque, problemas com hemorragias ou coagulação) ou dificuldades respiratórias. • Se notar nódoas negras invulgares, mais hemorragia do que o habitual após um ferimento, febre ou se sentir um cansaço invulgar ou ofegante.
 Numa pequena percentagem de doentes oncológicos que participaram em determinados estudos com Zevalin, foram referidos outros tipos de cancro relacionados com o sangue: mielodisplasia ou leucemia mielóide aguda (AML), que pode até provocar a morte. O risco destes cancros secundários ocorrerem após a terapêutica com produtos alquilantes é já bem conhecido pelos médicos. Como o tratamento prévio preliminar com agentes alquilantes é um procedimento padrão antes do tratamento com Zevalin, não se conhece o papel exacto do Zevalin quando estes cancros ocorrem após o tratamento com o mesmo, uma vez que a radiação também pode potencialmente causar estes cancros. O seu médico avaliará os possíveis riscos contra os benefícios esperados antes de tratar a sua doença com Zevalin.
 Segue-se uma lista dos efeitos secundários possíveis de acordo com as partes do organismo que afectam e a sua frequência.
 • Muito frequentes significa que 10 ou mais pessoas em cada 100 têm probabilidade de os ter:
 -Nódoas negras, número reduzido de plaquetas, glóbulos vermelhos ou brancos*,
 -Sensação de enjoo (náuseas),
 -Fraqueza, febre, arrepios (calafrios).
 • Frequentes significa que entre 1 a 10 pessoas em cada 100 têm probabilidade de os ter.
 -Infecção*, infecção do sangue*, infecção nos pulmões que pode levar a dificuldades
 respiratórias (pneumonia)*, infecção das vias urinárias que pode provocar dor ao urinar, infecções fúngicas na boca como sapinhos,
 -Dor provocada pelo tumor, síndrome mielodisplásica/leucemia mielóide aguda (ver em
 baixo)*,
 -Redução dos glóbulos brancos que levará ao aparecimento de febre (neutropenia febril),
 diminuição dos níveis de todas as células sanguíneas, dando origem possivelmente a cansaço,
 35 infecções frequentes, hemorragia e febre (pancitopenia)*, número reduzido de linfócitos (linfocitopenia),
 -Reacções de hipersensibilidade,
 -Perda acentuada de apetite, conduzindo a perda de peso (anorexia),
 -Sensação de ansiedade, dificuldades em dormir,
 -Tonturas, cefaleia,
 -Hemorragia devido a contagem reduzida de plaquetas*,
 -Tosse, nariz a pingar,
 -Sentir-se enjoado (vómitos), dor de estômago, diarreia, indigestão, irritação da garganta,
 obstipação,
 -Erupção cutânea, comichão,
 -Dores nas articulações, músculos doridos, dores nas costas, dor no pescoço,
 -Dor, sintomas semelhantes aos da gripe, sensação geral de mal-estar, inchaço causado pela
 acumulação de fluidos nos braços e pernas e noutros tecidos, aumento da sudação.
 • Pouco frequentes significa que entre 1 e 10 pessoas em cada 1000 têm probabilidade de os ter.
 -Frequência cardíaca acelerada,
 • Raros significa que entre 1 e 10 pessoas em cada 10.000 têm probabilidade de os ter:
 -Um determinado tumor benigno no cérebro (meningioma),
 -Hemorragia na cabeça devido a contagem reduzida de plaquetas*.
 Em doentes em que Zevalin é utilizado após tratamento de indução da remissão, foram observadas infecções mais frequentemente do que as descritas acima (muito frequentes).
 Adicionalmente, foram observados nestes doentes, os seguintes efeitos secundários:
 • Muito frequentes:
 -cansaço
 -manchas vermelhas sob a pele (petéquia)
 • Frequentes:
 -pressão sanguínea elevada
 -pressão sanguínea baixa
 -omissão dos períodos menstruais
 Relatórios espontâneos da pós-comercialização:
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Raros: Foi reportada uma reacção cutânea e/ou das membranas mucosas com desfecho fatal (síndrome Stevens-Johnson).
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Foram notificados alguns casos em que Zevalin extravasou da veia para o tecido circundante provocando uma inflamação (dermatite no local de perfusão) e desenvolvimento de escaras (descamação no local de perfusão) na pela no local de perfusão. A radiação devida ao Zevalin pode causar lesões nos tecidos em torno dos tumores do sistema linfático e pode causar complicações devidas ao inchaço desses tumores no sistema linfático.
 36 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR ZEVALIN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Zevalin após o prazo de validade impresso no rótulo. Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar. Conservar na embalagem original para proteger da luz.
 Após a marcação radioactiva: Conservar entre 2°C e 8°C (no frigorífico) e proteger da luz. A conservação deverá ser efectuada de acordo com as regulamentações nacionais relativamente a materiais radioactivos.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Zevalin • A substância activa é ibritumomab tiuxetano (3,2 mg/2 ml).
 • Os outros componentes são:
 -No frasco para injectáveis de ibritumomab tiuxetano: cloreto de sódio, água para preparações
 injectáveis
 -No frasco para injectáveis de acetato de sódio: acetato de sódio, água para preparações
 injectáveis
 -No frasco para injectáveis de formulação tamponada: solução de albumina humana, cloreto de
 sódio, fosfato dissódico dodeca-hidratado, hidróxido de sódio, fosfato monopotássico, cloreto de potássio, dietilenotriamina do ácido penta acético, ácido clorídrico (diluído), água para preparações injectáveis
 Qual o aspecto de Zevalin e conteúdo da embalagem:
 Zevalin é um conjunto para preparações radiofarmacêuticas para perfusão. Solução límpida, incolor.
 Conteúdo: -Um frasco para injectáveis de ibritumomab tiuxetano
 -Um frasco para injectáveis de acetato de sódio
 -Um frasco para injectáveis de formulação tamponada
 -Um frasco de reacção vazio
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:
 Bayer Schering Pharma AG,13342 Berlim, Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 37 België/Belgique/Belgien
 Bayer S. A./N. V. Tel.+ 32 (0) 2-535 63 11 България Байер България ЕООД Тел:+ 359 02 81 40101 Česká republika Bayer Schering Pharma Schering s. r. o.
 Tel: +420 2 71 73 06 61 Danmark Bayer A/S Tel.+ 45 45 23 50 00 Deutschland Bayer Vital GmbH Tel. +49 (0) 214-30 513 48 Eesti UAB Bayer Eesti filiaal Tel. +37 26 55 85 65 Ελλάδα (Elláda) Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ Tηλ. +30 210-618 75 00 España. Química Farmacéutica Bayer S. L. Tel: +34 93-495 65 00 France Bayer Santé Tel. +33 3-20 20 80 80 Ireland Bayer Limited Tel. +353 1 299 93 13 Ísland Icepharma Tel:+ 354 540 8000 Italia Bayer S. p. A. Tel. +39 02 397 81 Κύπρος (Kypros) NOVAGEM Limited. Τηλ: +357 22 74 77 47 Latvija UAB Bayer Latvijas filiāle Tel.: +371 67 84 55 63 Lietuva UAB Bayer, Bayer Schering Pharma Tel.: +370 5 23 36 868 Luxembourg/Luxemburg see also België/Belgique/Belgien: Bayer S. A./N. V.
 Tél/Tel. +32-(0) 2-535 63 11 Magyarország Bayer Hungária Kft Tel. +36 14 87-41 00 Malta Alfred Gera &amp; Sons Ltd Tel. +35 621 44 62 05 Nederland Bayer B. V., Bayer Schering Pharma Tel. +31 (0) 297-28 06 66 Norge Bayer AS Tlf:+ 47 24 11 18 00 Österreich Bayer Austria Ges. m. b. H. Tel. +43-(0) 1-711 46-0 Polska Bayer Sp z. o. o. Tel. +48 22 57 23 500 Portugal Bayer Portugal S. A. Tel. +351 21 416 42 00 Romania SC Bayer SRL Tel.: +40 21 528 59 00 Slovenija Bayer d. o. o. Tel. +38 61-58 14 400 Slovenská republika Bayer, spol. s r. o. Tel. +42 12 59 21 31 11 Suomi/Finland Bayer Oy, Bayer Schering Pharma Puh./Tel.: +358 20 785 21 Sverige Bayer AB Tel. +46 (0) 8 580 223 00 United Kingdom Bayer plc Tel.: +44-(0) 1 635-56 30 00 38 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 39
