 European Medicines Agency
 Londres,26 de Janeiro de 2006 Doc. ref. EMEA/604220/2007
 PERGUNTAS E RESPOSTAS SOBRE A RETIRADA DO PEDIDO DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO para Orathecin
 Denominação Comum Internacional (DCI): Rubitecan
 Em 19 de Janeiro de 2006, a EuroGen Pharmaceuticals Ltd notificou oficialmente o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) da Agência da sua decisão de retirar o pedido de autorização de introdução no mercado para o medicamento orathecin (rubitecan). A indicação requerida era o tratamento de doentes com cancro do pâncreas avançado ou metastático. O Orathecin foi designado medicamento órfão em 10 de Junho de 2003. Link ao comunicado de imprensa da EMEA sobre a retirada.
 O que é o Orathecin? O Orathecin é uma cápsula a ser tomada por via oral. O Orathecin contém 0,5 mg ou 1,25 mg da substância activa, rubitecan.
 A que utilização se destinava o Orathecin? O Orathecin destinava-se a ser utilizado para o tratamento de doentes com cancro avançado do pâncreas, que não podiam ser sujeitos a uma intervenção cirúrgica ou que apresentavam metástases (células cancerígenas que se espalham para outras partes do organismo a partir do ponto de origem) e que não respondiam a outros fármacos anticancerígenos empregues no tratamento da doença.
 Como deveria funcionar o Orathecin? O Orathecin pertence a um grupo de alcalóides denominado camptotecinas. Os alcalóides são substâncias que se encontram de forma natural em plantas. Determinadas camptotecinas são utilizadas na medicina como agentes anticancerígenos. Quando as células estão a crescer, tal como sucede com as células cancerígenas, o material genético (ADN) no interior da célula pode ficar retorcido. As células possuem diversas proteínas, que ajudam a eliminar torções eventuais do ADN. Esta acção evita a quebra do ADN, o que danificaria as células. As camptotecinas têm capacidade para bloquear uma das proteínas que elimina torções do ADN. Esta proteína é chamada topoisomerase I. Ao bloqueá-la, esperava-se que o Orathecin danificasse as células cancerígenas.
 Que documentação foi apresentada pela empresa a acompanhar o pedido ao CHMP? Os efeitos do Orathecin começaram por ser testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Orathecin foi investigado em dois estudos clínicos principais, que abrangeram cerca de 800 doentes com cancro do pâncreas avançado ou metastático. Os estudos analisaram a esperança de vida dos doentes depois de receberem o Orathecin, em comparação com os que receberam os medicamentos padrão utilizados no tratamento do cancro pancreático, incluindo 5-fluorouracilo (5-FU) ou gemcitabina. O Orathecin foi administrado aos doentes até ocorrer uma progressão do cancro ou até estes deixarem de conseguir tolerar o referido tratamento.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 75 23 71 29 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Em que ponto se encontrava a avaliação do pedido no momento em que foi retirado? Habitualmente, o CHMP demora 210 dias a avaliar um novo pedido. Com base na revisão da documentação inicial, o CHMP prepara uma lista de perguntas (no dia 120), que é enviada à empresa. Depois de esta fornecer as respostas, o CHMP procede à sua revisão e pode, antes de emitir um parecer, colocar qualquer outra questão (no dia 180) à empresa. Após emissão do parecer do CHMP, decorrem geralmente cerca de 2 meses até à emissão da autorização de comercialização pela Comissão. O pedido encontrava-se no 172. º dia de avaliação quando a empresa o retirou. O CHMP encontrava-se na fase de avaliação das respostas dadas pela empresa à lista de perguntas.
 Qual era a recomendação do CHMP no momento da retirada? Com base nos dados apresentados e na resposta da empresa à lista de perguntas do CHMP, no momento da retirada o CHMP tinha reservas e o seu parecer provisório era no sentido de que o Orathecin não podia ser aprovado no tratamento de doentes com cancro pancreático avançado ou metastático.
 Quais eram as questões principais para o CHMP? Os estudos apresentados pela empresa não demonstravam a capacidade do Orathecin para prolongar a vida dos doentes nem melhorar a sua qualidade de vida. Além do mais, os doentes tratados com o Orathecin exibiam inúmeros efeitos secundários, incluindo reacções graves. Consequentemente, no momento da retirada, o CHMP considerava que o benefício não tinha sido suficientemente demonstrado e não compensava os riscos identificados.
 Quais foram as razões apresentadas pela empresa para retirar o pedido? Link à carta de retirada.
 Quais as consequências da retirada para os doentes sujeitos a ensaios clínicos/programas de uso compassivo em curso com o Orathecin? A empresa informou a Agência de que, no momento da retirada, tinham sido fechadas as inscrições nos ensaios clínicos na União Europeia, não existindo programas de uso compassivo em curso. No entanto, se estiver a ser submetido a um ensaio clínico ou a um programa de uso compassivo e necessitar de informações suplementares acerca do tratamento, contacte o médico que lho está a ministrar. Não foi fornecida à empresa qualquer informação sobre o desenvolvimento futuro do medicamento.
 2/2 ©EMEA 2007
