 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/320
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 OVITRELLE Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Ovitrelle? O Ovitrelle é um pó e um solvente para preparar uma solução para injecção. Encontra-se também disponível na forma de solução contida em seringas pré-carregadas. O Ovitrelle contém a substância activa coriogonadotropina alfa.
 Para que é utilizado o Ovitrelle? O Ovitrelle é utilizado para tratar mulheres que receberam um tratamento de estimulação dos ovários, para induzir a ovulação (a libertação dos óvulos dos ovários) e o desenvolvimento de uma estrutura especial no ovário (o corpus luteum) que auxilia a gravidez. Pode ser utilizado em mulheres submetidas a tratamentos de fertilidade (técnicas de reprodução assistida tais como fertilização in vitro), bem como em mulheres que são anovulatórias (que não produzem óvulos) ou oligo-ovulatórias (que apenas raramente produzem óvulos). O Ovitrelle só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Ovitrelle? O tratamento com Ovitrelle deve ser efectuado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento de problemas de fertilidade. O Ovitrelle é administrado por injecção subcutânea (sob a pele). O pó deve ser misturado com o solvente fornecido, imediatamente antes da sua utilização. Um frasco de Ovitrelle (250 microgramas) é administrado 24 a 48 horas depois de os ovários terem produzido folículo(s) suficientemente desenvolvido(s) (óvulos prontos para a ovulação). Nas mulheres submetidas a tratamento de fertilidade, tal geralmente acontece 24 a 48 horas depois do final do tratamento anterior de estimulação ovárica (com uma preparação de hormona folículo-estimulante (FSH) ou de gonadotropina humana menopáusica (hMG )).
 Como funciona o Ovitrelle? A substância activa do Ovitrelle, a coriogonadotropina alfa, é uma cópia da hormona natural gonadotropina coriónica (hCG), também conhecida por ‘ hormona da gravidez ’. No organismo, a hCG encontra-se presente durante a gravidez, sendo responsável pela manutenção do corpus luteum, e, em consequência, pela manutenção da gravidez. Em tratamentos de fertilidade, a hCG é utilizada porque é semelhante à hormona luteinizante (LH), a hormona que induz a ovulação durante o ciclo menstrual. A coriogonadotropina alfa do Ovitrelle é produzida através de um método conhecido como' tecnologia de ADN recombinante'. É produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a gonadotropina coriónica humana. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Ovitrelle? A eficácia do Ovitrelle foi estudada principalmente em mulheres submetidas a tratamentos de fertilidade (1 140 doentes). Foram testadas duas doses, de 250 microgramas e 500 microgramas. A eficácia do Ovitrelle foi medida avaliando o número de óvulos que podiam ser libertados. O Ovitrelle foi comparado com a hormona hCG natural, extraída da urina. Foi também efectuado um estudo em mulheres que não podem ovular.
 Qual o benefício demonstrado pelo Ovitrelle durante os estudos? O Ovitrelle apresentou uma eficácia equivalente à da hCG extraída da urina na produção da ovulação. A dose de 250 microgramas foi tão eficaz como a dose de 500 microgramas. Em mulheres anovulatórias, verificou-se a ovulação em 91,9% das mulheres tratadas com Ovitrelle.
 Qual o risco associado ao Ovitrelle? Os efeitos secundários mais comuns (verificados em 1 a 10 doentes em 100) são reacções ou dor no local da injecção, dores de cabeça, cansaço, vómitos, náuseas (enjoos), dores abdominais (dores de barriga) e síndroma da hiperestimulação ovárica (p. ex. enjoos, aumento de peso, diarreia). A síndroma de hiperestimulação ovárica ocorre quando os ovários respondem de forma excessiva ao tratamento, em especial quando são utilizados medicamentos que induzem a ovulação. O Ovitrelle não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) à coriogonadotropina alfa ou a qualquer dos seus outros componentes, nem em doentes com tumores no hipotálamo e na glândula pituitária, no ovário, no útero ou na mama. Não deve ser utilizado nas situações em que não é possível obter uma resposta (tais como falência ovárica). Não deve ser utilizado em mulheres que apresentem um aumento do volume do ovário ou quistos não originados pela doença do ovário poliquístico, ou hemorragias vaginais, ou que tenham sofrido de uma gravidez ectópica nos últimos três meses. O Ovitrelle também não deve ser utilizado em doentes com alterações tromboembólicas activas (problemas de coagulação do sangue). Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Ovitrelle? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Ovitrelle são superiores aos seus riscos para as mulheres que necessitam de ovular antes de um tratamento de fertilidade, bem como para mulheres que são anovulatórias ou oligo-ovulatórias. Recomendou que fosse concedida uma autorização de introdução no mercado para o Ovitrelle.
 Outras informações sobre o Ovitrelle Em 2 de Fevereiro de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Serono Europe Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Ovitrelle. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 2 de Fevereiro de 2006.
 O EPAR completo do Ovitrelle pode ser encontrado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2006.
 ©EMEA 2006
