 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/428
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 MIXTARD 10 MIXTARD 20 MIXTARD 30 MIXTARD 40 MIXTARD 50
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Mixtard? O Mixtard é uma gama de suspensões de insulina injectáveis. O Mixtard é apresentado em frascos para injectáveis, cartuchos (Penfill) ou canetas pré-carregadas (NovoLet, FlexPen ou InnoLet). A substância activa do Mixtard é a insulina humana (ADNr). O Mixtard é uma mistura de insulina de acção rápida (solúvel) e insulina de acção prolongada (insulina isofano): • Mixtard 10: insulina solúvel 10% e insulina isofano 90% • Mixtard 20: insulina solúvel 20% e insulina isofano 80% • Mixtard 30: insulina solúvel 30% e insulina isofano 70% • Mixtard 40: insulina solúvel 40% e insulina isofano 60% • Mixtard 50: insulina solúvel 50% e insulina isofano 50%
 Para que é utilizado o Mixtard? O Mixtard é utilizado em doentes com diabetes. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Mixtard? O Mixtard é administrado por via subcutânea (sob a pele), normalmente através de uma injecção na parede abdominal (barriga). Se for adequado, pode também ser administrado na região glútea (nádegas) ou no deltóide. Os níveis de glucose no sangue do doente devem ser testados periodicamente a fim de determinar a dose mínima eficaz. A dose habitual situa-se entre 0,3 e 1,0 unidades internacionais UI por quilograma de peso corporal por dia. O Mixtard é normalmente administrado uma ou duas vezes por dia quando se pretende um efeito inicial rápido juntamente com um efeito mais prolongado.
 Como funciona o Mixtard? A diabetes é uma doença em que o organismo não produz insulina em quantidade suficiente para controlar o nível de açúcar (glucose) no sangue. O Mixtard é uma insulina de substituição semelhante à insulina produzida no pâncreas. A substância activa do Mixtard, a insulina humana (ADNr), é 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged produzida por um método denominado ‘ tecnologia recombinante ’. É produzida por uma levedura que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a insulina. O Mixtard contém insulina sob duas formas: a forma solúvel, que actua rapidamente (30 minutos após a injecção), e a forma ‘ isofano ’ que é absorvida muito mais lentamente ao longo do dia e que confere ao Mixtard uma duração de acção mais prolongada. A insulina de substituição actua do mesmo modo que a produzida naturalmente e ajuda na absorção da glucose do sangue pelas células. Ao controlar os níveis de glucose no sangue, reduz os sintomas e as complicações da doença.
 Como foi estudado o Mixtard? O Mixtard foi estudado num total de 294 doentes com diabetes de tipo 1, na qual o pâncreas não consegue produzir insulina, e com diabetes de tipo 2, na qual o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. Cerca de um terço dos doentes tinha diabetes de tipo 1, e os restantes diabetes de tipo 2. O estudo comparou o Mixtard 30 com uma mistura idêntica, mas obtida com um análogo da insulina (insulina aspart). O estudo mediu, após 12 semanas, o nível de hemoglobina glicosilada (HbA1c), a qual fornece uma indicação do sucesso do controlo dos níveis de glucose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Mixtard durante os estudos? O Mixtard conduziu à redução do nível de HbA1c, indicando que os níveis de glucose no sangue tinham sido controlados a um nível semelhante ao obtido com outras insulinas humanas. O Mixtard demonstrou eficácia tanto na diabetes de tipo 1 como na de tipo 2.
 Qual o risco associado ao Mixtard? Como todas as insulinas, o Mixtard pode causar hipoglicemia (níveis baixos de glucose no sangue). Para a lista completa de todos os efeitos secundários notificados relativamente ao Mixtard, consulte o Folheto Informativo. O Mixtard não deve ser utilizado em pessoas com hipersensibilidade (alergia) conhecida à insulina humana obtida por ADN recombinante ou a qualquer dos outros componentes. As doses do Mixtard poderão igualmente ter de ser ajustadas quando o medicamento é administrado em conjunto com outros medicamentos que tenham efeito sobre a glucose no sangue (a lista completa desses medicamentos figura no Folheto Informativo).
 Por que foi aprovado o Mixtard? O Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Mixtard são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução Mercado para o Mixtard.
 Outras informações sobre o Mixtard Em 7 de Outubro de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Novo Nordisk A/S uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Mixtard. A Autorização de Introdução do Mercado foi renovada em 7 de Outubro de 2007.
 O EPAR completo sobre o Mixtard pode ser encontrado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2007.
 ©EMEA 2008
