 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Pergoveris 150 UI/75 UI pó e solvente para solução injectável.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis contém 150 UI (equivalente a 11 microgramas) de folitropina alfa (r-hFSH) e 75 UI (equivalente a 3,0 microgramas) de lutropina alfa (r-hLH).
 A solução reconstituída contém 150 UI de r-hFSH e 75 UI de r-hLH por mililitro. A folitropina alfa e a lutropina alfa são produzidas por meio de células de Ovário de Hamster Chinês (CHO) geneticamente modificadas.
 Excipientes: sacarose, fosfato dissódico di-hidratado, fosfato monossódico di-hidratado. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável. Pó: pélete liofilizado de cor branca. Solvente: solução límpida incolor.
 O pH da solução reconstituída é 6,5 – 7,5.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Pergoveris é indicado para a estimulação do desenvolvimento folicular em mulheres com insuficiência grave de LH e FSH. Nos ensaios clínicos, estas doentes foram definidas por um nível sérico de LH endógena &lt; 1,2 UI/l.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Pergoveris deve ser iniciado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento de problemas de fertilidade.
 Pergoveris destina-se a administração por via subcutânea. O pó deve ser reconstituído imediatamente antes da sua utilização com o solvente fornecido.
 Em mulheres com insuficiência de LH e FSH (hipogonadismo hipogonadotrófico), o objectivo da terapêutica com Pergoveris é o desenvolvimento de um único folículo de Graaf maduro, a partir do qual será libertado o ovócito após a administração de gonadotropina coriónica humana (hCG). Pergoveris deve ser administrado segundo um esquema de injecções diárias. Dado que estas doentes são amenorreicas e têm uma reduzida secreção de estrogénios endógenos, o tratamento pode ser iniciado em qualquer altura.
 O tratamento deve ser adaptado à resposta individual da doente, avaliada pela medição das dimensões do folículo por meio de ecografia e do nível de estrogénios. Um regime posológico recomendado inicia-se com a administração diária de um frasco para injectáveis de Pergoveris. Caso seja utilizado menos de um frasco para injectáveis de Pergoveris diariamente, a resposta folicular pode ser insatisfatória dado que a quantidade de lutropina alfa pode ser insuficiente (ver secção 5.1).
 2 Se um aumento da dose de FSH for considerado apropriado, o ajuste da dose deve ser efectuado, de preferência, após intervalos de 7-14 dias e, de preferência, com incrementos de 37,5-75 UI utilizando um medicamento contendo folitropina alfa. Pode ser aceitável prolongar a duração da estimulação em qualquer um dos ciclos até 5 semanas.
 Quando se obtém uma resposta óptima, deve ser administrada uma única injecção de 5000 UI a 10000 UI de hCG, 24-48 horas após a última injecção de Pergoveris. Recomenda-se que a doente tenha relações sexuais no dia da administração de hCG, bem como no dia seguinte. Como alternativa, pode ser efectuada uma inseminação intra-uterina (IIU).
 Pode ser necessário um suporte da fase luteal, uma vez que a ausência de substâncias com actividade luteotrófica (LH/hCG) após a ovulação pode conduzir a uma falência prematura do corpo lúteo.
 Caso se obtenha uma resposta excessiva, o tratamento deve ser interrompido e a hCG não deve ser administrada. O tratamento deve ser reiniciado no ciclo seguinte, com uma dose de FSH inferior à do ciclo anterior.
 Nos ensaios clínicos, doentes com insuficiência grave de FSH e LH foram definidas pelo nível sérico de LH endógena &lt; 1,2 UI/l, determinado num laboratório central. Contudo, deve ter-se em conta a existência de variações entre as determinações de LH efectuadas em diferentes laboratórios. Nestes ensaios a taxa de ovulação por ciclo foi 70-75%.
 4.3 Contra-indicações Pergoveris é contra-indicado em doentes com: • hipersensibilidade à substância activa folitropina alfa e lutropina alfa ou a qualquer um dos excipientes • tumores do hipotálamo ou hipófise • hipertrofia ou quistos ováricos não originados por doença do ovário poliquístico • hemorragias ginecológicas de etiologia desconhecida • carcinoma do útero, ovário ou mama.
 Pergoveris não deve ser utilizado nas situações em que não é possível a obtenção de uma resposta efectiva, tais como: • insuficiência ovárica primária • malformações dos órgãos sexuais incompatíveis com gravidez • fibromiomas uterinos incompatíveis com gravidez
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Pergoveris contém substâncias gonadotrópicas potentes capazes de causar reacções adversas ligeiras a graves, e deve ser somente prescrito por médicos bem familiarizados com problemas de fertilidade e seu tratamento.
 O tratamento com gonadotropinas requer o compromisso dos médicos e dos outros profissionais de saúde, assim como a existência de equipamento de monitorização adequado. Na mulher, a utilização segura e eficaz de Pergoveris requer uma monitorização ecográfica regular da resposta ovárica, isoladamente ou, de preferência, em conjunto com a determinação dos níveis séricos de estradiol. Pode existir um certo grau de variabilidade na resposta individual à administração de FSH/LH, podendo ocorrer uma resposta insuficiente em algumas doentes. Nas mulheres, deve ser utilizada a dose mínima eficaz em relação ao objectivo do tratamento.
 A auto-administração de Pergoveris deverá ser unicamente efectuada por doentes bem motivadas, adequadamente treinadas e com acesso às recomendações de um especialista.
 A primeira injecção de Pergoveris deve ser administrada sob supervisão médica directa.
 3 As doentes com porfiria ou história familiar de porfiria devem ser cuidadosamente monitorizadas durante o tratamento com Pergoveris. O agravamento ou a primeira manifestação desta situação pode requerer a interrupção do tratamento.
 Pergoveris contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, i. e. essencialmente “ isento de sódio ”. Pergoveris contém 30 mg de sacarose por dose. Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com diabetes mellitus
 Antes do início do tratamento, deve ser avaliada a infertilidade do casal, e avaliadas as possíveis contra-indicações de uma gravidez. Em particular, as doentes devem ser rastreadas para as seguintes situações: • hipotiroidismo • insuficiência da supra-renal • hiperprolactinémia e tumores do hipotálamo ou hipófise
 Deverá ser instituído um tratamento específico apropriado.
 Doentes submetidas a estimulação do crescimento folicular possuem um risco acrescido de desenvolvimento de hiperestimulação devido a uma possível resposta estrogénica excessiva e um desenvolvimento folicular múltiplo.
 Nos ensaios clínicos, a lutropina alfa combinada com folitropina alfa demonstrou aumentar a sensibilidade ovárica às gonadotropinas. Se um aumento da dose de FSH for considerado apropriado, o ajuste da dose deve ser efectuado, de preferência, após intervalos de 7-14 dias com incrementos de 37,5 – 75 UI utilizando um medicamento contendo folitropina alfa.
 A síndrome de hiperestimulação ovárica (OHSS) é uma situação clínica distinta do aumento do volume ovárico não complicado. A OHSS é uma síndrome que pode manifestar-se com graus crescentes de gravidade. É caracterizada por um aumento marcado do volume ovárico, elevados níveis séricos de esteróides sexuais, e um aumento da permeabilidade vascular que pode resultar numa acumulação de fluidos nas cavidades peritoneal, pleural e, raramente, pericárdica.
 Em casos graves de OHSS pode observar-se a seguinte sintomatologia: • dor abdominal • distensão abdominal • hipertrofia ovárica grave • aumento de peso • dispneia • oligúria e sintomas gastrintestinais, incluindo náuseas, vómitos e diarreia.
 A avaliação clínica pode revelar: • hipovolémia, • hemoconcentração • desequilíbrio hidro-electrolítico • ascite • hemoperitoneu • derrame pleural • hidrotórax • distensão pulmonar aguda e acidentes tromboembólicos.
 Muito raramente, uma OHSS grave pode ser complicada por embolismo pulmonar, acidente vascular cerebral isquémico e enfarte do miocárdio.
 Uma excessiva resposta ovárica ao tratamento com gonatropinas raramente origina uma OHSS, excepto se se administrar hCG para induzir a ovulação. Portanto, em casos de hiperestimulação
 4 ovárica é prudente não administrar hCG e recomendar à doente que se abstenha de ter relações sexuais, ou então utilizar métodos anticoncepcionais de barreira, durante pelo menos 4 dias. A OHSS pode progredir rapidamente (dentro de 24 horas até vários dias) até se tornar num caso clínico grave, devendo, portanto, as doentes ser seguidas durante pelo menos duas semanas após a administração de hCG.
 A fim de minimizar o risco de OHSS ou de gravidez múltipla (ver abaixo), recomenda-se a monitorização ecográfia, bem como doseamentos de estradiol. Na anovulação, o risco da OHSS é aumentado por um estradiol sérico &gt; 900 pg/ml (3300 pmol/l) e pela presença de mais de 3 folículos de 14 mm ou mais de diâmetro.
 A adesão à posologia recomendada e ao esquema de administração de Pergoveris e FSH, assim como uma cuidadosa monitorização da terapêutica, minimizam a incidência de hiperestimulação ovárica e de gravidezes múltiplas (ver secções 4.2 e 4.8).
 A OHSS pode ser mais grave e mais prolongada se ocorrer gravidez. A maior parte das vezes, a OHSS ocorre após a suspensão do tratamento hormonal e atinge o seu máximo cerca de sete a dez dias após o tratamento. Geralmente, a OHSS resolve espontaneamente com o início do fluxo menstrual.
 Se ocorrer OHSS grave, deve-se suspender o tratamento com gonadotropinas, caso ainda decorra. A doente deverá ser hospitalizada e iniciada a terapêutica específica da OHSS.
 Esta síndrome apresenta maior incidência em mulheres com doença do ovário poliquístico.
 Em mulheres submetidas a indução da ovulação, a incidência de gravidezes e nascimentos múltiplos é aumentada em comparação com a concepção natural. A maioria das concepções múltiplas são de gémeos. A fim de minimizar o risco de gravidez múltipla, recomenda-se uma monitorização cuidadosa da resposta ovárica.
 As doentes devem ser avisadas do risco potencial de nascimentos múltiplos antes de iniciarem o tratamento.
 A incidência de perda da gravidez por aborto é mais elevada em doentes submetidas à estimulação do crescimento folicular para indução da ovulação do que na população normal.
 A descontinuação do tratamento deve ser considerada nos casos em que existe risco assumido de OHSS ou de gravidezes múltiplas.
 Mulheres com história de doença tubária apresentam risco de desenvolvimento de uma gravidez ectópica, quer a gravidez ocorra por concepção espontânea ou com tratamentos de infertilidade. A prevalência de gravidez ectópica, após uma FIV, apresentou valores de 2 a 5%, quando comparada com 1 a 1,5% na população em geral.
 Foram relatados neoplasias do ovário e em outros órgãos do sistema reprodutor, quer benignos quer malignos, em mulheres submetidas a regimes medicamentosos múltiplos para o tratamento da infertilidade. Não se encontra estabelecido se o tratamento com gonadotropinas aumenta o risco basal destes tumores em mulheres inférteis.
 A prevalência de malformações congénitas após técnicas de RMA poderá ser ligeiramente superior relativamente às concepções espontâneas. Pensa-se que tal facto possa ser originado pelas diferenças nas características dos progenitores (e. g., idade materna, características do esperma) e pelas gravidezes múltiplas.
 O tratamento com gonadotropinas pode aumentar o risco de episódios tromboembólicos em mulheres com tendência para esta ocorrência, como as que apresentam antecedentes familiares. Nestas mulheres o benefício da administração de gonadotropinas deverá ser avaliado comparativamente ao risco.
 5 Deverá ser realçado, no entanto, que a própria gravidez também aumenta o risco de episódios tromboembólicos.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Pergoveris não deve ser administrado misturado com outros medicamentos, na mesma injecção, excepto com folitropina alfa.
 4.6 Gravidez e aleitamento Pergoveris não deve ser administrado durante a gravidez ou o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes (≥1/10) Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10)
 Cefaleia Sonolência Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Muito raros (&lt; 1/10 000) Exacerbação ou agravamento da asma Doenças gastrintestinais Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Dor abdominal e sintomas gastrintestinais, tais como náuseas, vómitos, diarreia, cólicas e distensão abdominais
 Vasculopatias Muito raros (&lt; 1/10 000) Tromboembolismo normalmente associado com síndrome de hiperestimulação ovárica grave (OHSS)
 Perturbações gerais e alterações Muito frequentes(≥1/10) Reacções ligeiras a graves no no local de administração
 local da injecção (dor, rubor, equimose, edema e/ou irritação no local da injecção)
 Doenças do sistema imunitário Muito raros (&lt; 1/10 000) Ligeiras reacções alérgicas sistémicas (por ex., formas ligeiras de eritema, eritema cutâneo, edema facial, urticária, edema, dificuldades respiratórias). Foram também notificados casos graves de reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas
 6 Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Muito frequentes (≥1/10) Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Pouco frequentes (≥1/1000, &lt; 1/100) Raros (≥1/10 000, &lt; 1/1000)
 Quistos ováricos Dor mamária, dor pélvica, OHSS ligeira a moderada OHSS grave Torsão do ovário, uma complicação da OHSS
 4.9 Sobredosagem Os efeitos de sobredosagem de Pergoveris são desconhecidos. No entanto, pode admitir-se a ocorrência da síndrome de hiperestimulação ovárica, descrita na secção 4.4.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Gonadotropinas, código ATC: G03GA05/G03GA07.
 Pergoveris é uma preparação de hormona folículo estimulante e hormona luteinizante produzidas por células de Ovário de Hamster Chinês (CHO) geneticamente modificadas.
 Em ensaios clínicos, a eficácia da combinação da folitropina alfa e lutropina alfa foi demonstrada em mulheres com hipogonadismo hipogonadotrópico.
 Na estimulação do desenvolvimento folicular em mulheres anovulatórias com insuficiência de LH e FSH, o efeito primário resultante da administração de lutropina alfa consiste num aumento da secreção de estradiol pelos folículos, cujo crescimento é estimulado pela FSH.
 Num ensaio clínico em mulheres com hipogodanismo hipogonadotrófico e níveis séricos endógenos de LH inferiores a 1.2 UI/l, foi determinada a dose apropriada de r-hLH (lutropina alfa). A dose diária de 75 UI r-hLH (em combinação com 150 UI de folitropina alfa (r-hFSH )) resultou em desenvolvimento folicular e produção de estrogénio adequados. Uma dose diária de 25 UI r-hLH (em combinação com 150 UI de folitropina alfa) resultou em desenvolvimento folicular insuficiente. Portanto, a administração diária inferior a um frasco para injectáveis de Pergoveris poderá resultar em actividade-LH insuficiente para assegurar um desenvolvimento folicular adequado.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Folitropina alfa e lutropina alfa demonstraram o mesmo perfil farmacocinético que a folitropina alfa e lutropina alfa separadamente.
 Folitropina alfa Após administração intravenosa, folitropina alfa distribui-se no fluído do espaço extracelular com uma semi-vida inicial de cerca de 2 horas e é eliminado do organismo com uma semi-vida terminal de cerca de 1 dia. O volume de distribuição no estado estacionário e a depuração total são de 10 l e 0,6 l/h, respectivamente. Um oitavo da dose de folitropina alfa é excretado na urina.
 Após administração subcutânea, a biodisponibilidade absoluta é de cerca de 70%. Após administração repetida, folitropina alfa triplica a acumulação, atingindo o estado estacionário em 3-4 dias. Nas mulheres cuja secreção de gonadotropinas endógenas se encontra suprimida, folitropina alfa mostrou, no entanto, estimular eficazmente o desenvolvimento folicular e a esteroidogénese, apesar dos níveis não mensuráveis de LH.
 7 Lutropina alfa
 Após a administração intravenosa, a lutropina alfa é rapidamente distribuída com uma semi-vida inicial de aproximadamente uma hora e eliminada do organismo com uma semi-vida terminal de cerca de 10-12 horas. O volume de distribuição em estado estacionário é cerca de 10-14 l. A lutropina alfa mostra uma farmacocinética linear, conforme avaliado pela área sob a curva (AUC), a qual é directamente proporcional à dose administrada. A depuração total é de cerca de 2 litros/h, e menos de 5% da dose é excretada na urina. O tempo de permanência médio é de, aproximadamente,5 horas.
 Após administração subcutânea, a biodisponibilidade absoluta é de aproximadamente 60%; a semi-vida terminal é ligeiramente mais prolongada. A farmacocinética da lutropina alfa, após administração única e repetida de lutropina alfa, é comparável e a taxa de acumulação da lutropina alfa é mínima. Não há interacção farmacocinética com a folitropina alfa quando administrada simultaneamente.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida e genotoxicidade.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Pó: Sacarose Polissorbato 20 Metionina Fosfato dissódico di-hidratado Fosfato monossódico di-hidratado Ácido fosfórico concentrado, para ajuste de pH Hidróxido de sódio, para ajuste de pH
 Solvente: Água para preparações injectáveis 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados no secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Para utilização imediata e única após a primeira abertura e reconstituição.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
 8 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Pó: frascos para injectáveis de 3 ml (vidro Tipo I) com uma tampa (borracha de bromobutilo) e anel de alumínio. Um frasco para injectáveis contém 11 microgramas de r-hFSH e 3 microgramas de r-hLH
 Solvente: frascos para injectáveis de 3 ml (vidro Tipo I) com uma tampa de borracha revestida de Teflon e anel de alumínio. Um frasco para injectáveis com solvente contém 1 milititro de água para preparações injectáveis.
 O medicamento é fornecido em embalagens de 1,3 ou 10 frascos para injectáveis com, respectivamente,1,3 ou 10 frascos para injectáveis de solvente.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Para utilização única, exclusivamente. Pergoveris deve ser reconstituido com o solvente antes da utilização.
 A solução reconstituída não deve ser administrada se contiver partículas ou não se encontrar límpida.
 Pergoveris pode ser administrado com folitropina alfa e co-administrado numa injecção única.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Serono Europe Limited 56 Marsh Wall London E14 9TP Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/396/001 EU/1/07/396/002 EU/1/07/396/003
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 25/06/2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 9 ANEXO II
 A. FABRICANTE DAS SUBSTÂNCIAS ACTIVAS DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A. FABRICANTE DAS SUBSTÂNCIAS ACTIVAS DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante das substâncias activas de origem biológica
 Laboratoires Serono S. A. Zone Industrielle de l’ Ouriettaz 1170 Aubonne Suiça
 Ou Merck Farma y Química S. L. C/Batanes 1 28760 Tres Cantos (Madrid) Espanha
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Merck Serono S. p. A. Via delle Magnolie 15 I-70026 Modugno (Bari) Itália
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver anexo I: resumo das características do medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá assegurar que o sistema de farmacovigilância está estabelecido e em funcionamento antes da introdução do produto no mercado.
 11 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 12 A. ROTULAGEM
 13 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO CAIXA DE 1,3,10 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS DE PÓ E SOLVENTE
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Pergoveris 150 UI/75 UI pó e solvente para solução injectável. Folitropina alfa/lutropina alfa
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Um frasco para injectáveis contém 150 UI (equivalente a 11 microgramas) de folitropina alfa (r-hFSH) e 75 UI (equivalente a 3,0 microgramas) de lutropina alfa (r-hLH).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Outros componentes: fosfato dissódico di-hidratado, fosfato monossódico di-hidratado, metionina, polissorbato 20. Sacarose: consulte o folheto informativo antes de utilizar. Solvente: água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e solvente para solução injectável. 1 frasco para injectáveis de pó (11 µg r-hFSH e 3 µg r-hLH). 1 frasco para injectáveis de solvente (1 ml).
 3 frascos para injectáveis de pó. 3 frascos para injectáveis de solvente.
 10 frascos para injectáveis de pó. 10 frascos para injectáveis de solvente
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea. Consultar o folheto informativo. 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 14 8. PRAZO DE VALIDADE
 VAL. (pó) VAL. (solvente) 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Serono Europe Limited 56 Marsh Wall London E14 9TP United Kingdom
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/396/001 1 frasco para injectáveis de pó para solução injectável. 1 frasco para injectáveis de solvente.
 EU1/07/396/002 3 frascos para injectáveis de pó para solução injectável. 3 frascos para injectáveis de solvente.
 EU/1/07/396/003 10 frascos para injectáveis de pó para solução injectável. 10 frascos para injectáveis de solvente.
 13. NÚMERO DO LOTE Lote Lote do Solvente 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 15 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE
 Pergoveris 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE PERGOVERIS 150 UI/75 UI
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Pergoveris 150 UI/75 UI pó para solução injectável Folitropina alfa/Lutropina alfa Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 150 UI de r-hFSH-75 UI de r-hLH 6. OUTRAS 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE SOLVENTE
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Solvente para Pergoveris Água para Preparações Injectáveis
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 ml 6. OUTRAS 18 B. FOLHETO INFORMATIVO
 19 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 PERGOVERIS 150 UI/75 UI pó e solvente para solução injectável Folitropina alfa/Lutropina alfa
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Pergoveris e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Pergoveris 3. Como utilizar Pergoveris 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Pergoveris 6. Outras informações
 1. O QUE É PERGOVERIS E PARA QUE É UTILIZADO
 Pergoveris pertence à família de hormonas denominadas gonadotropinas, as quais estão envolvidas no controlo normal da reprodução.
 Pergoveris é um medicamento que contém folitropina alfa e lutropina alfa, produzidas em laboratórios através de técnicas especiais de ADN recombinante.
 O medicamento deve ser utilizado sob supervisão estrita de um médico.
 Nas mulheres que não estão a ovular devido a produção muito baixa das hormonas da fertilidade (FSH e LH) pela hipófise, Pergoveris é utilizado para induzir ovulação.
 2. ANTES DE UTILIZAR PERGOVERIS A sua fertilidade e a do seu parceiro devem ser avaliadas antes de iniciar o tratamento.
 Não utilize Pergoveris • se tem alergia (hipersensibilidade) à hormona folículo estimulante, hormona luteínizante ou a qualquer outro componente de Pergoveris, • se se tem tumores do hipotálamo ou hipófise, • se tem aumento do volume dos ovários ou quistos não originados pela doença do ovário poliquístico, • se tem hemorragias vaginais de origem desconhecida, • se tem cancro do ovário, do útero ou da mama.
 Este medicamento não deve ser utilizado quando existem condições que tornem impossível uma gravidez normal, como
 • menopausa prematura, • malformação dos órgãos sexuais,
 20 • tumores específicos do útero.
 Tome especial cuidado com Pergoveris Informe o seu médico caso tenha porfiria ou uma história familiar de porfiria (uma doença que pode passar de pais para filhos). A utilização de certos medicamentos pode provocar um acesso súbito dessa doença.
 Informe o seu médico se notar o seguinte:
 • a sua pele a tornar-se frágil e facilmente lhe aparecem bolhas (especialmente em zonas que estão frequentemente expostas à luz solar) • e/ou se tiver dores de estômago ou nos membros.
 O seu médico pode recomendar-lhe que pare o tratamento.
 Este tratamento estimula os seus ovários, podendo, por vezes, levar a um crescimento excessivo dos folículos, o que pode estar associado com o risco de aumento excessivo do tamanho dos ovários. Isto pode levar a uma situação denominada síndrome de hiperestimulação ovárica (OHSS) (ver 4 “ Efeitos secundários possíveis ”). No entanto, se não estiver a ovular e está a cumprir as doses recomendadas e o esquema de administração, a ocorrência de OHSS é pouco frequente (probabilidade de ocorrer em menos de 1 em 100 doentes). O tratamento com Pergoveris raramente causa OHSS significativa, a não ser que o medicamento utilizado para induzir a maturação folicular final (contendo hCG) seja administrado. Nos casos em que a OHSS se está a desenvolver (ver 4 “ Efeitos secundários possíveis ”) é prudente não administrar hCG e não ter relações sexuais, ou então utilizar métodos anticoncepcionais de barreira durante pelo menos quatro dias.
 Em doentes submetidas a indução da ovulação, a incidência de gravidezes e nascimentos múltiplos é superior em comparação com a concepção natural. No entanto, isto pode ser minimizado utilizando as doses e o esquema de administração recomendados.
 Para minimizar o risco de OHSS ou de gravidez múltipla, recomenda-se a monitorização ecográfica assim como doseamentos do estradiol.
 O número de abortos é superior relativamente à população normal, mas comparável às taxas encontradas em mulheres com problemas de fertilidade.
 Mulheres com uma história de doença tubária estão em risco de gravidez em que o embrião é implantado fora da cavidade uterina (gravidez ectópica), quer a gravidez seja obtida por concepção espontânea ou por tratamentos de fertilidade.
 Houve relatos de casos de tumores nos ovários e em outros órgãos do sistema reprodutor, quer benignos quer malignos, em mulheres submetidas a múltiplos regimes terapêuticos para o tratamento da infertilidade.
 Houve relatos isolados de reacções alérgicas não graves a Pergoveris. Se teve este tipo de reacção com medicamentos similares, informe o seu médico.
 Utilizar Pergoveris com outros medicamentos
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Pergoveris não deve ser administrado misturado com outros medicamentos na mesma injecção, excepto folitropina alfa, se precrita pelo seu médico.
 21 Gravidez e aleitamento
 Pergoveris não está indicado se estiver grávida ou a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Pergoveris
 Pergoveris contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, i. e. essencialmente “ isento de sódio ”. Pergoveris contém 30 mg de sacarose por dose. Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com diabetes mellitus
 3. COMO UTILIZAR PERGOVERIS Utilizar Pergoveris sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Pergoveris é administrado por via subcutânea, o que significa que é dado por injecção sob a pele. Cada frasco para injectáveis destina-se a uma única administração.
 Pergoveris é habitualmente administrado diariamente até três semanas. De acordo com a sua resposta, o seu médico pode aumentar a sua dose de folitropina alfa, de preferência em 37, 5-75 UI, em intervalos de 7-14 dias.
 O seu médico pode decidir prolongar o tratamento até 5 semanas.
 Quando se obtiver a resposta desejada, é administrada uma única injecção de hCG, 24-48 horas após as últimas injecções de Pergoveris. Vão recomendar-lhe que tenha relações sexuais no dia da administração de hCG, bem como no dia seguinte. Alternativamente, pode ser efectuada uma inseminação intra-uterina (IIU).
 Caso se obtenha uma resposta excessiva, o tratamento deve ser interrompido e a hCG não deve ser administrada (ver secção 4 “ Efeitos secundários possíveis ”). Para o ciclo seguinte, o seu médico irá prescrever uma dose de folitropina alfa inferior à do ciclo anterior.
 No caso de auto-injectar Pergoveris, leia atentamente as seguintes instruções:
 • Lave as mãos. É importante que as suas mãos e os utensílios que vai utilizar estejam tão limpos quanto possível.
 • Reúna tudo o que vai necessitar. Numa superfície limpa, coloque:
 ------
 um frasco para injectáveis contendo Pergoveris em pó, um frasco para injectáveis de solvente dois bocados de algodão embebidos em álcool, uma seringa, uma agulha de reconstituição e uma agulha fina para a injecção subcutânea, um recipiente para deitar fora com segurança os recipientes de vidro e as agulhas.
 22 • Retirar a tampa protectora do frasco para injectáveis de solvente. Adapte a agulha de reconstituição na seringa e introduza um pouco de ar dentro da seringa puxando o êmbolo até aproximadamente à marca de 1 ml. Insira então a agulha no frasco para injectáveis, empurre o êmbolo para expelir o ar, inverta o frasco para injectáveis e retire suavemente todo o solvente.
 Coloque a seringa cuidadosamente na superfície de trabalho, tendo cuidado para não tocar na agulha.
 • Preparar a solução para injecção: Retire a tampa protectora do frasco para injectáveis contendo Pergoveris em pó, pegue na seringa e injecte lentamente o solvente no frasco para injectáveis. Rode suavemente o frasco para injectáveis sem retirar a seringa. Não agite. Após a dissolução do pó (o que normalmente ocorre de imediato), verifique se a solução resultante está límpida e não contém quaisquer partículas. Inverta o frasco para injectáveis e aspire suavemente a solução para dentro da seringa.
 • Trocar a agulha de reconstituição pela agulha fina e remover as bolhas de ar: Se vir bolhas de ar na seringa, segure-a com a agulha virada para cima e suavemente dê pequenos toques na seringa até todas as bolhas de ar se juntem no topo. Empurre o êmbolo suavemente até desaparecerem todas as bolhas de ar.
 • Injectar imediatamente a solução: O seu médico ou enfermeiro já lhe indicaram qual a zona onde dar a injecção (ex.: barriga, parte da frente da coxa). Desinfecte a zona com o algodão embebido em álcool. Aperte firmemente a pele entre o polegar e o indicador e insira a agulha com um ângulo de 45º a 90º. Injecte por baixo da pele, conforme lhe ensinaram. Não injecte directamente numa veia. Injecte a solução empurrando suavemente o êmbolo. Demore o tempo que necessitar para injectar toda a solução. Retire imediatamente a agulha e limpe a zona da injecção com algodão embebido em álcool, usando um movimento circular.
 • Deitar fora todo o material utilizado. Uma vez acabada a injecção, deite fora imediatamente todas as agulhas e recipientes de vidro vazios no recipiente fornecido. Deve deitar fora qualquer solução não utilizada.
 Se utilizar mais Pergoveris do que deveria
 Não são conhecidos os efeitos de uma sobredosagem com Pergoveris, sendo no entanto de prever a ocorrência da síndrome de hiperestimulação ovárica, que se encontra descrita na secção “ Efeitos secundários possíveis ”. No entanto, isto só acontecerá no caso de administrar hCG (ver 2. Antes de utilizar Pergoveris).
 Caso se tenha esquecido de tomar Pergoveris
 Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 23 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como os demais medicamentos, Pergoveris pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários muito frequentes (probabilidade de ocorrer em mais de 1 em cada 10 doentes) relatados são:
 • quistos ováricos • dor de cabeça
 Outros efeitos secundários comuns (probabilidade de ocorrer em menos de 1 em cada 100 doentes) são:
 • dor abdominal • dor pélvica • dor mamária • náuseas • vómitos • diarreia • cólicas abdominais • distensão abdominal • sonolência e reacções locais no local da injecção (dor, vermelhidão, comichão, equimose, inchaço e/ou irritação)
 O tratamento com Pergoveris, quando é administrada gonadotropina coriónica humana, pode levar a uma situação denominada síndrome de hiperestimulação ovárica (ver 2. Antes de utilizar Pergoveris). Esta síndrome é caracterizada por quistos ováricos grandes. Os sintomas seguintes são os primeiros sintomas de hiperestimulação ovárica:
 • dores na região abdominal inferior, possivelmente em combinação com náuseas • vómitos e aumento de peso.
 No caso de surgirem os sintomas atrás mencionados, está indicado um cuidadoso exame médico o mais rapidamente possível. Em casos graves, mas raros (probabilidade de ocorrer em menos de um em cada 1000 doentes), a síndrome de hiperestimulação ovárica com hipertrofia nítida dos ovários, pode ser acompanhada de uma possível acumulação de fluidos no abdómen ou tórax, bem como torção do ovário e complicações tromboembólicas mais graves. Este último efeito, pode também verificar-se, em casos raros, independentemente da síndroma de hiperestimulação ovárica.
 A fim de evitar tais efeitos, quando a resposta ovárica é excessiva, o tratamento com Pergoveris pode ser interrompido pelo seu médico e o tratamento com hCG abandonado.
 Em casos raros (probabilidade de ocorrer em menos de 1 em cada 1000 doentes), ocorreram coágulos sanguíneos nos vasos arteriais (coágulos sanguíneos anormais) com medicamentos similares. Portanto estes sintomas podem igualmente ocorrer com a terapêutica com Pergoveris/hCG.
 Ocorreram casos muito raros (probabilidade de ocorrer em menos de 1 em cada 10000 doentes) de reacções alérgicas à folitropina alfa causando vermelhidão da pele, eritema cutâneo, inchaço, urticária e dificuldades respiratórias. Esta reacções podem, por vezes, ser graves.
 Muito raramente (probabilidade de ocorrer em menos de 1 em cada 10000 doentes), nos doentes asmáticos pode ocorrer agravamento da asma.
 24 Pode ocorrer gravidez em que o embrião é implantado fora da cavidade uterina (gravidez ectópica), especialmente em mulheres com história anterior de doença tubária.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR PERGOVERIS Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Pergoveris após o prazo de validade impresso nos frascos para injectáveis e na caixa, a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
 O medicamento deve ser administrado imediatamente após a reconstituição.
 Não utilize Pergoveris se verificar quaiquer sinais visíveis de deterioração.
 A solução reconstituída não deve ser administrada se contiver partículas ou não estiver límpida.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Pergoveris As substância activas são folitropina alfa e lutropina alfa. Um frasco para injectáveis de pó contém 150 UI de folitropina alfa e 75 UI de lutropina alfa.
 Os outros componentes são sacarose, fosfato dissódico di-hidratado, fosfato monossódico di-hidratado, metionina, polissorbato 20, ácido fosfórico concentrado e hidróxido de sódio.
 O solvente é Água para Preparações Injectáveis.
 Qual o aspecto de Pergoveris e conteúdo da embalagem
 Pergoveris é apresentado sob a forma de pó e solvente para solução injectável.
 O pó é um pélete liofilizado de cor branca. O solvente é uma solução límpida incolor
 Um frasco para injectáveis de pó contém 150 UI de folitropina alfa e 75 UI de lutropina alfa. Um frasco para injectáveis de solvente contém 1 ml de água para preparações injectáveis.
 O medicamento é fornecido em embalagens de 1,3 ou 10 frasco(s) para injectáveis de pó e correspondente número de frascos para injectáveis de solvente. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Serono Europe Limited,56 Marsh Wall, London E14 9TP, Reino Unido
 25 Fabricante
 Merck Serono S. p. A, Via delle Magnolie 15, I-70026 Modugno (Bari), Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien MERCK NV/SA Brusselsesteenweg 288 B-3090 Overijse Tél/Tel: +32-2-686 07 11
 Luxembourg/Luxemburg MERCK NV/SA Brusselsesteenweg 288 B-3090 Overijse, Belgique/Belgien Tél/Tel: +32-2-686 07 11
 България MERCK d. o. o. Dunajska cesta 119 SI 1000 Любляна, Словения Teл: +386 1 560 3 800
 Magyarország Merck Kft. Bocskai út 134-146. H-1113 Budapest Tel: +36-1-463-8100
 Česká republika Merck spol. s. r. o Zděbradská 72 CZ-251 01 Říčany-Jažlovice Tel. +420 323619211
 Malta Cherubino Ltd Delf Building Sliema Road MT-GZR 06 Gzira Malta Tel: +356-21-343270/1/2/3/4
 Danmark E. Merck AB Strandvejen 102 B, 4th DK-2900 Hellerup Tlf: +45 35253550
 Nederland Serono Benelux BV Tupolevlaan 41-61 NL-1119 NW Schiphol-Rijk Tel: +31-20-6582800
 Deutschland Serono GmbH Alsfelder Straße 17 D-64289 Darmstadt Tel: +49-6151-6285-0
 Norge Merck Serono Norge Luhrtoppen 2 1470 Lørenskog Tlf: +47 67 90 35 90
 Eesti Merck Serono Esindaja C/o Ares Trading SA Baltic States Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kaunas, Leedu Tel: +370 37320603
 Österreich Merck GesmbH. Zimbagasse 5 A-1147 Wien Tel: +43 1 57600-0
 Ελλάδα Merck A. E. Κηφισίας 41-45, Κτίριο Β GR-151 23 Μαρούσι Αθήνα Tηλ: +30-210-61 65 100
 Polska Merck Sp. z o. o. Al. Jerozolimskie 178 02-486 Warszawa Polska Tel.: +48 22 53 59 700
 26 España Merck Farma y Química, S. L. María de Molina,40 E-28006 Madrid Línea de Información: 900 200 400 Tel: +34-91-745 44 00
 Portugal Merck, s. a. Rua Alfredo da Silva, 3-C P-1300-040 Lisboa Tel: +351-21-361 35 00
 France Merck Lipha Santé s. a. s. 37, rue Saint-Romain F-69379 Lyon cedex 08 Tél.: +33-4-72 78 25 25 Numéro vert: 0 800 888 024
 România MERCK d. o. o., Dunajska cesta 119 SI-1000 Lubliana, Slovenia Tel: +386 1 560 3 800
 Ireland Merck Serono Ltd Bedfont Cross, Stanwell Road Feltham, Middlesex TW14 8NX United Kingdom Tel: +44-20 8818 7200
 Slovenija MERCK d. o. o. Dunajska cesta 119 SI-1000 Ljubljana Tel: +386 1 560 3 800
 Ísland Gróco ehf. Þverholti 14 IS-105 Reykjavík Sími: +354-568-8533
 Slovenská republika Merck spol. s r. o. Tuhovská 3 SK-831 06 Bratislava Tel:+ 421 2 49 267 111
 Italia Merck Serono S. p. A. Via Casilina 125 I-00176 Roma Tel: +39-06-70 38 41
 Suomi/Finland Merck Oy Pihatörmä 1 C FI-02240 Espoo Puh/Tel: +358-9-8678 700
 Κύπρος Akis Panayiotou &amp; Son Ltd Γιάννου Κρανιδιώτη 4 CY-225 78, Λευκωσία Τηλ: +357-22677038
 Sverige E. Merck AB S-195 87 Stockholm Tel: +46-8-562 445 00
 Latvija Merck Serono Pārstāvniecība C/o Ares Trading SA Baltic States Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kauņa, Lietuva Tel: +370 37320603
 United Kingdom Merck Serono Ltd Bedfont Cross, Stanwell Road Feltham, Middlesex TW14 8NX Tel: +44-20 8818 7200
 Lietuva Merck Serono Atstovybė C/o Ares Trading SA Baltic States Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kaunas Tel: +370 37320603
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 27
