 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/427
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 ACTRAPHANE 10 ACTRAPHANE 20 ACTRAPHANE 30 ACTRAPHANE 40 ACTRAPHANE 50
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Actraphane? O Actraphane é uma gama de suspensões de insulina injectáveis. O Actraphane é apresentado em frascos para injectáveis, cartuchos (Penfill) ou canetas pré-carregadas (NovoLet, FlexPen ou InnoLet). A substância activa do Actraphane é a insulina humana (ADNr). O Actraphane é uma mistura de insulina de acção rápida (solúvel) e insulina de acção prolongada (insulina isofano). Actraphane 10: insulina solúvel 10% e insulina isofano 90% Actraphane 20: insulina solúvel 20% e insulina isofano 80% Actraphane 30: insulina solúvel 30% e insulina isofano 70% Actraphane 40: insulina solúvel 40% e insulina isofano 60% Actraphane 50: insulina solúvel 50% e insulina isofano 50%
 Para que é utilizado o Actraphane? O Actraphane é utilizado em doentes com diabetes. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Actraphane? O Actraphane é administrado por via subcutânea (sob a pele), normalmente através de uma injecção na parede abdominal (barriga). Se for adequado, pode também ser administrado na região glútea (nádegas) ou no deltóide. Os níveis de açúcar no sangue do doente devem ser testados periodicamente a fim de determinar a dose mínima eficaz. A dose habitual situa-se entre 0,3 e 1,0 UI/kg/dia. O Actraphane é normalmente administrado uma ou duas vezes por dia quando se pretende um efeito inicial rápido juntamente com um efeito mais prolongado.
 Como funciona o Actraphane? A diabetes é uma doença em que o organismo não produz insulina em quantidade suficiente para controlar o nível de açúcar (glucose) no sangue. O Actraphane é uma insulina de substituição semelhante à insulina produzida no pâncreas. A substância activa do Actraphane, a insulina humana (ADNr), é produzida por um método denominado ‘ tecnologia de ADN recombinante ’. É produzida 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged por uma levedura que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a insulina. O Actraphane contém insulina sob duas formas: a forma solúvel, que actua rapidamente (30 minutos após a injecção), e a forma ‘ isofano ’ que é absorvida muito mais lentamente ao longo do dia e que confere ao Actraphane uma duração de acção mais prolongada. A insulina de substituição actua do mesmo modo que a produzida naturalmente e ajuda na absorção da glucose do sangue pelas células. Ao controlar os níveis de açúcar no sangue, reduz os sintomas e as complicações da doença.
 Como foi estudado o Actraphane? O Actraphane foi estudado num total de 294 doentes com diabetes de tipo 1, na qual o pâncreas não consegue produzir insulina, e com diabetes de tipo 2, na qual o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. Cerca de um terço dos doentes tinha diabetes de tipo 1, e os restantes diabetes de tipo 2. O estudo comparou o Actraphane 30 com uma mistura idêntica, mas obtida com um análogo da insulina (insulina aspart). O estudo mediu, após 12 semanas, o nível de hemoglobina glicosilada (HbA1c), a qual fornece uma indicação do sucesso do controlo dos níveis de glucose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Actraphane durante os estudos? O Actraphane conduziu à redução do nível de HbA1c, indicando que os níveis de açúcar no sangue tinham sido controlados a um nível semelhante ao obtido com outras insulinas humanas. O Actraphane demonstrou eficácia tanto na diabetes de tipo 1 como na de tipo 2.
 Qual o risco associado ao Actraphane? O Actraphane pode causar hipoglicemia (níveis baixos de glucose no sangue). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Actraphane, consulte o Folheto Informativo. O Actraphane não deve ser utilizado em pessoas com hipersensibilidade (alergia) conhecida à insulina humana obtida por ADN recombinante ou a qualquer dos outros componentes. As doses do Actraphane poderão igualmente ter de ser ajustadas quando o medicamento é administrado em conjunto com outros medicamentos que tenham efeito sobre os níveis de açúcar no sangue (a lista completa desses medicamentos figura no Folheto Informativo).
 Por que foi aprovado o Actraphane? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Actraphane são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Actraphane.
 Outras informações sobre o Actraphane Em 7 de Outubro de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Novo Nordisk A/S uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Actraphane.
 O EPAR completo do Actraphane pode ser encontrado no seguinte endereço: aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Janeiro de 2006.
 ©EMEA 2006
