 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/910
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TESAVEL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o TESAVEL? O TESAVEL é um medicamento que contém a substância activa sitagliptina. Está disponível em comprimidos redondos. Este medicamento é idêntico ao Januvia, que já se encontra autorizado na União Europeia. A empresa que fabrica o Januvia concordou com a utilização dos seus dados científicos para o TESAVEL.
 Para que é utilizado o TESAVEL? O TESAVEL é utilizado no tratamento de doentes com diabetes tipo II, para melhorar o controlo dos níveis de açúcar no sangue. O medicamento é utilizado em conjunto com dieta e exercício físico, em associação com um ou mais medicamentos anti-diabetes: • em associação com metformina, em doentes não controlados de forma satisfatória com a metformina em monoterapia (isoladamente); • em associação com uma sulfonilureia nos doentes não controlados de forma satisfatória com uma sulfonilureia em monoterapia, e nos casos em que a metformina não é adequada; • em associação com metformina e uma sulfonilureia, quando ambos os medicamentos não proporcionam um controlo satisfatório da diabetes do doente; • em associação com um agonista do PPARγ, tal como uma tiazolidinediona, nos doentes não controlados de forma satisfatória com o PPARγ em monoterapia. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o TESAVEL? A dose de TESAVEL é de 100 mg uma vez por dia, com ou sem alimentos. Não é necessário alterar as doses dos outros medicamentos tomados em associação com o TESAVEL, excepto nos casos em que o TESAVEL é utilizado em associação com uma sulfonilureia. Nestes casos, a dose de sulfonilureia poderá ser menor para reduzir o risco de hipoglicemia (níveis baixos de açúcar no sangue). Não se recomenda a utilização do TESAVEL em doentes com problemas renais moderados ou graves, ou em doentes com idade inferior a 18 anos.
 Como funciona o TESAVEL? A diabetes do tipo II é uma doença em que o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar o nível de glicose (acúcar) no sangue ou em que o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. A substância activa do TESAVEL, a sitagliptina, é um inibidor da dipeptidil peptidase 4 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged (DPP-4). O seu modo de funcionamento consiste em bloquear a decomposição das hormonas “ incretinas ” no organismo. Estas hormonas são libertadas após uma refeição e estimulam o pâncreas a produzir insulina. Através do aumento dos níveis das hormonas incretinas no sangue, a sitagliptina estimula o pâncreas a produzir mais insulina quando os níveis de glicose estão elevados. A sitagliptina não actua quando os níveis de glicose no sangue estão baixos. A sitagliptina reduz igualmente a quantidade de glicose fabricada pelo fígado, através do aumento dos níveis de insulina e da redução dos níveis da hormona glucagon. Em conjunto, estes processos reduzem os níveis de glicose no sangue e ajudam a controlar a diabetes tipo II.
 Como foi estudado o TESAVEL? Os efeitos do TESAVEL foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O TESAVEL foi estudado em cinco estudos principais que duraram até um ano, e que incluíram quase 4000 doentes com diabetes tipo II cujos níveis de glicose no sangue não estavam controlados de forma adequada. Em quatro dos estudos o TESAVEL, tomado isoladamente (dois estudos envolvendo 1262 doentes), como adjuvante em associação com metformina (702 doentes), ou com o agonista do PPARγ, a pioglitazona (353 doentes), foi comparado com um placebo (tratamento simulado). O quinto estudo comparou o TESAVEL, como adjuvante da metformina (1172 doentes) com a glipizida (uma sulfonilureia). Um estudo complementar comparou o TESAVEL, utilizado como terapêutica adjuvante à glimepirida (outra sulfonilureia), com ou sem metformina (441 doentes), com um placebo. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração do nível de uma substância no sangue denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c), que dá uma indicação sobre o nível de controlo da glicose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo TESAVEL durante os estudos? O TESAVEL foi mais eficaz do que o placebo quando tomado isoladamente ou em associação com outros medicamentos anti-diabetes. Em associação com metformina, uma dose diária de 100 mg de TESAVEL reduziu a HbA1c em 0,70% (de 7,96 para 7,26%) após 24 semanas, em comparação com uma redução de 0,08% nos doentes que receberam o placebo. Em associação com a pioglitazona, a dose de 100 mg de TESAVEL reduziu os níveis de HbA1c em 0,88% após 24 semanas, comparativamente a uma redução de 0,18% no grupo de doentes ao qual foi adicionado o tratamento com um placebo. No estudo que comparou o TESAVEL e a glipizida como adjuvantes da metformina, a glipizida foi inicialmente mais eficaz do que o TESAVEL na redução dos níveis de HbA1c. Contudo, em doentes que continuaram a tomar TESAVEL ou glipizida, os dois medicamentos apresentaram níveis de eficácia semelhantes após um ano de tratamento. O TESAVEL demonstrou igualmente uma maior eficácia do que o placebo quando foi acrescentado à glimepirida (com ou sem metformina), reduzindo os níveis de HbA1c após 24 semanas, em cerca de 0,30%, nos doentes que tomaram TESAVEL e glimepirida, e em cerca de 0,60% nos doentes que tomaram igualmente metformina em associação com o TESAVEL e a glimepirida.
 Qual é o risco associado ao TESAVEL? O efeito secundário mais frequente associado ao TESAVEL quando tomado em associação com outros medicamentos é a hipoglicemia. Este efeito secundário é observado em mais de 1 em 10 doentes quando o TESAVEL é tomado com uma sulfonilureia (com ou sem metformina), e em 1 a 10 doentes em cada 100 quando o TESAVEL é tomado com um agonista do PPARγ. Quando o TESAVEL é tomado com a metformina isoladamente, os efeitos secundários mais frequentes (observados em 1 a 10 doentes em 100) são náuseas (enjoos). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao TESAVEL, consulte o Folheto Informativo. O TESAVEL não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à sitagliptina ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o TESAVEL? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do TESAVEL são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com diabetes mellitus tipo II para melhorar o controlo da glicemia em associação com a metformina e/ou uma sulfonilureia, ou com um agonista do PPARγ, quando a dieta e o exercício associados a um destes medicamentos isoladamente não
 ©EMEA 2008
 2/3 proporcionam um controlo adequado da glicemia. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o TESAVEL.
 Outras informações sobre o TESAVEL Em 10 de Janeiro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento TESAVEL.
 O EPAR completo sobre o TESAVEL pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2007.
 ©EMEA 2008
