 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/370
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FABRAZYME
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Fabrazyme? O Fabrazyme é uma solução para perfusão (administração gota a gota numa veia) que contém a substância activa agalsidase beta.
 Para que é utilizado o Fabrazyme? O Fabrazyme é utilizado para o tratamento de doentes com a doença de Fabry, uma doença hereditária rara. Os doentes que sofrem da doença de Fabry não possuem a quantidade necessária de uma enzima denominada alfa-galactosidase A. Normalmente, esta enzima é responsável pela degradação de uma substância gorda denominada globotriaosilceramida (GL-3). Se a enzima não estiver presente, a GL-3 não pode ser destruída e acumula-se nas células do organismo, nomeadamente nas células dos rins. As pessoas que sofrem da doença de Fabry podem apresentar uma vasta gama de sinais e de sintomas, incluindo sintomas graves, como insuficiência renal, disfunções cardíacas e acidentes vasculares cerebrais. Dado o número de doentes afectados pela doença de Fabry ser reduzido, a doença é considerada “ rara ”, pelo que o Fabrazyme foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 8 de Agosto de 2000. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Fabrazyme? O Fabrazyme só deve ser administrado por um médico com experiência no tratamento de doentes com doença de Fabry ou outra doença metabólica hereditária. O Fabrazyme é utilizado como perfusão intravenosa de 1 mg por quilograma de peso corporal, administrada uma vez de duas em duas semanas. O ritmo inicial da perfusão não deve ser superior a 0,25 mg por minuto (15 mg por hora), a fim de reduzir o risco de efeitos secundários da perfusão. O ritmo de perfusão pode ser aumentado gradualmente nas perfusões subsequentes. Num dos estudos, observou-se o que acontece ao Fabrazyme quando administrado a crianças, tendo o resultado sugerido que o Fabrazyme pode ser administrado na mesma dosagem a crianças dos oito aos 16 anos. Os doentes com lesões graves nos rins poderão apresentar uma resposta mais fraca ao tratamento. O Fabrazyme destina-se à utilização a longo prazo. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Fabrazyme?
 O Fabrazyme é uma terapêutica de substituição enzimática. A terapêutica de substituição enzimática fornece aos doentes a enzima que lhes falta. O Fabrazyme destina-se a substituir a enzima humana alfa-galactosidade A, ausente nas pessoas que sofrem da doença de Fabry. A substância activa do Fabrazyme, a agalsidase beta, é uma cópia da enzima humana, produzida por um método conhecido como “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a enzima. A enzima de substituição ajuda a destruir a GL-3 e impede-a de se acumular nas células do doente.
 Como foi estudado o Fabrazyme? Foram apresentados três estudos clínicos que incluíram um total de 73 doentes adultos. No estudo principal, o Fabrazyme foi comparado com placebo (tratamento simulado) em 58 doentes. O estudo analisou o efeito dos medicamentos na eliminação da GL-3 do rim. A eficácia do Fabrazyme foi também testada em 16 crianças dos oito aos 16 anos, que sofriam da doença de Fabry.
 Qual o benefício demonstrado pelo Fabrazyme durante os estudos?
 No estudo principal, após 20 semanas de tratamento, o Fabrazyme produziu uma eliminação altamente significativa e quase integral da GL-3 das células dos rins, tendo 69% dos doentes tratados com Fabrazyme apresentado o melhor resultado possível em matéria de eliminação, em comparação com nenhum dos doentes do grupo tratado com placebo. Pode, assim, obter-se a melhoria dos sintomas da doença ou a sua estabilização. Os níveis de GL-3 no sangue também diminuíram nas crianças tratadas com o Fabrazyme, tendo todas as crianças apresentado níveis normais após 20 semanas de tratamento. Este facto foi acompanhado de uma melhoria dos sintomas e da qualidade de vida das crianças.
 Qual é o risco associado ao Fabrazyme? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Fabrazyme (observados em mais de 1 em cada 10 deontes) são provocados mais pela perfusão do que pelo medicamento. Estas reacções são, principalmente, febre e arrepios. Outros efeitos secundários muito comuns observados são dores de cabeça, parestesia (sensações anormais, tal como picadas), náusea (má disposição), vómitos, rubor e sensação de frio. Os efeitos secundários observados nas crianças são semelhantes aos observados nos doentes adultos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Fabrazyme, consulte o Folheto Informativo. Os doentes tratados com o Fabrazyme podem desenvolver anticorpos (proteínas desenvolvidas em resposta ao Fabrazyme, que podem afectar o tratamento). O Fabrazyme não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à agalsidase beta ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Fabrazyme? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, para os doentes que sofrem da doença de Fabry, o tratamento com Fabrazyme poderia ter benefícios clínicos a longo prazo. O CHMP concluiu que os benefícios do Fabrazyme são superiores aos seus riscos na terapêutica de substituição enzimática prolongada em doentes com um diagnóstico confirmado de doença de Fabry. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Fabrazyme. O Fabrazyme foi originalmente autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ” porque, como se trata de uma doença rara, a informação disponível à data da aprovação era limitada. Dado a empresa ter fornecido as informações suplementares requeridas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou em 6 de Fevereiro de 2008.
 2/3 Outras informações sobre o Fabrazyme
 Em 3 de Agosto de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Genzyme Europe B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Fabrazyme. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 3 de Agosto de 2006.
 O registo da designação do Fabrazyme como medicamento órfão está disponível aqui.
 O EPAR completo sobre o Fabrazyme pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008.
 3/3
