 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/297
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 MYOCET
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Myocet? O Myocet é um pó e soluções a serem reconstituídos numa solução para perfusão (administração gota-a-gota numa veia). Este medicamento contém a substância activa cloridrato de doxorrubicina.
 Para que é utilizado o Myocet? O Myocet é utilizado com a ciclofosfamida (um medicamento antineoplásico) para o tratamento do cancro da mama metastizado em mulheres. ‘ Metastizado ’ significa que o cancro se espalhou para outras partes do organismo. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Myocet? O Myocet deve ser utilizado em unidades especializadas na administração de quimioterapia citotóxica (tratamentos neoplásicos que matam células) sob a supervisão de um médico devidamente qualificado na utilização de quimioterapia. O Myocet tem de ser reconstituído antes da sua utilização misturando os componentes separados fornecidos na embalagem e utilizando um aquecedor especial ou um banho-maria. A dose inicial recomendada do Myocet é de 60 a 75 mg por metro quadrado da área de superfície corporal (calculada com base no peso e na altura da doente). O Myocet é administrado a cada três semanas por perfusão numa veia ao longo de um período de uma hora. O fígado e a medula óssea da doente devem ser controlados durante o tratamento por meio de análises ao sangue. O tratamento deve ser interrompido ou a dose reduzida em caso de desenvolvimento de problemas hepáticos ou de outros efeitos secundários específicos.
 Como funciona o Myocet? A substância activa do Myocet, o cloridrato de doxorrubicina, é um medicamento citotóxico (mata células) que pertence ao grupo das ‘ antraciclinas ’. O seu mecanismo de acção consiste em interferir com o ADN no interior das células, impedindo que estas gerem mais cópias do ADN e produzam proteínas. Isto significa que as células neoplásicas deixam de conseguir dividir-se e, finalmente, acabam por morrer. O Myocet acumula-se nos tumores, onde a sua acção pode ser concentrada. O cloridrato de doxorrubicina está disponível desde a década de 60 do século passado. No Myocet, o cloridrato de doxorrubicina está contido em microscópicas partículas de gordura denominadas 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. ‘ lipossomas ’. Isto reduz os efeitos negativos no coração e no intestino, fazendo com que seja menos provável que cause efeitos secundários.
 Como foi estudado o Myocet? O Myocet foi estudado em três estudos principais que incluíram um total de 681 mulheres com cancro da mama metastizado. No primeiro estudo, o Myocet foi comparado com a doxorrubicina-padrão (não-lipossómica), ambos em associação com a ciclofosfamida, em 297 mulheres. No segundo estudo, o Myocet em monoterapia foi comparado com a doxorrubicina-padrão em monoterapia em 224 mulheres. O terceiro estudo comparou os efeitos do Myocet com a epirrubicina (um outro medicamento antineoplásico do grupo das antraciclinas), ambos em associação com a ciclofosfamida, em 160 mulheres. Em todos os três estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes com resposta ao tratamento ao fim de seis semanas.
 Qual o benefício demonstrado pelo Myocet durante os estudos? O Myocet foi tão eficaz quanto os medicamentos comparadores em todos os três estudos. No primeiro estudo,43% das doentes que receberam o Myocet ou a doxorrubicina-padrão em associação com a ciclofosfamida responderam ao tratamento, ao passo que no estudo do Myocet ou da doxorrubicina-padrão em monoterapia,26% de cada grupo apresentaram uma resposta. No terceiro estudo,46% das doentes que tomaram o Myocet em associação com a ciclofosfamida responderam ao tratamento, em comparação com 39% das doentes que receberam a epirrubicina em associação com a ciclofosfamida. A probabilidade de virem a sofrer de problemas cardíacos foi menor nas doentes que receberam o Myocet do que nas doentes que receberam a doxorrubicina-padrão.
 Qual é o risco associado ao Myocet? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Myocet (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são infecção, febre neutropénica (febre associada a níveis baixos de glóbulos brancos no sangue), neutropenia (níveis baixos de glóbulos brancos no sangue), trombocitopenia (níveis baixos de plaquetas no sangue), anemia (níveis baixos de glóbulos vermelhos no sangue), náuseas (sensação de enjoo) ou vómitos, estomatite (inflamação do revestimento da boca) ou mucosite (inflamação da boca e garganta), diarreia, alopecia (perda de cabelo), efeitos cutâneos, como erupção e pele seca, e fadiga, mal-estar (sensação de indisposição) ou astenia (fraqueza). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Myocet, consulte o Folheto Informativo. O Myocet não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à doxorrubicina ou a qualquer um dos outros componentes.
 Porque foi aprovado o Myocet? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Myocet apresenta um risco menor de problemas cardíacos do que a doxorrubicina convencional, ainda que ambos os medicamentos possuam níveis de eficácia semelhantes. Consequentemente, o Comité concluiu que os benefícios do Myocet são superiores aos seus riscos, em associação com a ciclofosfamida, no tratamento de primeira linha do cancro da mama metastizado em mulheres. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Myocet.
 Outras informações sobre o Myocet Em 13 de Julho de 2000, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Myocet. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 13 de Julho de 2005. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Cephalon Europe.
 O EPAR completo sobre o Myocet pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008.
 2/2
