 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Myocet 50 mg pó e pré-misturas para concentrado para dispersão lipossómica para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Complexo de doxorrubicina-citrato encapsulado em lipossomas, que corresponde a 50 mg de cloridrato de doxorrubicina. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e pré-misturas para concentrado para dispersão lipossómica para perfusão.
 Myocet é fornecido sob a forma de um sistema de três frascos para injectáveis: Myocet cloridrato de doxorrubicina (um pó liofilizado vermelho), Myocet lipossomas (uma solução opaca e homogénea, branca a esbranquiçada), Myocet tampão (uma solução transparente e incolor).
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Myocet, em associação com ciclofosfamida, está indicado para o tratamento de primeira linha do cancro da mama metastático em mulheres.
 4.2 Posologia e modo de administração A utilização de Myocet deve ser limitada às unidades especializadas na administração de quimioterapia citotóxica e só deve ser administrado sob a supervisão de um médico com experiência no uso de quimioterapia.
 Posologia Quando Myocet é administrado em associação com ciclofosfamida (600 mg/m2), a dose inicial recomendada de Myocet é de 60-75 mg/m2 de três em três semanas.
 Administração Myocet tem de ser reconstituído e posteriormente diluído antes da sua administração (ver secção 6.6). É necessária uma concentração final entre 0,4 a 1,2 mg/ml de cloridrato de doxorrubicina. Myocet é administrado por perfusão intravenosa durante um período de 1 hora.
 Myocet não pode ser administrado pelas vias intramuscular ou subcutânea nem sob a forma de uma injecção por bólus.
 Doentes pediátricos A segurança e eficácia de Myocet não foi ainda estabelecida em doentes pediátricos (com menos de 18 anos).
 Doentes idosos A segurança e eficácia de Myocet foram avaliadas em 61 doentes com cancro da mama metastático, com idade igual ou superior a 65 anos. Os dados obtidos em ensaios clínicos controlados e randomizados demonstram que a eficácia e segurança cardíaca de Myocet nesta população foi comparável à observada em doentes com menos de 65 anos de idade.
 2 Utilização em doentes com compromisso da função hepática Como o metabolismo e a excreção da doxorrubicina ocorrem principalmente pela via hepatobiliar, a avaliação da função hepatobiliar deve ser realizada antes e durante a terapêutica com Myocet. Com base em dados limitados obtidos em doentes com metástases hepáticas, recomenda-se que a dose inicial de Myocet seja reduzida de acordo com a tabela seguinte:
 Provas da função hepática Dose Bilirrubina &lt; LNS e AST normal Dose padrão de 60 – 75 mg/m2 Bilirrubina &lt; LNS e AST elevada Considerar uma redução da dose de 25% Bilirrubina &gt; LNS mas &lt; 50 μmol/l Bilirrubina &gt; 50 μmol/l
 Redução da dose de 50% Redução da dose de 75%
 Se possível, deve evitar-se Myocet em doentes com bilirrubina superior a 50 μmol/l dado que a recomendação baseia-se sobretudo em extrapolações. Para reduções da dose devido a outros tipos de toxicidade, ver secção 4.4.
 Utilização em doentes com compromisso da função renal A doxorrubicina é amplamente metabolizada pelo fígado e excretada na bílis. Por conseguinte, não é necessário alterar a dose em doentes com compromisso da função renal.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa, às pré-misturas ou a qualquer dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções de utilização
 Mielossupressão A terapêutica com Myocet causa mielossupressão. Myocet não deve ser administrado a indivíduos que apresentem uma contagem absoluta de neutrófilos (ANC) inferior a 1.500 células/μl ou de plaquetas inferior a 100. 000/μl antes do ciclo seguinte. Deve efectuar-se uma monitorização hematológica cuidadosa (incluindo a contagem de glóbulos brancos e de plaquetas e a determinação da hemoglobina) durante a terapêutica com Myocet.
 A toxicidade hematológica assim como outros tipos de toxicidade podem exigir reduções da dose ou atrasos na sua administração. São recomendadas as seguintes modificações da posologia durante a terapêutica, as quais devem ser efectuadas em paralelo para Myocet e para a ciclofosfamida. A administração subsequente a uma redução posológica fica ao critério do médico responsável pelo doente:
 Toxicidade hematológica Grau
 Nadir da ANC (células/µl) Nadir da contagem de plaquetas
 Modificação (células/µl)
 1 1500 – 1900 75.000 – 150.000 Nenhuma 2 3 1000 – Menos de 1500 50.000 – Menos de 75.000 500 – 999 25.000 – Menos de 50.000
 Nenhuma Aguardar até ANC 1500 ou mais e/ou plaquetas 100.000 ou mais e depois repetir a administração com uma redução da dose de 25%.
 4 Menos de 500 Menos de 25.000 Aguardar até ANC 1500 ou mais e/ou plaquetas 100 000 ou mais e depois repetir a administração com uma redução da dose de 50%.
 3 Se a mielotoxicidade atrasar o tratamento em mais de 35 dias após a primeira dose do ciclo anterior, deve considerar-se a paragem do tratamento.
 Mucosite
 Grau Sintomas Modificação 1 Úlceras indolores, eritema ou sensibilidade dolorosa ligeira.
 Nenhuma 2 Eritema, edema ou úlceras dolorosos mas consegue ingerir alimentos.
 Aguardar uma semana e, se os sintomas melhorarem, repetir a administração com uma dose a 100%.
 3 Eritema, edema ou úlceras dolorosos e não consegue ingerir alimentos.
 Aguardar uma semana e, se os sintomas melhorarem, repetir a administração com uma redução da dose de 25%.
 4 Exige medidas de suporte parentéricas ou entéricas
 Aguardar uma semana e, se os sintomas melhorarem, repetir a administração com uma redução da dose de 50%.
 Para redução da dose de Myocet devida a insuficiência da função hepática, ver secção 4.2.
 Toxicidade cardíaca A doxorrubicina e outras antraciclinas podem causar cardiotoxicidade. O risco de toxicidade aumenta com doses cumulativas crescentes desses medicamentos, sendo mais alto em indivíduos com uma história de cardiomiopatia, irradiação mediastínica ou com doença cardíaca prévia.
 As análises de cardiotoxicidade em ensaios clínicos demonstraram uma redução estatisticamente significativa dos efeitos cardíacos em doentes tratados com Myocet em comparação com doentes tratados com doxorrubicina convencional na mesma dose em mg. A importância clínica total destas observações continua actualmente por esclarecer.
 Num estudo de fase III em associação com ciclofosfamida (CPA) que comparou Myocet (60 mg/m2)+ CPA (600 mg/m2) com doxorrubicina (60 mg/m2)+ CPA (600 mg/m2),6% versus 21% dos doentes desenvolveram, respectivamente, uma diminuição significativa da fracção de ejecção ventricular esquerda (LVEF-left ventricular ejection fraction). Num estudo de fase III que comparou Myocet (75 mg/m2) em monoterapia com a doxorrubicina (75 mg/m2) em monoterapia,12% versus 27% dos doentes desenvolveram, respectivamente, uma diminuição significativa da LVEF. Os valores correspondentes para a insuficiência cardíaca congestiva (ICC), que foram avaliados com menos exactidão, foram de 0% para Myocet+ CPA versus 3% para a doxorrubicina+ CPA e de 2% para Myocet versus 8% para a doxorrubicina. A dose cumulativa da vida mediana de Myocet em associação com CPA para um efeito cardíaco foi superior a 1260 mg/m² em comparação com 480 mg/m² no caso da doxorrubicina em associação com CPA.
 Não existe qualquer experiência com Myocet em doentes com uma história de doença cardiovascular, por exemplo com enfarte do miocárdio no período de 6 meses antes do tratamento. Portanto, é necessário um cuidado adicional em doentes com compromisso da função cardíaca, A função cardíaca dos doentes tratados concomitantemente com Myocet e trastuzumab deve ser apropriadamente monitorizada como abaixo se descreve.
 A dose total de Myocet deve também tomar em consideração qualquer terapêutica anterior ou concomitante com outros compostos cardiotóxicos, incluindo antraciclinas e antraquinonas.
 Antes de iniciar a terapêutica com Myocet, recomenda-se a medição regular da fracção de ejecção ventricular esquerda (LVEF) por arteriografia sequencial sincronizada múltipla (MUGA-Multiple Gated Arteriography) ou por ecocardiografia. Estes métodos também deverão ser utilizados com regularidade durante o tratamento com Myocet. A avaliação da função ventricular esquerda é considerada obrigatória antes de cada administração adicional de Myocet quando um doente excede a dose cumulativa da vida da antraciclina de 550 mg/m2 ou sempre que existir uma suspeita de
 4 cardiomiopatia. Se a LVEF tiver diminuído substancialmente em relação ao nível basal, por exemplo em mais de 20 pontos para um valor final superior a 50% ou em mais de 10 pontos para um valor final inferior a 50%, o benefício da continuação da terapêutica tem de ser cuidadosamente avaliado em relação ao risco de produção de lesões cardíacas irreversíveis. No entanto, deve considerar-se a realização do teste mais definitivo para a detecção da lesão do miocárdio por antraciclinas, ou seja, a biopsia do endomiocárdio.
 Todos os doentes a receber Myocet deverão também ser sujeitos a uma monitorização electrocardiográfica de rotina. As alterações transitórias do ECG, como achatamento da onda T, depressão do segmento S-T e arritmias benignas, não são consideradas indicações obrigatórias para a suspensão da terapêutica com Myocet. No entanto, a redução do complexo QRS é considerada mais indicadora de toxicidade cardíaca.
 A insuficiência cardíaca congestiva causada por cardiomiopatia pode ocorrer subitamente, podendo também registar-se após interrupção da terapêutica.
 Reacções no local de injecção Myocet deverá ser considerado um agente irritante e devem ser tomadas precauções para evitar o extravasamento. Se ocorrer extravasamento, a perfusão deverá ser imediatamente interrompida. Pode aplicar-se gelo na zona afectada durante cerca de 30 minutos. Posteriormente, a perfusão com Myocet deverá ser reiniciada numa veia diferente daquela onde ocorreu o extravasamento. Note que Myocet pode ser administrado numa veia central ou periférica. No programa clínico ocorreram nove casos de extravasamento acidental de Myocet, nenhum dos quais associado a lesões cutâneas graves, ulceração ou necrose.
 Reacções associadas à perfusão Foram referidas reacções agudas associadas às perfusões de lipossomas quando rapidamente perfundidas. Os sintomas referidos incluíram rubor, dispneia, febre, edema facial, cefaleia, dor de costas, arrepios, sensação de compressão torácica e na garganta e/ou hipotensão. É possível evitar a ocorrência destes fenómenos agudos utilizando um período de perfusão de 1 hora.
 Outras Para as precauções relacionadas com a utilização de Myocet com outros medicamentos, ver secção 4.5. Não foram determinadas a eficácia e segurança de Myocet no tratamento adjuvante do cancro da mama. Não foi esclarecida a importância de diferenças aparentes na distribuição tecidular entre Myocet e a doxorrubicina convencional no que respeita à eficácia antitumoral a longo prazo.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos específicos de compatibilidade farmacológica com Myocet. É provável que Myocet interaja com substâncias conhecidas por interagirem com a doxorrubicina convencional. Os níveis plasmáticos de doxorrubicina e do seu metabolito, doxorrubicinol, podem aumentar quando a doxorrubicina for administrada com ciclosporina, verapamil, paclitaxel ou com outros agentes que inibem a P-glicoproteína (P-gP). Foram também notificadas interacções da estreptozocina, fenobarbital, fenitoína e varfarina com a doxorrubicina. Também não existem estudos do efeito de Myocet sobre outras substâncias. Contudo, a doxorrubicina pode potenciar a toxicidade de outros agentes antineoplásicos. O tratamento concomitante com outras substâncias descritas como cardiotóxicas ou com substâncias com actividade cardíaca (p. ex., antagonistas do cálcio) podem aumentar o risco de cardiotoxicidade. A terapêutica concomitante com outras substâncias lipossómicas ou constituídas por complexos lipídicos ou com emulsões lipídicas intravenosas pode alterar o perfil farmacocinético de Myocet.
 4.6 Gravidez e aleitamento Devido às propriedades citotóxicas, mutagénicas e embriotóxicas conhecidas da doxorrubicina, Myocet não deve ser utilizado durante a gravidez, a não ser que seja claramente necessário. As
 5 mulheres em idade fértil devem utilizar um contraceptivo eficaz durante o tratamento com Myocet e até 6 meses após a interrupção da terapêutica. As mulheres a receber Myocet não devem amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas
 Foi notificado que Myocet causa tonturas. Os doentes que sofrem de tonturas devem evitar conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Programa clínico Os dados relativos às reacções adversas medicamentosas (RAM) obtidos em 323 doentes com cancro metastático da mama em três ensaios aleatorizados de fase III de Myocet como monoterapia e em associação com Ciclofosfamida (CPA) são apresentados na Tabela 1 como dados combinados. Os ciclos de tratamento realizaram-se de três em três semanas em cada ensaio e o G-CSF foi utilizado em 38-56% dos ciclos.
 Tabela 1: Compilação das reacções adversas observadas em 3 ensaios clínicos aleatorizados de Fase III de Myocet como monoterapia e em associação com Ciclofosfamida (CPA). (n=323)
 Reacções adversas1,2
 Classe de sistema de órgãos Frequência (expressa em percentagem) Infecções e infestações Infecção 40 8 (Todos os graus) (Grau ≥3)
 Febre neutropénica3 ANC &lt; 500 e febre &gt; 38˚C 3,4 11 ANC &gt; 500 e febre &gt; 38˚C 3,4 9
 Doenças do sangue e do sistema Neutropenia linfático
 94 64 &lt; 2000/µl &lt; 500/µl
 6 &lt; 500/µl durante ≥ 7 dias Trombocitopenia
 62 7 &lt; 100. 000/µl &lt; 20. 000/µl Anemia
 89 23 &lt; 11 g/dl &lt; 8 g/dl
 Doenças gastrointestinais 85 15 Náuseas/Vómitos (Todos os graus) (Grau ≥3)
 Estomatite/Mucosite
 44 6 (Todos os graus) (Grau ≥3) Diarreia
 26 2 (Todos os graus) (Grau ≥3)
 Afecções dos tecidos cutâneos e 86 Alopecia-acentuada 6 Reacções adversas1,2
 Classe de sistema de órgãos Frequência (expressa em percentagem) subcutâneas
 Toxicidades relacionadas com a pele ex., erupção cutânea, pele seca)
 Perturbações gerais e alterações 11 0 (Todos os graus) (Grau ≥3) Fadiga/Mal-estar/Astenia
 no local de administração
 49 7 (Todos os graus) (Grau ≥3) Toxicidade no local de injecção
 1 7 0 (Todos os graus) (Grau ≥3)
 Incidência da reacção adversa considerada pelo investigador como pelo menos possivelmente relacionada, em ensaios clínicos combinados envolvendo 323 doentes que tomaram o medicamento. 2 todas as reacções adversas foram classificadas segundo a frequência em cada classe de sistemas de órgãos. 3 com antibióticos IV e/ou hospitalização 4 contagens absolutas de neutrófilos (ANC)
 As seguintes reacções adversas clinicamente relevantes de grau 3/4 com uma incidência inferior a 5% também foram observadas em ensaios clínicos que envolveram 948 doentes com tumores sólidos. Não foram incluídos doentes com SIDA com sarcoma de Kaposi.
 Incidência inferior a 5% (Grau 3 ou 4, possivelmente, provavelmente ou definitivamente relacionadas):
 Infecções e infestações: febre, Herpes zoster, infecção no local de injecção, septicemia
 Doenças do sangue e do sistema linfático: leucopenia, linfopenia, septicemia neutropénica, púrpura
 Doenças do metabolismo e da nutrição: anorexia, desidratação, hipocaliemia, hiperglicemia
 Perturbações do foro psiquiátrico: agitação
 Doenças do sistema nervoso: marcha anormal, disfonia, insónia, sonolência
 Cardiopatias: arritmia, cardiomiopatia, insuficiência cardíaca congestiva, derrame pericárdico
 Vasculopatias: afrontamentos, hipotensão Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: dor torácica, dispneia, epistáxis, hemoptise, faringite, derrame pleural, pneumonite
 Doenças gastrointestinais: obstipação, úlcera gástrica, esofagite
 Afecções hepatobiliares: transaminases hepáticas aumentadas, fosfatase alcalina aumentada, bilirrubina sérica aumentada, icterícia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: dores de costas, fraqueza muscular, mialgias
 7 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: foliculite, afecções ungueais, prurido
 Doenças renais e urinárias: cistite hemorrágica, oligúria
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: tonturas, cefaleias, reacção no local de injecção, dor, arrepios, perda de peso
 Após introdução no mercado: As reacções adversas relevantes obtidas da farmacovigilância após introdução no mercado estão indicadas na Tabela 2.
 Tabela 2: Reacções adversas obtidas da farmacovigilância após introdução no mercado (dados de 4,5 anos).
 Classe de sistemas de órgãos Reacções adversas Doenças do sangue e do sistema linfático
 Pancitopenia 4.9 Sobredosagem Uma sobredosagem aguda com Myocet agravará os efeitos secundários tóxicos. O tratamento da sobredosagem aguda deverá concentrar-se nos cuidados de suporte da toxicidade esperada e pode incluir hospitalização, administração de antibióticos, transfusões de plaquetas e granulócitos e tratamento sintomático da mucosite.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes citotóxicos (antraciclinas e substâncias aparentadas), código ATC: L01DB01
 A substância activa de Myocet é o cloridrato de doxorrubicina. A doxorrubicina pode exercer os seus efeitos antitumorais e tóxicos através de uma série de mecanismos, incluindo inibição da topoisomerase II, intercalação com polimerases do ADN e ARN, formação de radicais livres e ligação à membrana. Em comparação com a doxorrubicina convencional, a doxorrubicina encapsulada em lipossomas não apresentou actividade superior sobre as linhas celulares resistentes à doxorrubicina in vitro. Em animais, a doxorrubicina encapsulada em lipossomas diminuiu a distribuição para o coração e para a mucosa gastrointestinal em comparação com a doxorrubicina convencional, ao mesmo tempo que se mantinha a sua eficácia antitumoral em tumores experimentais.
 Myocet (60 mg/m2)+ CPA (600 mg/m2) foi comparada com a doxorrubicina convencional+ CPA (nas mesmas doses) e Myocet (75 mg/m2)+ CPA (600 mg/m2) foi comparada com a epirrubicina+ CPA (nas mesmas doses). Num terceiro ensaio, a monoterapia com Myocet (75 mg/m2) foi comparada com a monoterapia com doxorrubicina convencional (na mesma dose). Os resultados respeitantes à taxa de resposta e à sobrevida sem progressão estão apresentados no Quadro 3.
 8 Quadro 3 Resumo da eficácia antitumoral em estudos com os agentes em associação e em monoterapia
 Myocet/CPA Dox 60/CPA Myocet/CPA (60/600 (60/600 (75/600
 Epi/CPA (75/600 Myocet (75 mg/m2) (75 Dox mg/m2) mg/m2) mg/m2) mg/m2) mg/m2)
 (n=108)
 (n=116)
 (n=142)
 (n=155)
 (n=80)
 (n=80)
 Taxa de resposta 43% 43% 46% 39% 26% 26% tumoral
 Risco relativo 1,01 1,19 1,00 (I. C. 95%)
 (0, 78-1,31)
 (0, 83-1,72)
 (0, 64-1,56)
 SSP mediana (meses) a Razão do risco
 5,1 1,03 5,5 7,7 1,52 5,6 2,9 0,87 3,2 (I. C. 95%)
 (0, 80-1,34)
 (1, 06-2,20)
 (0, 66-1,16)
 Abreviaturas: SSP, sobrevida sem progressão; Dox, doxorrubicina; Epi, epirrubicina; Risco relativo, agente de comparação utilizado como referência; Razão do risco, Myocet utilizado como referência a Ponto final secundário
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética plasmática da doxorrubicina total em doentes a receber Myocet indica um grau elevado de variabilidade inter-doentes. Contudo, em geral, os níveis plasmáticos da doxorrubicina total são substancialmente mais elevados com Myocet do que com a doxorrubicina convencional, embora os dados indiquem que os níveis plasmáticos máximos da doxorrubicina livre (não encapsulada em lipossomas) são inferiores com Myocet do que com a doxorrubicina convencional. Os dados farmacocinéticos disponíveis não permitem concluir quanto à relação entre os níveis plasmáticos da doxorrubicina total/doxorrubicina livre e a sua influência sobre a eficácia/segurança de Myocet. A depuração da doxorrubicina total foi de 5,1 ± 4,8 l/h e o volume de distribuição em estado de equilíbrio (Vd) foi de 56,6 ± 61,5 l enquanto que, após a doxorrubicina convencional, a depuração e o Vd foram respectivamente de 46,7 ± 9,6 l/h e de 1451 ± 258 l. O principal metabolito circulante da doxorrubicina, doxorrubicinol, é formado pela via da aldo-cetoredutase. Os níveis máximos de doxorrubicinol no plasma ocorrem mais tarde com Myocet do que com a doxorrubicina convencional.
 A farmacocinética de Myocet não foi especificamente estudada em doentes com insuficiência renal. Sabe-se que a doxorrubicina é eliminada em grande parte pelo fígado. Demonstrou-se que uma redução da dose de Myocet é apropriada em doentes com compromisso da função hepática (ver secção 4.2 para as recomendações posológicas)
 Demonstrou-se que as substâncias que inibem a P-glicoproteína (P-gP) alteram a distribuição da doxorrubicina e do doxorrubicinol (ver também secção 4.5).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Não foram realizados estudos de genotoxicidade, carcinogenicidade e toxicidade reprodutiva com Myocet, mas sabe-se que a doxorrubicina é mutagénica e carcinogénica e pode causar toxicidade da reprodução.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Myocet cloridrato de doxorrubicina • lactose
 Myocet lipossomas 9 • fosfatidilcolina de ovo • colesterol • ácido cítrico • hidróxido de sódio • água para preparações injectáveis
 Myocet tampão • carbonato de sódio • água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 18 meses Após a reconstituição, foi demonstrada estabilidade química e física de utilização, até 8 horas a 25°C e até 5 dias a 2°C-8οC.
 Sob um ponto de vista microbiológico, o produto deve ser imediatamente utilizado. Se não for imediatamente utilizado, os tempos e as condições de conservação antes da sua utilização são da inteira responsabilidade do utilizador e, normalmente, não devem ultrapassar 24 horas a 2 οC-8 οC, excepto no caso da reconstituição e da diluição terem sido efectuadas em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8οC). 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Myocet é apresentado em caixas de cartão que contêm 2 conjuntos dos três componentes. O cloreto de sódio a 0,9% para injectáveis, necessário para dissolver o cloridrato de doxorrubicina, não é fornecido na embalagem.
 Myocet Cloridrato de doxorrubicina Frascos de vidro do Tipo I contendo 50 mg de pó liofilizado de cloridrato de doxorrubicina, vedados com rolhas cinzentas de borracha butílica e cápsulas cor-delaranja destacáveis de alumínio.
 Myocet Lipossomas Frascos de vidro de chumbo de tipo I contendo uma quantidade não inferior a 1,9 ml de lipossomas, vedados com uma rolha cinzenta siliconisada e cápsulas verdes destacáveis de alumínio.
 Myocet Tampão Frascos de vidro contendo uma quantidade não inferior a 3 ml de tampão, vedados com uma rolha cinzenta siliconisada e cápsulas azuis destacáveis de alumínio.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Preparação de Myocet É RIGOROSAMENTE OBRIGATÓRIO UTILIZAR UMA TÉCNICA ASSÉPTICA DURANTE TODO O PROCESSO DE MANIPULAÇÃO DE MYOCET, DADA A INEXISTÊNCIA DE CONSERVANTE.
 10 Devem ser tomadas as precauções necessárias na manipulação e preparação de Myocet. É obrigatório o uso de luvas.
 Passo 1. Instalação Podem ser utilizados dois métodos alternativos de aquecimento: um aquecedor Techne DB-3 Dri Block ou um banho maria. • Ligue o aquecedor Techne DB-3 Dri Block e regule o controlador em 75-76°C. Verifique o ponto de referência da temperatura lendo o termómetro de cada dispositivo de inserção do bloco de aquecimento. • Se utilizar um banho-maria, ligue-o e deixe-o atingir uma temperatura de equilíbrio de 58°C (55-60°C). Verifique o ponto de referência da temperatura lendo o termómetro.
 (Note que enquanto as regulações de controlo do banho-maria e do bloco de aquecimento estão regulados em diferentes níveis, a temperatura do conteúdo do frasco para injectáveis está sempre no mesmo intervalo (55-60°C )).
 • Retire a caixa dos constituintes de Myocet do frigorífico.
 Passo 2. Reconstitua a doxorrubicina HCl • Extraia 20 ml de cloreto de sódio para injectáveis (0,9%), isento de conservantes, (não fornecido na embalagem) e injecte em cada Myocet doxorrubicina HCl, destinado para preparação. • Agite bem na posição invertida para assegurar que a doxorrubicina é completamente dissolvida.
 Passo 3. Aquecer em banho-maria ou em bloco de calor seco. • Aqueça o frasco para injectáveis de Myocet doxorrubicina HCl reconstituído no aquecedor Techne DB-3 Dri Block com o termómetro na leitura do bloco (75-76°C) durante 10 minutos (não exceda 15 minutos). • Se utilizar o banho-maria, aqueça o frasco para injectáveis de Myocet doxorrubicina HCl com o termómetro indicando uma leitura da temperatura de 55-60°C durante 10 minutos (não exceda 15 minutos). • Durante o aquecimento prossiga com o passo 4
 Passo 4. Ajuste do pH dos lipossomas • Aspire 1,9 ml de Myocet Lipossomas. Injecte no frasco de Myocet Tampão para ajustar o pH dos lipossomas. Um aumento de pressão pode exigir descompressão. • Agite bem.
 Passo 5. Adição dos lipossomas com o pH ajustado à doxorrubicina • Utilizando a seringa, aspire todo o conteúdo do frasco de lipossomas com o pH ajustado do frasco de Myocet Tampão. • Retire o frasco com Myocet doxorubicin HCl reconstituído do banho-maria ou do bloco de calor seco. AGITE VIGOROSAMENTE. Insira cuidadosamente um dispositivo de descarga de pressão equipado com um filtro hidrofóbico. Depois, injecte IMEDIATAMENTE (em 2 minutos) os lipossomas com o pH ajustado no frasco com Myocet doxorubicin HCl reconstituído e aquecido. Remova o dispositivo de descarga. • AGITE VIGOROSAMENTE. • AGUARDE DURANTE UM MÍNIMO DE 10 MINUTOS ANTES DE UTILIZAR, MANTENDO O MEDICAMENTO À TEMPERATURA AMBIENTE.
 O aquecedor Techne DB-3 Dri Block está completamente validado para utilização na constituição de Myocet. Deverão utilizar-se três dispositivos de inserção, cada um com aberturas de 43,7 mm por dispositivo de inserção. Para garantir um controlo correcto da temperatura, recomenda-se a utilização de um termómetro de imersão de 35 mm.
 11 A preparação reconstituída resultante de Myocet contém 50 mg de cloridrato de doxorrubicina/25 ml de dispersão lipossómica (2 mg/ml).
 Após a reconstituição, o produto acabado tem de ser adicionalmente diluído em cloreto de sódio para injectáveis a 0,9% (p/v) ou em glucose para injectáveis a 5% (p/v) até perfazer um volume final de 40 ml a 120 ml por 50 mg de Myocet reconstituído para se obter uma concentração final de 0,4 a 1,2 mg/ml de doxorrubicina.
 Uma vez reconstituída, a dispersão de lipossomas para perfusão, contendo doxorrubicina encapsulada em lipossomas, deverá apresentar-se como uma dispersão homogénea opaca vermelho-alaranjada. Todas as soluções parentéricas devem ser inspeccionadas visualmente para detecção de partículas estranhas e de descoloração antes da administração. Não utilize a preparação em caso de presença de partículas estranhas.
 Procedimento para uma eliminação adequada O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Cephalon Europe 5 Rue Charles Martigny 94700 Maisons Alfort França
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/141/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13-07-2000/13-07-2005 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 12 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(eis) pela libertação do lote
 St Mary’ s Pharmaceutical Unit Quadrant Centre Cardiff Business Park Llanishan Cardiff Wales CF14 5RA Reino Unido.
 GP-Pharm Polígon Industrial Els Vinyets – Els Fogars, Sector 2, Carretera Comarcal C244, km 22 08777 Sant Quintí de Mediona (Barcelona) Espanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e a endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO SER CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.)
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular desta autorização de introdução no mercado deve informar a Comissão Europeia sobre os planos de comercialização do medicamento autorizado pela presente decisão.
 Após renovação da Autorização de Introdução no Mercado, o titular desta autorização apresentará anualmente Relatórios Periódicos da Segurança (RPSs) a não ser que solicitado diferentemente pelo CHMP.
 14 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 15 A. ROTULAGEM
 16 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR
 Caixa contendo 2 conjuntos de 3 frascos para injectáveis
 1. NOME DO MEDICAMENTO Myocet 50 mg pó e pré-misturas para concentrado para dispersão lipossómica para perfusão Doxorrubicina lipossómica
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 50 mg de cloridrato de doxorrubicina 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: Myocet Cloridrato de doxorrubicina lactose
 Myocet Lipossomas fosfatidilcolina de ovo, colesterol, ácido cítrico, hidróxido de sódio, água para injectáveis
 Myocet Tampão carbonato de sódio, água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e pré-misturas para concentrado para dispersão lipossómica para perfusão
 Conteúdo da caixa: 2 conjuntos, contendo cada: 1 frasco de Myocet cloridrato de doxorrubicina 1 frasco de Myocet lipossomas 1 frasco de Myocet tampão
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para via intravenosa após reconstituição e diluição. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 17 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para utilização única 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { mês/ano} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorifico. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Citotóxico. O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Cephalon Europe 5 Rue Charles Martigny 94700 Maisons Alfort França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/141/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 18 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM INTERMÉDIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO Myocet 50 mg pó e pré-misturas para concentrado para dispersão lipossómica para perfusão Doxorrubicina lipossómica
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 50 mg de cloridrato de doxorrubicina 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: Myocet Cloridrato de doxorrubicina lactose
 Myocet Lipossomas fosfatidilcolina de ovo, colesterol, ácido cítrico, hidróxido de sódio, água para injectáveis
 Myocet Tampão carbonato de sódio, água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó e pré-misturas para concentrado para dispersão lipossómica para perfusão
 Conteúdo da caixa: 1 frasco de Myocet cloridrato de doxorrubicina 1 frasco de Myocet lipossomas 1 frasco de Myocet tampão
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para via intravenosa após reconstituição e diluição. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para utilização única 8. PRAZO DE VALIDADE 19 VAL. { mês/ano}
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Citotóxico. O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Cephalon Europe 5 Rue Charles Martigny 94700 Maisons Alfort França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/141/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 20 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE MYOCET CLORIDRATO DE DOXORRUBICINA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Myocet Cloridrato de doxorrubicina Via I. V.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { mês/ano} 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 50 mg 21 PARTE ADESIVA OU PARA CORTAR DO RÓTULO PARA ROTULAR NOVAMENTE O FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE MYOCET CLORIDRATO DE DOXORRUBICINA CONTENDO O CONCENTRADO ACABADO RECONSTITUÍDO PARA DISPERSÃO PARA PERFUSÃO
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Myocet 50 mg concentrado para dispersão para perfusão Doxorrubicina lipossómica Via I. V.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 Data de preparação: ______________ Hora de preparação: _____________ Preparado por: __________________
 22 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 MYOCET LIPOSSOMAS 1. NOME DO MEDICAMENTO EVIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Myocet Lipossomas Via I. V. 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { mês/ano} 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1,9 ml 23 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 MYOCET TAMPÃO 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Myocet Tampão Via I. V. 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { mês/ano} 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 3 ml 24 B. FOLHETO INFORMATIVO
 25 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Myocet 50 mg pó e pré-misturas para concentrado para dispersão lipossómica para perfusão Cloridrato de doxorrubicina
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
 -Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico hospitalar.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é Myocet e para que é utilizado. 2. Antes de utilizar Myocet. 3. Como utilizar Myocet. 4. Efeitos secundários possíveis. 5. Como conservar Myocet. 6. Outras informações
 1. O QUE É MYOCET E PARA QUE É UTILIZADO
 Myocet é constituído por pó e pré-misturas para concentrado para dispersão lipossómica para perfusão e é fornecido sob a forma de um sistema de três frascos: Myocet cloridrato de doxorrubicina, Myocet lipossomas e Myocet tampão. A substância activa é apresentada sob a forma de um pó liofilizado para utilização única.
 Uma vez misturado o conteúdo dos frascos, a dispersão lipossómica resultante é opaca e laranja-avermelhado.
 Myocet é apresentado em caixas de cartão que contêm 2 conjuntos dos três componentes.
 Myocet é uma preparação do agente antitumoral doxorrubicina, que está encapsulada em partículas microscópicas de gordura conhecidas por lipossomas. A doxorrubicina pertence a um grupo de medicamentos antitumorais denominados antraciclinas. Danifica as células tumorais.
 Myocet, em associação com a ciclofosfamida, é utilizado para o tratamento de primeira linha do cancro da mama metastático em mulheres.
 2. ANTES DE UTILIZAR MYOCET. Deve informar o seu médico se: • for alérgica à doxorrubicina ou a qualquer outro ingrediente de Myocet. • estiver grávida, pensar que está grávida ou estiver a amamentar. • tiver uma história de doença cardiovascular (por exemplo, ataques cardíacos, insuficiência cardíaca ou pressão arterial elevada de longa data) • se tiver problemas de fígado
 Não utilize Myocet se: • for alérgica à doxorrubicina ou a qualquer um dos componentes de Myocet.
 Tome especial cuidado com Myocet: 26 A doxorrubicina pode causar alterações sanguíneas e problemas cardíacos; por conseguinte, será efectuada uma monitorização cuidadosa.
 A doxorrubicina é um agente irritante e, por isso, devem ser tomadas precauções especiais durante a administração da perfusão de Myocet. Se Myocet se derramar do ponto de perfusão para a pele e tecidos circundantes, a perfusão tem de ser interrompida imediatamente, sendo necessário aplicar gelo na zona afectada durante 30 minutos. A perfusão de Myocet será iniciada posteriormente numa outra veia.
 Myocet pode causar efeitos secundários relacionados com a perfusão, como rubor, febre, arrepios, dores de cabeça e dor de costas. Estes efeitos podem ser evitados aumentando o período de tempo durante o qual a perfusão é administrada.
 Ao tomar Myocet com alimentos e bebidas. Não existem interacções conhecidas com alimentos e bebidas.
 Gravidez e aleitamento Antes de receber tratamento com este medicamento, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver grávida, pensar que pode estar grávida ou se estiver a amamentar. Myocet não pode ser utilizado durante a gravidez e as mulheres a tomar Myocet não devem amamentar. As mulheres em idade fértil devem utilizar um contraceptivo eficaz durante o tratamento com Myocet e até 6 meses após a sua interrupção.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Foi comunicado que Myocet causa tonturas. Se sentir tonturas ou em caso de dúvida não conduza nem utilize máquinas.
 Ao utilizar Myocet com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica. Myocet pode interagir com substâncias conhecidas por interagirem com a doxorrubicina. Estas substâncias incluem ciclosporina, fenobarbital, estreptozocina, fenitoína, varfarina.
 3. COMO UTILIZAR MYOCET A dose de Myocet será calculada de acordo com a área de superfície do corpo. Quando Myocet é administrado em associação com ciclofosfamida, a dose geralmente recomendada é de 60-75 mg/m2. O seu médico calculará exactamente quanto é que necessita com base no seu caso individual e pode escolher diminuir a dose.
 Myocet é administrado por um profissional de cuidados de saúde sob a forma de uma perfusão intravenosa, após reconstituição dos frascos individuais e diluição.
 A perfusão será administrada uma vez de 3 em 3 semanas.
 O número de perfusões dependerá do estado da sua doença ou da resposta ao medicamento. São possíveis ciclos repetidos de tratamento com Myocet. O tratamento dura normalmente cerca de 3 a 6 meses.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Myocet pode ter efeitos secundários.
 Os efeitos secundários muito frequentes são as doenças do sangue, nas quais os níveis diminuídos de certas células sanguíneas podem causar:
 27
 • • • •
 diminuição da resistência à infecção ou febre, dores na boca ou garganta e úlceras da boca, aumento da formação de nódoas negras, cansaço, falta de energia, sensação de tonturas.
 O seu médico monitorizará o seu sangue com regularidade para controlar estes efeitos e decidirá se é necessário um tratamento específico.
 Outros efeitos secundários muito frequentes podem incluir: • diarreia, vómitos e sensação de náuseas, • queda de cabelo.
 Outros efeitos secundários menos frequentes podem incluir: • falta de ar e tornozelos inchados devido a insuficiência cardíaca, batimentos cardíacos irregulares, nível de potássio baixo no sangue (que pode ser detectado sob a forma de fraqueza e cãibras), • dificuldade respiratória, tosse, dores no peito e desmaio, tosse com sangue, • inchaço, vermelhidão e formação de bolhas na pele à volta do local de injecção, • dores de estômago devido a uma ferida aberta no revestimento do estômago, também chamada úlcera gástrica e dores e inchaço do esófago, • febre e arrepios (inclui pneumonite associada a dificuldade respiratória e tosse), fraqueza e dores musculares, • cor amarelada da pele e/ou dos olhos, também chamada icterícia, • alteração na frequência de micção, dor a urinar e sangue na urina, • prisão de ventre, sensação de sede e perda de apetite • problemas da pele incluindo comichão na pele, sensação dolorosa, áreas inchadas à volta das raízes dos pêlos e perturbações a nível das unhas, • maneira anormal de andar, • dificuldades da fala, • dor de costas, • sangramentos do nariz, • agitação, • sensação de sono ou sonolência, no entanto por vezes insónia.
 Durante a perfusão no hospital, pode ter uma reacção alérgica e detectar qualquer um dos seguintes:
 •
 falta de ar,
 • •
 obnubilação,
 •
 opressão no peito e aperto na garganta
 •
 cansaço,
 •
 febre e arrepios,
 •
 dor de cabeça,
 •
 inchaço da face,
 •
 dor de costas,
 •
 tonturas,
 rubores.
 Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR MYOCET Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2-8 °C). Sob um ponto de vista microbiológico, o produto deve ser imediatamente utilizado. Se não for imediatamente utilizado, os tempos e as condições de conservação antes da sua utilização são da
 28 inteira responsabilidade do utilizador e, normalmente, não devem ultrapassar 24 horas a 2 οC-8 οC, excepto no caso da reconstituição e da diluição terem sido efectuadas em condições assépticas controladas e validadas.
 Não utilize Myocet após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem.
 Não utilize Myocet caso detecte sinais de descoloração, precipitação ou outras partículas.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de MYOCET Myocet 50 mg pó e pré-misturas para concentrado para dispersão lipossómica para perfusão Doxorrubicina lipossómica
 − A substância activa é o cloridrato de doxorrubicina,50 mg. − Os outros componentes são lactose (frasco para injectáveis de Myocet Cloridrato de doxorrubicina), fosfatidilcolina de ovo, colesterol, ácido cítrico, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis (frasco de Myocet Lipossomas) e carbonato de sódio e água para preparações injectáveis (frasco de Myocet Tampão).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante: O titular da autorização de introdução no mercado é: Cephalon Europe 5 Rue Charles Martigny 94700 Maisons Alfort França
 O fabricante é: St Mary’ s Pharmaceutical Unit Quadrant Centre Cardiff Business Park Llanishan Cardiff Wales CF14 5RA Reino Unido.
 GP-Pharm Polígon Industrial Els Vinyets – Els Fogars, Sector 2, Carretera Comarcal C244, km 22 08777 Sant Quintí de Mediona (Barcelona) Espanha
 Este folheto foi aprovado pela última vez em: ……………
 29 As informações seguintes destinam-se apenas aos profissionais de cuidados de saúde:
 GUIA DE PREPARAÇÃO
 Myocet 50 mg pó e pré-misturas para concentrado para dispersão lipossómica para perfusão Doxorrubicina lipossómica
 É importante ler este guia na íntegra antes da preparação deste medicamento.
 1. APRESENTAÇÃO Myocet é fornecido sob a forma de um sistema de três frascos: (1) Myocet Cloridrato de doxorrubicina, (2) Myocet Lipossomas e (3) Myocet Tampão. Além destes três componentes, é também necessário cloreto de sódio para injectáveis a 0,9% (p/v) para a reconstituição do cloridrato de doxorrubicina. Myocet tem de ser reconstituído antes da sua administração.
 2. RECOMENDAÇÕES PARA UMA MANIPULAÇÃO SEGURA
 Devem ser adoptados os procedimentos habituais para a manipulação e eliminação adequadas de medicamentos antitumorais, nomeadamente:
 • O pessoal deve receber formação para a reconstituição do medicamento. • Os membros do pessoal, durante a gravidez, devem ser excluídos da manipulação do medicamento. • O pessoal que manipula este medicamento durante a sua reconstituição deve usar vestuário protector, incluindo máscaras, óculos e luvas. • Todos os artigos para administração ou limpeza, incluindo luvas, devem ser colocados num saco de eliminação de resíduos de alto risco para incineração a temperatura elevada. Os resíduos líquidos podem ser eliminados através do uso de grandes quantidades de água. • O contacto acidental com a pele ou com os olhos exige o tratamento imediato com quantidades abundantes de água.
 3. PREPARAÇÃO PARA A ADMINISTRAÇÃO INTRAVENOSA
 É rigorosamente obrigatório utilizar uma técnica asséptica durante todo o processo de manipulação de Myocet, dada a inexistência de conservante.
 3.1 Preparação de Myocet Passo 1. Instalação • Podem ser utilizados dois métodos alternativos de aquecimento: um aquecedor Techne DB-3 Dri Block ou um banho maria. Ligue o aquecedor Techne DB-3 Dri Block e regule o controlador em 75-76°C. Verifique o ponto de referência da temperatura lendo o termómetro de cada dispositivo de inserção do bloco de aquecimento. • Se utilizar um banho-maria, ligue-o e deixe-o atingir uma temperatura de equilíbrio de 58°C (55-60°C). Verifique o ponto de referência da temperatura lendo o termómetro.
 (Note que enquanto as regulações de controlo do banho-maria e do bloco de aquecimento estão regulados em diferentes níveis, a temperatura do conteúdo do frasco para injectáveis está sempre no mesmo intervalo (55-60°C )).
 • Retire a caixa dos constituintes de Myocet do frigorífico.
 30 Passo 2. Reconstitua a doxorrubicina HCl • Extraia 20 ml de cloreto de sódio para injectáveis (0,9%), isento de conservantes, (não fornecido na embalagem) e injecte em cada Myocet doxorrubicina HCl, destinado para preparação. • Agite bem na posição invertida para assegurar que a doxorrubicina é completamente dissolvida.
 Passo 3. Aquecer em banho-maria ou em bloco de calor seco. • Aqueça o frasco para injectáveis de Myocet doxorrubicina HCl reconstituído no aquecedor Techne Dri Block com o termómetro na leitura do bloco (75-76°C) durante 10 minutos (não exceda 15 minutos). • Se utilizar o banho-maria, aqueça o frasco para injectáveis de Myocet doxorrubicina HCl com o termómetro indicando uma leitura da temperatura de 55-60°C durante 10 minutos (não exceda 15 minutos). • Durante o aquecimento prossiga com o passo 4
 Passo 4. Ajuste do pH dos lipossomas • Aspire 1,9 ml de Myocet Lipossomas. Injecte no frasco de Myocet Tampão para ajustar o pH dos lipossomas. Um aumento de pressão pode exigir descompressão. • Agite bem.
 Passo 5. Acrescente os lipossomas com o pH ajustado à doxorrubicina • Utilizando a seringa, aspire todo o conteúdo do frasco para injectáveis de lipossomas com o pH ajustado do frasco de Myocet Tampão. • Retire o frasco para injectáveis com Myocet doxorubicin HCl reconstituído do banho-maria ou do bloco de calor seco. AGITE VIGOROSAMENTE. Insira cuidadosamente um dispositivo de descarga de pressão equipado com um filtro hidrofóbico. Depois, injecte IMEDIATAMENTE (em 2 minutos) os lipossomas com o pH ajustado no frasco para injectáveis com Myocet doxorubicin HCl reconstituído e aquecido. Remova o dispositivo de descarga. • AGITE VIGOROSAMENTE. • AGUARDE DURANTE UM MÍNIMO DE 10 MINUTOS ANTES DE UTILIZAR, MANTENDO O MEDICAMENTO À TEMPERATURA AMBIENTE.
 O aquecedor Techne DB-3 Dri Block está completamente validado para utilização na-reconstituição de Myocet. Deverão utilizar-se três dispositivos de inserção, cada um com aberturas de 43,7 mm por dispositivo de inserção. Para garantir um controlo correcto da temperatura, recomenda-se a utilização de um termómetro de imersão de 35 mm.
 A preparação reconstituída resultante de Myocet contém 50 mg de cloridrato de doxorrubicina/25 ml de dispersão lipossómica (2 mg/ml).
 Após a reconstituição, o produto acabado tem de ser adicionalmente diluído em cloreto de sódio para injectáveis a 0,9% (p/v) ou em glucose para injectáveis a 5% (p/v) até perfazer um volume final de 40 ml a 120 ml por 50 mg de Myocet reconstituído para se obter uma concentração final de 0,4 a 1,2 mg/ml de doxorrubicina.
 Uma vez reconstituída, a dispersão de lipossomas para perfusão, contendo doxorrubicina encapsulada em lipossomas, deverá apresentar-se como uma dispersão homogénea opaca vermelho-alaranjada. Todas as soluções parentéricas devem ser inspeccionadas visualmente para detecção de partículas estranhas e de descoloração antes da administração. Não utilize a preparação no caso de presença de partículas estranhas.
 Foi demonstrado que, uma vez reconstituído, Myocet tem uma estabilidade química e física de utilização à temperatura ambiente até 8 horas ou num frigorífico (2-8οC) até 5 dias.
 De um ponto de vista microbiológico, o produto deve ser imediatamente utilizado. Se não for imediatamente utilizado, os tempos e as condições de armazenamento antes da utilização são da inteira responsabilidade do utilizador e, normalmente, não devem ultrapassar 24 horas a 2 a 8οC, excepto no
 31 caso da reconstituição e da diluição terem sido efectuadas em condições assépticas controladas e validadas.
 Myocet deve ser administrado por perfusão intravenosa durante um período de 1 hora.
 Advertência: Myocet não pode ser administrado pelas vias intramuscular ou subcutânea nem sob a forma de uma injecção por bólus.
 4. ELIMINAÇÃO O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais.
 32
