 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/942
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 NPLATE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Nplate? O Nplate é um pó para preparação de uma solução injectável. Contém a substância activa romiplostim.
 Para que é utilizado o Nplate? O Nplate é utilizado em adultos com púrpura trombocitopenica imune (PTI) crónica, uma doença em que o sistema imunitário do doente destrói as plaquetas (componentes do sangue que contribuem para a sua coagulação). Os doentes com PTI apresentam contagens de plaquetas reduzidas e risco de hemorragia. O Nplate é utilizado em doentes que já foram tratados com medicamentos como os corticosteróides ou as imunoglobulinas e aos quais foi removido o baço, no caso de estes tratamentos não terem sido bem sucedidos. A sua utilização também pode ser ponderada em doentes que receberam um tratamento para a PTI, que mantêm o baço e que não podem ser submetidos a cirurgia. O baço é um órgão que intervém na destruição de plaquetas. Dado o número de doentes afectados por PTI ser reduzido, a doença é considerada “ rara ”, pelo que o Nplate foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 27 de Maio de 2005. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Nplate? O tratamento com Nplate deve ser supervisionado por um médico com experiência no tratamento de doenças do sangue. O Nplate é administrado uma vez por semana por injecção subcutânea. A dose inicial depende do peso corporal e é ajustada semanalmente para manter as contagens de plaquetas nos valores de referência. O tratamento pode ser interrompido se as contagens de plaquetas se tornarem demasiado altas. O tratamento com Nplate deve ser interrompido após quatro semanas de tratamento com a dose máxima de Nplate, se a contagem de plaquetas não atingir níveis suficientemente elevados para reduzir o risco de hemorragia. O Nplate deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas no fígado e nos rins, uma vez que não foi estudado formalmente neste grupo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Nplate? A substância activa do Nplate, o romiplostim, é um medicamento que estimula a produção de plaquetas. No organismo, uma hormona denominada “ trombopoietina ” estimula a produção de plaquetas na medula óssea. O romiplostim é uma proteína produzia por “ de engenharia genética ” (especialmente concebida) para se ligar aos mesmos receptores que a trombopoietina e os estimular. Ao simular a acção da trombopoietina, o romiplostim estimula a produção de plaquetas, aumentando as contagens de plaquetas no sangue. O romiplostim é produzido por meio de um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzido por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir romiplostim.
 Como foi estudado o Nplate? Os efeitos do Nplate foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Nplate foi comparado com um placebo (um tratamento simulado) em dois estudos principais que incluíram adultos com PTI crónica. O primeiro estudo incluiu 63 doentes aos quais foi removido o baço, mas cuja doença não ficou controlada. O segundo estudo incluiu 62 doentes aos quais não foi removido o baço e que tinham recebido anteriormente tratamento para a PTI .. Em ambos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes com uma resposta duradoura ao tratamento. Esta classificação corresponde a contagens de plaquetas nos doentes acima dos 50 milhões por mililitro durante, pelo menos, seis das últimas oito semanas do período de tratamento de 24 semanas, sem necessidade de outros medicamentos para a PTI. As contagens de plaquetas abaixo dos 30 milhões por mililitro colocam os doentes com PTI em risco de hemorragia, enquanto que as contagens normais se situam entre os 150 e os 400 milhões por mililitro.
 Qual o benefício demonstrado pelo Nplate durante os estudos? O Nplate foi mais eficaz do que o placebo no que respeita ao aumento de contagens de plaquetas no sangue. No estudo de doentes aos quais foi removido o baço,38% dos doentes tiveram uma resposta duradoura ao tratamento com Nplate (16 em 42), em comparação com nenhum dos 21 doentes que receberam placebo. No estudo de doentes aos quais o baço não foi removido,61% tiveram uma resposta duradoura com Nplate (25 em 41), em comparação com 5% dos que receberam placebo (1 em 21).
 Qual é o risco associado ao Nplate? O efeito secundário mais frequente associado ao Nplate (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é a dor de cabeça. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Nplate, consulte o Folheto Informativo. O Nplate não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao romiplostim, a qualquer outro componente do medicamento ou a proteínas produzidas por Escherichia coli (uma bactéria).
 Por que foi aprovado o Nplate? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) constatou que a eficácia do Nplate foi demonstrada em doentes aos quais foi removido o baço e em doentes que mantêm o baço. No entanto, uma vez que a remoção do baço representa uma potencial cura para a PTI, o Comité concluiu que o Nplate só deve ser utilizado nos doentes com baço se estes não puderem ser submetidos a cirurgia. Por conseguinte, o CHMP concluiu que os benefícios do Nplate são superiores aos seus riscos em doentes adultos esplenectomizados com púrpura trombocitopenica imune (PTI) (idiopática) crónica, refractários a outros tratamentos, e que o Nplate pode ser considerado um tratamento de segunda linha em doentes adultos não esplenectomizados em que a cirurgia esteja contra-indicada. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Nplate.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Nplate? A empresa que fabrica o Nplate fornecerá pacotes educacionais aos médicos de todos os Estados-Membros. Os pacotes incluirão informações sobre a segurança e a eficácia do Nplate. Recordarão ainda aos médicos o modo de utilização do medicamento e a necessidade de debater com os doentes os benefícios e os riscos do Nplate. Os médicos também irão receber um “ calculador de
 2/3 dose ” que os ajudará a calcular os volumes de Nplate que é necessário injectar. Estes volumes, por vezes, podem ser muito reduzidos.
 Outras informações sobre o Nplate Em 04 de Fevereiro de 2009, a Comissão Europeia concedeu à Amgen Europe B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Nplate.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos para o Nplate está disponível aqui. O EPAR completo sobre o Nplate pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 3/3
