 o ad riz to au ANEXO I ão RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO án j to n me a dic Me
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Trudexa 40 mg solução injectável 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis de 0,8 ml para dose única contém 40 mg de adalimumab.
 Adalimumab é um anticorpo monoclonal humano recombinante expresso em células de Ovário do Hamster Chinês.
 o ad Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 riz 3. FORMA FARMACÊUTICA
 Solução injectável to au 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 4.1 Indicações terapêuticas ão Artrite reumatóide
 Trudexa em associação com metotrexato está indicado: án
 -no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave em doentes adultos nos casos em que
 foi demonstrada uma resposta inadequada a medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença, incluindo o metotrexato. j to
 -no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em doentes adultos não
 previamente tratados com metotrexato. n
 Trudexa pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o me
 tratamento continuado com metotrexato não é apropriado.
 Trudexa demonstrou reduzir a taxa de progressão das lesões articulares, avaliada através de Raio-X e melhorar a capacidade física, quando administrado em associação com metotrexato. a
 Artrite psoriática dic Trudexa está indicado no tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em doentes adultos quando a resposta a um tratamento prévio com medicamentos anti-reumáticos modificadores da Me
 doença foi inadequada.
 Espondilite anquilosante Trudexa está indicado no tratamento da espondilite anquilosante activa grave em doentes adultos que tiveram uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Doença de Crohn Trudexa está indicado no tratamento da doença de Crohn activa grave em doentes que não responderam mesmo após um ciclo completo e adequado de tratamento com um corticosteróide e/ou imunossupressor; ou que são intolerantes ou têm contra-indicações médicas para essas terapêuticas.
 2 Para tratamento de indução, Trudexa deve ser administrado em associação com corticosteróides. Trudexa pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância a corticosteróides ou quando o tratamento continuado com corticosteróides não é apropriado (ver secção 4.2).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Trudexa deve ser iniciado e supervisionado por médicos especialistas experientes no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante ou doença de Crohn. Os doentes tratados com Trudexa devem receber o cartão de segurança especial.
 o Após receberem um treino adequado sobre a técnica de injecção, os doentes podem auto-injectar
 ad Trudexa se o médico assistente entender apropriado e sob acompanhamento médico, conforme necessário.
 riz Durante o tratamento com Trudexa, a utilização de outras terapêuticas concomitantes, (como por exemplo corticosteróides e/ou agentes imunomoduladores) deverá ser optimizada.
 to Adultos
 au Artrite reumatóide
 A dose recomendada de Trudexa em doentes adultos com artrite reumatóide é de 40 mg de adalimumab, administrada em semanas alternadas, em dose única, por injecção subcutânea. O ão metotrexato deve ser continuado durante o tratamento com Trudexa.
 Durante o tratamento com Trudexa pode manter-se o tratamento com glucocorticóides, salicilatos, án
 medicamentos anti-inflamatórios não esteróides ou analgésicos. Relativamente à associação com medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença além do metotrexato ver secções 4.4 e 5.1.
 Em monoterapia, alguns doentes que apresentaram uma resposta diminuída podem beneficiar com um j
 aumento na dose até 40 mg de adalimumab semanalmente. to
 Artrite psoriática e espondilite anquilosante n
 A dose recomendada de Trudexa em doentes com artrite psoriática e espondilite anquilosante é de me
 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas em dose única, por injecção subcutânea.
 Para todas as indicações mencionadas, os dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente obtida após 12 semanas de tratamento. A continuação do tratamento deve ser a
 cuidadosamente reconsiderada num doente que não respondeu durante este período de tempo. dic
 Doença de Crohn A dose recomendada de indução de Trudexa em doentes adultos com doença de Crohn grave é de Me
 80 mg na semana 0, seguida de 40 mg na semana 2. No caso de haver necessidade de uma resposta mais rápida à terapêutica, pode ser usada a dose de 160 mg na semana 0 (esta dose pode ser administrada em quatro injecções num dia ou duas injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg na semana 2, tendo sempre em atenção que o risco de efeitos adversos é maior durante a indução.
 Após o tratamento de indução, a dose recomendada é de 40 mg em semanas alternadas por injecção subcutânea. Se um doente suspender Trudexa e se houver recorrência dos sinais e sintomas da doença, Trudexa pode ser re-administrado. Existe pouca experiência na re-administração para além das 8 semanas após a dose anterior.
 3 Durante o tratamento de manutenção, os corticosteróides podem ser ajustados de acordo com as recomendações da prática clínica.
 Alguns doentes que apresentaram diminuição na sus resposta terapêutica, podem beneficiar com um aumento da dose para 40 mg de Trudexa todas as semanas.
 Alguns doentes que não responderam na semana 4 podem beneficiar com uma terapêutica de manutenção continuada até à semana 12. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Doentes idosos o ad Não é necessário efectuar ajustes posológicos.
 Crianças e adolescentes riz Não existe experiência em crianças.
 to Insuficiência renal e/ou hepática.
 au Trudexa não foi estudado nesta população de doentes. Não podem ser feitas recomendações acerca da dose.
 4.3 Contra-indicações ão Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes. án
 Tuberculose activa ou outras infecções graves, nomeadamente, sepsia e infecções oportunistas (ver secção 4.4).
 Insuficiência cardíaca moderada a grave (classe III/IV da NYHA) (ver secção 4.4). j to
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Infecções n me
 Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para despiste de infecções, incluindo tuberculose, antes, durante e após o tratamento com Trudexa. Dado que a eliminação de adalimumab pode levar até cinco meses, a monitorização deve ser continuada durante este período de tempo. a
 O tratamento com Trudexa não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas, até que as mesmas estejam controladas. dic
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes que desenvolvam uma nova infecção no decurso do tratamento com Trudexa. A administração de Trudexa deve ser interrompida se um doente Me
 desenvolver uma nova infecção grave antes de se atingir o controlo das infecções pré-existentes. Os médicos devem ter precaução quando consideram o uso de Trudexa em doentes com história de infecção recorrente ou com condições subjacentes susceptíveis de os predispor a infecções, incluindo o uso concomitante de medicação imunossupressora.
 Foram notificadas infecções graves, sepsia, tuberculose e outras infecções oportunistas, incluindo casos de morte com Trudexa.
 Infecções graves: 4 Em ensaios clínicos observou-se um risco aumentado de infecções graves em doentes tratados com Trudexa, confirmados por notificações pós comercialização. De particular importância são infecções tais como pneumonia, pielonefrite, artrite séptica e septicemia.
 Tuberculose: Foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Trudexa. É de notar que na maioria destes casos, a tuberculose foi extra-pulmonar, isto é disseminada.
 Antes de iniciar a terapêutica com Trudexa, todos os doentes devem ser avaliados para despiste da presença de infecção por tuberculose tanto activa como inactiva (latente). Esta avaliação deve incluir
 o uma história clínica detalhada com antecedentes pessoais da tuberculose ou de uma possível exposição
 ad prévia a doentes com tuberculose activa e uma terapêutica imunossupressora prévia e/ou presente. Devem realizar-se exames de despiste apropriados, isto é, teste de tuberculina e raio-X do tórax em todos os doentes (devem aplicar-se as recomendações locais). A realização destes exames deve ser
 riz registada no cartão de segurança do doente. O médico prescritor deve ser avisado sobre o risco de resultados falsos negativos nos testes de tuberculina, especialmente nos doentes em estado grave ou imunocomprometidos.
 to Não se deve iniciar a terapêutica com Trudexa em caso de diagnóstico de tuberculose activa (ver
 au secção 4.3).
 Em caso de diagnóstico de tuberculose latente deve ser iniciada uma profilaxia anti-tuberculose apropriada de acordo com as recomendações locais, antes do início do tratamento com Trudexa. Nesta ão situação, deve ponderar-se muito cuidadosamente a relação benefício/risco da terapêutica com Trudexa. án
 Os doentes devem ser aconselhados a consultar o médico se ocorrerem sinais/sintomas (por ex., tosse persistente, consumpção/perda de peso, febre baixa) sugestivos de uma infecção por tuberculose durante ou após a terapêutica com Trudexa. j
 Outras infecções oportunistas: to
 Foram notificados casos de infecções oportunistas graves e sérias associadas à terapêutica com Trudexa, como por exemplo a pneumonia pneumocystis carinii, histoplasmose disseminada, listeriose n
 e aspergilose. me
 Se um doente tratado com Trudexa apresentar sinais/sintomas de infecções atípicas prolongadas ou deterioração generalizada, devem-se considerar condições oportunistas prevalentes. a
 Reactivação da Hepatite B dic
 Ocorreu reactivação de hepatite B, em doentes tratados com um antagonista TNF incluindo Trudexa, que são portadores crónicos deste vírus. Alguns casos foram fatais. Doentes com risco de infecção pelo HBV devem ser avaliados para uma possível infecção de HBV antes do início do tratamento com Me
 Trudexa. Portadores de HBV que requerem tratamento com Trudexa devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de uma infecção HBV activa durante o tratamento e alguns meses depois de terminada a terapêutica. Não estão disponíveis dados adequados relativos ao tratamento de doentes portadores de HBV, com terapêutica anti-viral em associação com antagonistas TNF, na prevenção de reactivação de HBV. Em doentes que desenvolvem reactivação de HBV, Trudexa deve ser suspenso e deve ser iniciada uma terapêutica anti-viral eficaz com tratamento de suporte adequado.
 Efeitos neurológicos Os antagonistas do TNF, incluindo Trudexa, foram associados em casos raros com o reaparecimento ou com a exacerbação de sintomatologia clínica e/ou evidência radiográfica de doença
 5 desmielinizante. O médico prescritor deve ter precaução ao considerar o uso de Trudexa em doentes com patologias desmielinizantes do sistema nervoso central pré-existentes ou de início recente.
 Reacções alérgicas No decurso dos ensaios clínicos não foram notificadas reacções alérgicas graves associadas à administração subcutânea de Trudexa. No decurso dos ensaios clínicos foram pouco frequentes os casos de reacções alérgicas não graves associadas a Trudexa. Após comercialização foram notificadas muito raramente reacções alérgicas graves, incluindo anafilaxia, associadas à administração de Trudexa. Caso se verifique uma reacção anafiláctica ou outra reacção alérgica grave, deve suspender-se imediatamente a administração de Trudexa e instituir-se uma terapêutica apropriada.
 o ad A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex), que pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex.
 riz Imunossupressão
 Num estudo realizado em 64 doentes com artrite reumatóide tratados com Trudexa, não se observou
 to qualquer evidência de redução da hipersensibilidade de tipo tardio, redução dos níveis de imunoglobulina ou alteração do número de linfócitos T e B efectores e de linfócitos NK,
 au monócitos/macrófagos e neutrófilos.
 Doenças linfoproliferativas e neoplasias ão Em partes controladas de ensaios clínicos de antagonistas-TNF, foram observados mais casos de neoplasias incluindo linfomas em doentes tratados com antagonistas-TNF do que em doentes controlo. Contudo, a ocorrência foi rara. Além disso, há um risco aumentado de linfoma em doentes com artrite án
 reumatóide com doença inflamatória de longa data e muito activa, o que complica a estimativa do risco. De acordo com o conhecimento actual, não pode ser excluído o possível risco de desenvolvimento de linfomas ou outras neoplasias em doentes tratados com um antagonista-TNF. j
 Não foram efectuados estudos em doentes com história de neoplasias ou em doentes que continuaram to
 o tratamento após desenvolverem neoplasias durante o tratamento com Trudexa. Deste modo deve ser utilizada precaução adicional ao considerar o tratamento com Trudexa nestes doentes (ver secção 4.8). n
 Num ensaio clínico exploratório realizado para avaliar o uso de um outro agente anti-TNF, infliximab, me
 em doentes com doença pulmonar crónica obstrutiva (DPCO) moderada a grave, foram notificadas mais doenças malignas, principalmente nos pulmões ou, cabeça e pescoço, no grupo de doentes tratados com infliximab do que no grupo controlo de doentes. Todos os doentes tinham antecedentes de tabagismo intenso. Assim, devem ser tomadas precauções quando for usado um anti-TNF em a
 doentes com DPCO, bem como em doentes com risco aumentado de doenças malignas devido a tabagismo intenso. dic
 Reacções hematológicas Me Foram notificados casos raros de pancitopenia incluindo anemia aplástica com agentes bloqueadores de TNF. Efeitos adversos do sistema hematológico incluindo citopenia clinicamente significativa (p. e. trombocotopenia, leucopenia) foram raramente notificados com Trudexa. Todos os doentes devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso desenvolvam sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas (p. e. febre persistente, equimose, hemorragia, palidez) durante a terapêutica com Trudexa. A descontinuação da terapêutica com Trudexa deverá ser considerada em doentes com anomalias hematológicas significativas confirmadas.
 Vacinação Num estudo clínico realizado em 226 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com adalimumab ou placebo, foram observadas respostas imunitárias similares à observada com a vacina
 6 pneumocócica polissacarídica polivalente 23 e à vacinação viral influenza trivalente. Não existem dados disponíveis sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Trudexa. Doentes tratados com Trudexa podem receber vacinas concomitantes, excepto vacinas vivas.
 Insuficiência cardíaca congestiva Num ensaio clínico realizado com outro antagonista-TNF observou-se agravamento da insuficiência cardíaca congestiva e aumento da mortalidade por insuficiência cardíaca congestiva. Foram notificados casos de agravamento de insuficiência cardíaca congestiva em doentes tratados com Trudexa. Trudexa deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca ligeira
 o (classe I/II da NYHA). Trudexa está contra-indicado na insuficiência cardíaca moderada a grave (ver
 ad secção 4.3). O tratamento com Trudexa deve ser interrompido em doentes que desenvolvam novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca congestiva.
 riz Processos auto-imunes
 O tratamento com Trudexa pode dar origem à formação de anticorpos auto-imunes. Desconhece-se o
 to impacto do tratamento a longo prazo com Trudexa no desenvolvimento de doenças auto-imunes. Não deve ser administrado tratamento adicional com Trudexa se um doente apresentar sintomas sugestivos
 au de uma síndrome do tipo lúpus e se for positivo para anticorpos contra a dupla cadeia de DNA, após o tratamento com Trudexa (ver secção 4.8).
 Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra ão Em ensaios clínicos realizados com a administração concomitante de anakinra e outro antagonista-TNF, etanercept, observaram-se infecções graves sem benefício clínico adicional relativamente à án
 utilização de etanercept isoladamente. Devido à natureza dos efeitos adversos observados com a associação terapêutica de etanercept e anakinra, a associação de etanercept e outro antagonista-TNF pode também resultar em toxicidades semelhantes. Por conseguinte, não se recomenda a associação de adalimumab e anakinra. j to
 Cirurgia A experiência existente, em termos de segurança de intervenções cirúrgicas em doentes tratados com n
 Trudexa, é limitada. A longa semi-vida de adalimumab deve ser tida em consideração se for planeada me
 uma intervenção cirúrgica. Um doente que requeira cirurgia durante o tratamento com Trudexa deve ser cuidadosamente monitorizado para infecções, e devem ser tomadas acções apropriadas. A experiência que existe, em termos de segurança em doentes submetidos a artroplastia durante o tratamento com Trudexa, é limitada. a
 Obstrução do intestino delgado dic
 Uma falha na resposta ao tratamento da doença de Crohn pode indicar a presença de estenose fibrótica a qual pode requerer tratamento cirúrgico. Os dados disponíveis sugerem que Trudexa não agrava Me
 nem provoca estenoses.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Trudexa foi estudado tanto em doentes com artrite reumatóide e artrite psoriática, tratados com Trudexa em monoterapia, como em doentes submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato A formação de anticorpos foi mais baixa quando Trudexa foi administrado com metotrexato relativamente ao uso em monoterapia. A administração de Trudexa sem metotrexato resultou numa formação de anticorpos aumentada, depuração aumentada e eficácia reduzida do adalimumab (ver secção 5.1).
 7 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre o uso de Trudexa em mulheres grávidas.
 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento efectuado em macacos não revelou quaisquer sinais de toxicidade materna, embriotoxicidade ou teratogenicidade. Não se dispõe de dados pré-clínicos sobre a toxicidade pós-natal e sobre os efeitos de adalimumab na fertilidade (ver secção 5.3).
 Devido à sua inibição de TNFα, a administração de adalimumab durante a gravidez pode afectar as respostas imunitárias normais no recém-nascido. Não se recomenda a utilização de adalimumab
 o durante a gravidez. As mulheres em idade fértil são fortemente aconselhadas a usar um método
 ad contraceptivo adequado para evitar a gravidez e continuar a utilizá-lo durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Trudexa.
 riz Utilização durante o aleitamento
 Desconhece-se se adalimumab é excretado no leite humano ou absorvido por via sistémica após
 to ingestão.
 au Contudo, pelo facto das imunoglobulinas humanas serem excretadas no leite, as mulheres não devem amamentar durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Trudexa.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas ão Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. án
 4.8 Efeitos indesejáveis Ensaios clínicos j
 Trudexa foi estudado em 5.293 doentes no âmbito de ensaios controlados e de fase aberta até 60 to
 meses. Estes ensaios incluíram doentes com artrite reumatóide de curta evolução e com doença de evolução prolongada bem como doentes com artrite psoriática, espondilite anquilosante e doença de Crohn. Os dados indicados na Tabela 1 baseiam-se nos Estudos controlados (I-IX, CLASSIC I, GAIN n
 e CHARM) (descritos na secção 5.1) em que participaram 3.271 doentes que receberam Trudexa e me
 1.809 doentes que receberam placebo ou o comparador activo durante o período controlado.
 A percentagem de doentes que suspendeu o tratamento devido a efeitos adversos durante a fase com dupla ocultação, controlada dos Estudos I-IX, CLASSIC I, GAIN e CHARM foi de 5,7% nos doentes a
 tratados com Trudexa e de 5,3% nos doentes tratados com controlo. dic
 Na Tabela 1 a seguir, indicam-se os efeitos adversos em que existe pelo menos uma possível relação causal com adalimumab nos Estudos I-IX, CLASSIC I, GAIN e CHARM, tanto a nível clínico como laboratorial, por classe de sistema orgânico e frequência (muito frequente ≥ 1/10; frequente ≥ 1/100 a Me
 &lt; 1/10; pouco frequente ≥ 1/1000 a ≤ 1/100 e raro &lt; 1/1000. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1 Efeitos Indesejáveis em Estudos Clínicos
 Sistema de órgãos Frequência Efeitos adversos infecções respiratórias inferiores (incluindo
 Infecções e infestações Frequentes 8 pneumonia, bronquite), infecções virais (incluindo influenza, infecções herpéticas), candidíase, infecções bacterianas (incluindo infecção do tracto urinário), infecção respiratória superior
 sepsia, infecções oportunistas (incluindo Pouco tuberculose, histoplasmose), abcesso, infecção frequentes articular, infecção de feridas, infecção da pele (incluindo celulite e impetigo), infecções fúngicas superficiais (incluindo pele, unha e pé)
 fasciite necrosante, meningite viral, diverticulite Raros
 papiloma cutâneo Pouco Neoplasias benignas, malignas e frequentes não especificadas (incluindo
 o quistos e pólipos)
 ad linfoma, tumores sólidos (incluindo mamário, Raros ovárico, testicular), carcinoma epidermóide
 riz linfopenia, Doenças do sangue e do sistema linfático
 Frequentes Pouco neutropenia (incluindo agranulocitose),
 to leucopenia, trombocitopenia, anemia, frequentes linfadenopatia, leucocitose,
 au pancitopenia, púrpura trombocitopenica idiopática Raros
 lúpus eritematoso sistémico, angioedema, Doenças do sistema imunitário
 Pouco ão
 hipersensibilidade medicamentosa, alergia sazonal
 frequentes
 doença do soro Raros án
 Doenças endócrinas Raro alterações da tiróide (incluindo bócio)
 Doenças do metabolismo e da Pouco j hipocaliemia, aumento de lípidos, alterações de
 nutrição
 frequentes to
 apetite (incluindo anorexia), hiperuricemia,,
 n
 Raro hipercalcemia
 Perturbações do foro me
 Pouco alteração de humor, ansiedade, (incluindo nervoso
 psiquiátrico
 frequentes
 e agitação)
 tonturas (incluindo vertigem), cefaleias, alterações
 Doenças do sistema nervoso a dic
 Frequentes neurológicas (incluindo parestesias)
 síncope, enxaqueca, tremor, alterações do sono, Pouco frequentes
 esclerose múltipla Raro Me
 infecção, irritação ou inflamação da vista Afecções oculares
 Frequentes Pouco frequentes alterações de visão, sensação de doença ocular,
 panoftalmia, inflamação da íris, glaucoma Raros
 Afecções do ouvido e do Pouco zumbido, incómodo auricular (incluindo dor e
 labirinto
 frequentes
 tumefacção)
 Raro 9 perda de audição
 Cardiopatias Pouco arritmias, taquicardia, palpitações
 frequentes
 Raros paragem cardíaca, insuficiência da artéria coronária, angina pectoris, efusão pericárdica
 Vasculopatias Pouco hipertensão, vasodilatação, hematoma
 frequentes
 o
 Raros oclusão vascular, estenose aórtica, tromboflebite, aneurisma da aorta
 ad tosse, dor nasofaringea Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes riz asma, dispneia, distonia, congestão nasal Pouco frequentes
 to edema pulmonar, edema faríngeo, derrame Raros pleural, pleurisia
 au diarreia, dor abdominal, estomatite e ulceração da Doenças gastrointestinais
 Frequentes mucosa oral, náuseas
 ão hemorragia rectal, gastrite, vómitos, dispepsia, Pouco inchaço abdominal, obstipação frequentes án
 estenose intestinal, colite, enterite, esofagite Raros
 Afecções hepatobiliares Frequente j enzimas hepáticas aumentadas
 Raros necrose hepática, hepatite
 to
 erupção cutânea, dermatite e eczema, prurido, Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas n me
 Frequentes queda de cabelo
 urticária, psoríase, equimoses e aumento das Pouco existentes, púrpura frequentes
 eritema multiforme, paniculite Raros a dic
 dor musculoesquelética Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Me
 Frequente Raro rabdomiólise
 Doenças renais e urinárias Pouco hematúria, insuficiência renal, alterações na uretra
 frequentes
 e bexiga
 Raros proteinúria, dor renal
 Doenças dos órgãos genitais e Pouco alteração do ciclo menstrual e hemorragia uterina
 da mama
 frequentes
 reacção no local da injecção (incluindo dor,
 Perturbações gerais e alterações Muito tumefacção, vermelhidão ou prurido)
 no local de administração
 frequentes
 Frequentes pirexia, fadiga (incluindo astenia e indisposição)
 10
 Pouco dor de peito, edema, síndrome gripal
 frequentes Exames complementares de
 Pouco creatinafosfoquinase sérica aumentada, tempo de
 diagnóstico
 frequentes
 tromboplastina parcial activada aumentada, presença de auto-anticorpos
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 Pouco frequentes lesões acidentais, alteração de cicatrização
 o Reacções no local da injecção
 ad Nos doze ensaios controlados,16% dos doentes tratados com Trudexa desenvolveram reacções no local da injecção (eritema e/ou prurido, hemorragia, dor ou edema), em relação a 10% dos doentes que receberam placebo ou controlo activo. As reacções no local da injecção de uma forma geral não
 riz justificaram a suspensão do medicamento.
 Infecções to Nos doze ensaios controlados, a taxa de infecções foi de 1,49 por doentes/ano nos doentes tratados
 au com Trudexa e de 1,42 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo. As infecções consistiam principalmente em infecções do aparelho respiratório superior, bronquites e infecções urinárias. A maioria dos doentes prosseguiu o tratamento com Trudexa após resolução da infecção. ão A incidência de infecções graves foi de 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com Trudexa e de 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo. án
 Em estudos controlados e de fase aberta com Trudexa, foram notificadas infecções graves (incluindo infecções fatais, as quais ocorreram raramente), que incluíram casos de tuberculose (incluindo situações miliares e extra-pulmonares) e infecções oportunistas invasivas (p. e. histoplasmose j
 disseminada, pneumonia por pneumocystis carinii, aspergilose, e listeriose). A maioria dos casos de to
 tuberculose ocorreu nos primeiros oito meses após o início do tratamento e pode reflectir um agravamento de doença lactente. n
 Neoplasias e doenças linfoproliferativas me
 Durante a parte controlada dos dez ensaios clínicos com Trudexa (I-IX e CHARM) com pelo menos 12 semanas de duração em doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, artrite psoriática, espondilite anquilosante e doença de Crohn, foram observadas neoplasias, para além de linfomas e a
 neoplasias cutâneas não melanomas numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 5,7 (3,3, 10,1) por 1000 doentes/ano entre os 2.887 doentes tratados com Trudexa contra uma taxa de 4,1 (1,5, 10,9) por dic
 1000 doentes/ano entre os 1.570 doentes tratados com controlo (a duração média de tratamento foi 5,7 meses para Trudexa e 5,5 meses para os doentes do grupo controlo). A taxa (intervalo de confiança 95%) observada de neoplasias cutâneas não melanomas foi de 7,6 (4,7, 12,4) por 1000 doentes/ano em Me
 doentes tratados com Trudexa e 2,0 (0,5, 8,2) por 1000 doentes/ano em doentes controlo. Destas neoplasias cutâneas, ocorreram carcinomas celulares escamosos numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 2,4 (1,0, 5,7) por 1000 doentes/ano em doentes tratados com Trudexa e 0 por 1000 doentes/ano em doentes controlo. A taxa (intervalo de confiança 95%) de linfomas foi 1,0 (0,2, 3,8) por 1000 doentes/ano em doentes tratados com Trudexa e 1,0 (0,1, 7,3) por 1000 doentes/ano em doentes controlo.
 Quando associados os dez ensaios controlados (I-IX e CHARM) com os estudos de extensão de fase aberta a decorrerem, com uma média de duração de aproximadamente 2 anos incluindo 4.843 doentes e mais de 13.000 doentes/ano de terapêutica, a taxa observada de neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 13,6 por 1000 doentes/ano. A taxa
 11 observada de neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 9,0 por 1000 doentes/ano, e a taxa observada de linfomas é de aproximadamente 1,2 por 1000 doentes/ano.
 Na experiência pós comercialização desde Janeiro de 2003, predominantemente em doentes com artrite reumatóide, a taxa notificada de neoplasias para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente de 1,7 por 1.000 doentes/ano. As taxas notificadas de neoplasias cutâneas não melanomas e linfomas são de aproximadamente 0,2 e 0,4 por 1000 doentes/ano, respectivamente (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos o Foram colhidas amostras de soro dos doentes em múltiplos pontos temporais para pesquisa de auto-
 ad anticorpos nos Estudos I-V na artrite reumatóide. Nestes ensaios, 11,9% dos doentes tratados com Trudexa e 8,1% dos doentes tratados com placebo e controlo activo, cujos títulos de anticorpos antinucleares eram negativos no início do estudo, apresentavam títulos positivos na semana 24. Dois
 riz dos 3.441 doentes tratados com Trudexa nos estudos da artrite reumatóide e artrite psoriática desenvolveram, pela primeira vez, sinais clínicos sugestivos de uma síndrome tipo lúpus. O estado dos doentes melhorou após a suspensão da terapêutica. Nenhum doente desenvolveu nefrite lúpica ou
 to sintomas a nível do sistema nervoso central.
 au Aumento das enzimas hepáticas
 Ensaios clínicos na artrite reumatóide: nos ensaios clínicos controlados na artrite reumatóide (Estudos I-IV), os aumentos de ALT foram similares nos doentes que receberam adalimumab ou placebo. Nos ão doentes com artrite reumatóide precoce (doença com uma duração inferior a 3 anos) (Estudo V), os aumentos de ALT foram mais frequentes no braço da associação (Trudexa/metotrexato) quando comparados com o braço do metotrexato em monoterapia ou com o braço de Trudexa em monoterapia. án
 Ensaios clínicos na artrite psoriática: aumentos de ALT foram mais frequentes em doentes com artrite psoriática (Estudos VI-VII) quando comparados com doentes com artrite reumatóide em ensaios clínicos. j to
 Em todos os estudos (I-VII), os doentes com ALT aumentada, estavam assintomáticos e na maioria dos casos os aumentos foram transitórios e resolvidos com a continuação do tratamento. n
 Ensaios clínicos na doença de Crohn: em ensaios clínicos controlados, os aumentos de ALT foram me
 similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo.
 Reacções adversas adicionais em ensaios Pós Comercialização ou em Ensaios Clínicos de Fase IV a
 As reacções adversas adicionais na tabela 2 são notificações de ensaios clínicos de Fase IV ou pós comercialização: dic
 Tabela 2 Efeitos Indesejáveis em ensaios Pós Comercialização e em Ensaios Clínicos de Fase IV Me
 Sistema de Órgãos Reacções Adversas Afecções hepatobiliares reactivação de hepatite B
 Doenças do sistema nervoso Perturbações desmielinizantes (p. e. neurite óptica)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 doença pulmonar intersticial, incluindo fibrose pulmonar
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 vasculites cutâneas
 Doenças do sistema imunitário anafilaxia
 12 4.9 Sobredosagem
 No decurso dos ensaios clínicos de doentes não se observou toxicidade limitativa das doses. O nível posológico mais alto avaliado correspondeu a doses intravenosas múltiplas de 10 mg/kg.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes imunossupressores selectivos. Código ATC: L04AA17
 o ad Mecanismo de acção
 Adalimumab liga-se especificamente ao TNF e neutraliza a função biológica do TNF bloqueando a
 riz sua interacção com os receptores TNF p55 e p75 da superfície celular.
 Adalimumab modula também as respostas biológicas induzidas ou reguladas pelo TNF, incluindo as
 to alterações dos níveis das moléculas de adesão responsáveis pela migração leucocitária (ELAM-1, VCAM-1 e ICAM-1 com uma CI50 de 1-2 X 10-10 M).
 au Efeitos farmacodinâmicos
 Após o tratamento com Trudexa em doentes com artrite reumatóide observou-se uma rápida descida ão dos níveis de marcadores de inflamação de fase aguda (proteína C reactiva (PCR) e da velocidade de sedimentação eritrocitária (VS )) e das citoquinas séricas (IL-6) relativamente aos valores basais. Na sequência da administração de Trudexa verificou-se igualmente descida dos níveis séricos das án
 metaloproteinases da matriz (MMP-1 e MMP-3) que produzem remodelação tissular responsável pela destruição da cartilagem. Nos doentes tratados com Trudexa observa-se geralmente melhoria dos sinais hematológicos de inflamação crónica. j
 Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com Doença de Crohn. to
 Ensaios clínicos n
 Artrite reumatóide me
 Trudexa foi avaliado em mais de 3.000 doentes com artrite reumatóide que participaram em todos os ensaios clínicos. Alguns doentes foram tratados durante um período até 60 meses. A eficácia e segurança de Trudexa no tratamento da artrite reumatóide foram avaliadas em cinco estudos com a
 distribuição aleatória, com dupla ocultação, bem controlados. dic
 O Estudo I avaliou 271 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em Me
 caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 10 a 25 mg permaneceu constante. Foram administradas doses de 20,40 ou 80 mg de Trudexa ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O Estudo II avaliou 544 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos e em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida. Foram administradas doses de 20 ou 40 mg de Trudexa por injecção subcutânea em semanas alternadas, com placebo em semanas alternadas ou semanalmente durante 26 semanas; o placebo foi administrado todas as semanas durante idêntico período. Não foi permitida a utilização de quaisquer outros medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença.
 13 O Estudo III avaliou 619 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 12,5 a 25 mg permaneceu constante. Participaram neste estudo três grupos. O primeiro grupo recebeu injecções semanais de placebo durante 52 semanas. O segundo grupo recebeu semanalmente 20 mg de Trudexa durante 52 semanas. O terceiro grupo recebeu 40 mg de Trudexa em semanas alternadas com injecções de placebo em semanas alternadas. Posteriormente, os doentes foram incluídos numa extensão de fase aberta aos quais foram administrados 40 mg de Trudexa em semanas alternadas até 60 meses.
 O Estudo IV avaliou principalmente a segurança em 636 doentes com artrite reumatóide activa
 o moderada a grave com idade ≥ 18 anos. Este estudo permitia a inclusão de doentes que não receberam
 ad tratamento com medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença ou que continuaram o tratamento reumatológico pré-existente desde que o mesmo se tivesse mantido estável durante um período mínimo de 28 dias. Estes tratamentos incluíram metotrexato, leflunomide, hidroxicloroquina,
 riz sulfasalazina e/ou sais de ouro. Os doentes foram aleatorizados para tratamento com 40 mg de Trudexa ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 to O Estudo V avaliou 799 doentes não tratados previamente com metotrexato, doentes adultos com artrite reumatóide precoce activa moderada a grave (doença com uma duração média inferior a 9
 au meses). Este estudo avaliou em 104 semanas, a eficácia da associação terapêutica Trudexa 40 mg em semanas alternadas/metotrexato, Trudexa 40 mg em semanas alternadas em monoterapia e metotrexato em monoterapia na redução de sinais e sintomas e na redução da taxa de progressão da lesão estrutural em doentes com artrite reumatóide. ão O parâmetro de avaliação final primário dos Estudos I, II e III e o parâmetro de avaliação final secundário do Estudo IV consistiam na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 20 na án
 semana 24 ou 26. O parâmetro de avaliação final primário no Estudo V consistiu na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 50 na semana 52. O Estudo III e V tinham parâmetros de avaliação final primária adicionais na semana 52, nomeadamente atraso na progressão da doença (avaliado por radiografia). O Estudo III tinha também um parâmetro de avaliação de alterações na j
 qualidade de vida. to
 Resposta ACR n
 A percentagem de doentes tratados com Trudexa que atingiram respostas ACR 20,50 e 70 foi me
 consistente em todos os ensaios I, II e III. Na Tabela 3, apresenta-se um resumo dos resultados obtidos com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. a dic Me
 14 Tabela 3: Respostas ACR nos Ensaios Controlados com Placebo (Percentagem de Doentes)
 Resposta Estudo Ia ** Estudo IIa ** Estudo IIIa ** Placebo/MTXc Trudexab/MTXc Placebo Trudexab Placebo/MTXc Trudexab/MTXc ACR 20 N= 60 n= 63
 n= 110
 n= 113
 n= 200 n= 207
 6 meses 13,3% 65,1% 19,1% 46,0% 29,5% 63,3% o
 12 meses NA NA NA NA
 24,0% 58,9% ACR 50
 ad
 6 meses 12 meses 6,7% NA 52,4% NA 8,2% NA 22,1% NA 9,5% 9,5% 39,1% 41,5% ACR 70
 riz a
 6 meses 12 meses 3,3% NA 23,8% NA 1,8% NA 12,4% NA 2,5% 4,5% 20,8% 23,2% Estudo I na semana 24, Estudo II na semana 26 e Estudo III nas semanas 24 e 52
 to b 40 mg de Trudexa administrados em semanas alternadas c MTX= metotrexato
 au ** p &lt; 0,01, Trudexa versus placebo
 Nos Estudos I-IV, todos os componentes individuais dos critérios de resposta ACR (número de articulações com edema e hipersensibilidade, avaliação pelo médico e pelo doente da actividade da ão doença e da dor, pontuação do índice de incapacidade (HAQ) e valores PCR (mg/dl )) registaram melhoria nas semanas 24 ou 26 relativamente ao placebo. No Estudo III, estas melhorias mantiveram-se durante 52 semanas. Adicionalmente, as taxas de resposta ACR foram mantidas na maioria dos án
 doentes que participaram na extensão de fase aberta até à semana 104. 114 dos 207 doentes, continuaram com Humira 40 mg, em semanas alternadas, durante 60 meses. Entre estes,86,72 e 41 doentes obtiveram uma resposta ACR 20/50/70, respectivamente, no mês 60. j
 No Estudo IV, a resposta ACR 20 dos doentes tratados com Trudexa em associação com cuidados to
 padrão foi superior à registada nos doentes tratados com placebo em associação com cuidados padrão, sendo a diferença estatisticamente significativa (p &lt; 0,001). n
 Nos Estudos I-IV, os doentes tratados com Trudexa atingiram logo após uma a duas semanas a seguir me
 ao início do tratamento, respostas ACR 20 e 50 estatisticamente significativas em relação ao placebo.
 No Estudo V em doentes com artrite reumatóide precoce não tratados previamente com metotrexato, a associação terapêutica Trudexa e metotrexato originou respostas ACR mais rápidas e a
 significativamente superiores do que metotrexato e Trudexa em monoterapia na semana 52, sendo as dic
 respostas mantidas até à semana 104 (ver Tabela 4).
 Tabela 4: Respostas ACR no Estudo V (percentagem de doentes) Me
 Resposta MTX Trudexa Trudexa/MTX p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 ACR 20 n= 257
 n= 274
 n= 268
 Semana 52 Semana 104 ACR 50
 62.6% 56.0% 54.4% 49.3% 72.8% 69.4% 0.013 0.002 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.043 0.140 Semana 52 Semana 104 45.9% 42.8% 41.2% 36.9% 61.6% 59.0% &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.317 0.162 ACR 70 Semana 52 27.2% 25.9% 45.5% &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.656 15 Semana 104 28.4% 28.1% 46.6% &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.864 a. valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. c. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa e metotrexato em monoterapia usando o teste de Mann-Whitney U.
 Na semana 52, 42.9% dos doentes tratados com a associação terapêutica Trudexa/metotrexato atingiram remissão clínica (DAS28 &lt; 2.6) comparativamente com 20.6% dos doentes tratados com
 o metotrexato em monoterapia e 23.4% dos doentes tratados com Trudexa em monoterapia. Em doentes recentemente diagnosticados com artrite reumatóide moderada a grave, a associação
 ad terapêutica Trudexa/metotrexato foi clinicamente e estatisticamente superior para o metotrexato (p &lt; 0.001) e Trudexa em monoterapia (p &lt; 0.001) originando uma redução da actividade da doença. A resposta foi similar nos dois braços de monoterapia (p= 0.447).
 riz Resposta radiológica No estudo III, em que os doentes tratados com Trudexa tinham uma duração média de artrite
 to reumatóide de aproximadamente 11 anos, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na escala total de Sharp modificada e respectivos componentes, escala de
 au erosão e escala do estreitamento do espaço articular. Doentes tratados com Trudexa/metotrexato demonstraram uma progressão radiológica significativamente menor do que os doentes tratados apenas com metotrexato aos 6 e 12 meses (ver Tabela 5). Dados da fase aberta de extensão indicam que a redução da taxa de progressão da lesão estrutural se manteve por 60 meses num subgrupo de ão doentes. 113/207 dos doentes originalmente tratados com 40 mg de Humira em semanas alternadas, foram avaliados radiologicamente aos 5 anos. Entre estes,66 doentes não mostraram progressão da lesão estrutural definida por uma alteração de zero ou menos na TSS. án
 Tabela 5: Alteração Média Radiológica durante 12 meses no Estudo III
 Placebo/ j
 TRUDEXA/MTX Placebo/MTX- P-valor MTXa to
 40 mg em TRUDEXA/MTX (95% Intervalo de semanas confiançab) alternadas n
 &lt; 0. 001c
 Escala Total de me
 2.7 0.1 2.6 (1.4, 3.8) Sharp
 Escala de Erosão a
 1.6 0.0 1.6 (0.9, 2.2) &lt; 0.001
 Escala de JSNd dic 1.0 0.1 0.9 (0.3, 1.4) 0.002 a Metotrexato b Intervalo de confiança de 95% para as diferenças nas alterações das escalas entre metotrexato e Me
 Trudexa. c Com base em análise estatística d Estreitamento do Espaço Articular
 No Estudo V, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na escala total de Sharp modificada (ver Tabela 6).
 Tabela 6: Alteração Média Radiológica durante a semana 12 no Estudo V
 MTX Trudexa Trudexa/MTX p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 n= 257
 n= 274
 n= 268
 (95% intervalo
 (95%
 (95% intervalo
 16 de confiança)
 intervalo de confiança)
 de confiança)
 Escala total de Sharp 5.7 (4. 2-7.3) 3.0 (1. 7-4.3) 1.3 (0. 5-2.1) &lt; 0.001 0.0020
 &lt; 0.001
 Escala de Erosão 3.7 (2. 7-4.7) 1.7 (1. 0-2.4) 0.8 (0. 4-1.2)
 &lt; 0.001 0.0082
 &lt; 0.001
 Escala de JSN 2.0 (1. 2-2.8) 1.3 (0. 5-2.1) 0.5 (0-1.0)
 &lt; 0.001 0.0037
 0.151 a. valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U.
 o b. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U.
 ad c. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa e metotrexato em monoterapia usando o teste de Mann-Whitney U.
 riz Após 52 e 104 semanas de tratamento, a percentagem de doentes sem progressão (alteração desde o início do estudo na escala total de Sharp modificada ≤ 0.5) foi significativamente superior na associação terapêutica Trudexa/metotrexato (63.8% e 61.2% respectivamente) comparada com
 to metotrexato em monoterapia (37.4% e 33.5% respectivamente, p &lt; 0.001) e com Trudexa em monoterapia (50.7%, p &lt; 0.002 e 44.5%, p &lt; 0.001 respectivamente).
 au Qualidade de vida e capacidade física
 A qualidade de vida e capacidade física relacionadas com a saúde foram avaliadas utilizando o índice ão de incapacidade do Questionário de Avaliação da Saúde (HAQ-Health Assessment Questionnaire) nos quatro ensaios originais bem controlados e adequados; no Estudo III, este índice correspondeu a um parâmetro de avaliação final primário pré-especificado na semana 52. Todas as doses/regimes án
 posológicos de Trudexa utilizados nos quatro estudos associaram-se a melhorias do índice de incapacidade do HAQ desde o início do estudo até ao Mês 6, superiores às registadas com placebo, sendo a diferença estatisticamente significativa; no Estudo III, foram comprovadas as mesmas melhorias na semana 52. Os resultados do Short Form Health Survey (SF 36) relativos a todas as j
 doses/regimes posológicos de Trudexa nos quatro estudos confirmam estes achados, sendo as to
 diferenças nas pontuações do resumo dos componentes físicos (PCS) bem como nas pontuações atribuídas à dor e domínio da vitalidade estatisticamente significativas com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. Observou-se uma redução estatisticamente significativa da n
 fadiga, determinada com base numa avaliação funcional das pontuações atribuídas à terapêutica da me
 doença crónica (FACIT) nos três estudos em que este parâmetro foi avaliado (Estudos I, III, IV).
 No Estudo III, a melhoria na capacidade física foi mantida durante a semana 260 (60 meses) no tratamento de fase aberta. A melhoria da qualidade de vida foi avaliada até à semana 156 (36 meses) e a
 a melhoria foi mantida durante este período de tempo dic
 No Estudo V, a associação terapêutica Trudexa/metotrexato demonstrou uma grande melhoria no índice de incapacidade HAQ e no componente físico do SF 36 (p &lt; 0.001) comparativamente com metotrexato e Trudexa em monoterapia na semana 52, as quais foram mantidas durante a semana 104. Me
 Artrite psoriática Trudexa,40 mg em semanas alternadas, foi estudado em doentes com artrite psoriática activa moderada a grave em dois estudos controlados com placebo, Estudos VI e VII. No Estudo VI com 24 semanas de duração, foram tratados 313 doentes adultos que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica anti-inflamatória não esteróide e destes, aproximadamente 50% tinham sido tratados com metotrexato. No Estudo VII com 12 semanas de duração, foram tratados 100 doentes que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica com DMARD.
 Não há evidência suficiente da eficácia de Trudexa em doentes com artropatia psoriática de tipo espondilite anquilosante devido ao pouco número de doentes estudados (ver Tabela 7). 17 Tabela 7: Respostas ACR nos Ensaios controlados com Placebo em doentes com Artrite Psoriática (Percentagem de doentes)
 Estudo VI Estudo VII Resposta Placebo Trudexa Placebo Trudexa N= 162 N= 151 N= 49 N= 51 ACR 20
 58% *** 39%* Semana 12 14% ***
 16% o
 Semana 24 15% 57% N/A N/A ACR 50
 ad
 36% *** 25% *** Semana 12 4% ***
 2% Semana 24 6% 39% N/A N/A ACR 70
 riz
 20% *** 14%* Semana 12 1% ***
 0% Semana 24 1% 23% N/A N/A *** p &lt; 0.001 para todas as comparações entre Trudexa e placebo
 to
 *
 p &lt; 0.05 para todas as comparações entre Trudexa e placebo
 N/A não aplicável
 au A resposta ACR no Estudo VI foi similar com e sem terapêutica concomitante de metotrexato. Os doentes tratados com Trudexa demonstraram melhoria na capacidade física avaliada por HAQ e por Short Form Health Survey (SF 36), desde o início do estudo até à semana 24. ão Espondilite anquilosante án
 Trudexa 40 mg em semanas alternadas foi avaliado em dois estudos aleatórios, em dupla ocultação, controlados com placebo durante 24 semanas em 393 doentes com espondilite anquilosante activa (valores médios basais da actividade da doença[ Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)] foi 6,3 em todos os grupos) que apresentaram uma resposta inadequada à terapêutica j
 convencional. Setenta e nove doentes (20,1%) foram tratados concomitantemente com medicamentos to
 anti-reumáticos modificadores da doença e 37 doentes (9,4%) com glucocorticóides. Após o período de dupla ocultação, seguiu-se um período de fase aberta durante o qual os doentes receberam Trudexa 40 mg por via subcutânea, em semanas alternadas, por mais 28 semanas. Os doentes (n =215, 54,7%) n
 que não atingiram ASAS 20 nas Semanas 12, ou 16 ou 20 receberam 40 mg de adalimumab por via me
 subcutânea em semanas alternadas, em resgate precoce de fase aberta e foram considerados subsequentemente como não respondedores na análise estatística de dupla ocultação.
 No estudo mais amplo (VIII), envolvendo 315 doentes, os resultados mostraram uma melhoria a
 estatisticamente significativa dos sinais e sintomas da espondilite anquilosante em doentes tratados com Trudexa comparativamente com os doentes tratados com placebo. Observou-se uma primeira dic
 resposta significativa na Semana 2 que se manteve durante as 24 semanas (Tabela 8).
 Tabela 8 – Resultados de Eficácia num Estudo Controlado com Placebo na Espondilite Me
 Anquilosante-– Estudo VIII Redução de Sinais e Sintomas
 Resposta ASASa 20
 Placebo N =107 Trudexa N =208 Semana 2 Semana 12 Semana 24 ASAS 50
 16% 21% 19%
 42% *** 58% *** 51% *** Semana 2 Semana 12
 3% 10% 18
 16% *** 38% *** Semana 24 11% 35% *** ASAS 70
 Semana 2 0% 7% ** Semana 12 Semana 24
 5% 8% 23% *** 24% *** BASDAIb 50
 Semana 2 4% 20% *** Semana 12 Semana 24
 16% 15% 45% *** 42% *** o ***, ** Estatisticamente significativa p &lt; 0.001, &lt; 0.01 para todas as comparações entre Trudexa e placebo nas Semanas 2,12 e 24
 ad a Avaliação da Espondilite Anquilosante b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
 riz Os doentes tratados com Trudexa apresentaram uma melhoria significativamente superior na Semana 12 a qual foi mantida até à Semana 24, no SF36 e no Questionário de Qualidade de Vida da Espondilite Anquilosante (ASQoL).
 to Observaram-se resultados similares (nem todos estatisticamente significativos) em ensaios aleatórios
 au mais pequenos, em dupla ocultação, controlados com placebo (IX) envolvendo 82 doentes adultos com espondilite anquilosante activa.
 Doença de Crohn ão A segurança e eficácia de Trudexa foram avaliadas em mais de 1.400 doentes com doença de Crohn activa moderada a grave (Crohn’ s Disease Activity Index (CDAI) ≥ 220 e ≤ 450) em estudos án
 randomizados, em dupla ocultação, controlados com placebo. 478 dos doentes envolvidos (32%) foram definidos como tendo uma doença grave (escala CDAI &gt; 300 e corticosteróides e/ou imunossupressores concomitantes) correspondendo à população definida na indicação (ver secção 4.1). Foi permitida a utilização concomitante de doses estáveis de aminosalicilatos, corticosteróides, j
 e/ou agentes imunomoduladores e 79% dos doentes continuaram a receber pelo menos um destes to
 medicamentos. n
 A indução da remissão clínica (definida como CDAI &lt; 150) foi avaliada em dois estudos, CLASSIC I e GAIN. No CLASSIC I,299 doentes não tratados previamente com antagonistas-TNF foram me
 randomizados para um dos quatro grupos de tratamento; placebo nas semanas 0 e 2,160 mg de Trudexa na semana 0 e 80 mg na semana 2,80 mg na semana 0 e 40 mg na semana 2, e 40 mg na semana 0 e 20 mg na semana 2. No GAIN,325 doentes que não responderam ou foram intolerantes ao infliximab foram randomizados para receber ou 160 mg de Trudexa na semana 0 e 80 mg na a
 semana 2 ou placebo nas semanas 0 e 2. Foram excluídos do estudo os não respondedores primários e dic
 estes doentes não foram avaliados.
 A manutenção da remissão clínica foi avaliada no estudo CHARM. No CHARM,854 doentes receberam 80 mg em fase aberta na semana 0 e 40 mg na semana 2. Na semana 4, os doentes foram Me
 randomizados para 40 mg em semanas alternadas,40 mg todas as semanas, ou placebo com uma duração total de 56 semanas. Doentes em resposta clínica (diminuição de CDAI ≥ 70) na semana 4 foram estratificados e analisados separadamente dos que não responderam clinicamente na semana 4. A redução de corticosteróides foi permitida após a semana 8.
 As taxas de indução de remissão e de resposta são apresentadas na Tabela 9 – Estudos CLASSIC I e GAIN.
 19 Tabela 9: Indução da remissão e resposta clínica (Percentagem de Doentes)
 CLASSIC I: Doentes não tratados previamente com Infliximab
 GAIN: Doentes tratados com Infliximab Placebo Trudexa N =74 80/40 mg
 Trudexa 160/80 mg N =76 Placebo Trudexa N =166 160/80 mg
 Semana 4 N =75 N =159 o
 36%* 21%* Remissão clínica 12% 24% 7% ad
 49% ** 38% ** Resposta clínica (CR-100) 24% 37% 25% Todos os valores-p são comparativos emparelhados entre Trudexa versus placebo* p &lt; 0.001
 riz ** p &lt; 0.01
 to Foram observadas taxas de remissão similares para 160/80 mg e 80/40 mg em dose de indução na semana 8 e os efeitos adversos foram mais frequentemente observados no grupo 160/80 mg.
 au No CHARM, na semana 4,58% (499/854) dos doentes apresentaram resposta clínica e foram avaliados na análise primária. Dos doentes com resposta clínica na semana 4,48% foram previamente expostos a outros anti-TNF. As taxas de manutenção da remissão e de resposta são apresentadas na tabela 10. Os resultados de remissão clínica permaneceram relativamente constantes ão independentemente de uma exposição prévia a antagonistas de TNF. án
 Tabela 10: Manutenção da Remissão e Resposta Clínica (Percentagem de Doentes)
 j
 Placebo 40 mg Trudexa 40 mg Trudexa to
 em semanas alternadas
 todas as semanas
 Semana 26 Remissão clínica
 n
 N =170 17%
 N =172 40%* N =157 47%* Resposta clínica (CR-100) me
 27% 52%* 52%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 3% (2/66) 19% (11/58) ** 15% (11/74) ** Semana 56 a
 N =170 N =172 N =157 Remissão clínica dic
 12% 36%* 41%* Resposta clínica (CR-100) 17% 41%* 48%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa Me
 5% (3/66) 29% (17/58)* 20% (15/74) ** * p &lt; 0.001 para Trudexa versus placebo em proporções comparativas emparelhadas ** p &lt; 0.02 para Trudexa versus placebo em proporções comparativas emparelhadas a Dos que receberam corticosteróides no início do estudo
 Entre os doentes que não responderam na semana 4,43% dos doentes em manutenção com Trudexa responderam na semana 12 comparativamente com 30% dos doentes em manutenção com placebo. Estes resultados sugerem que alguns doentes que não responderam na semana 4 beneficiam de uma terapêutica de manutenção continuada dutante a semana 12. A terapêutica combinada para além das 12 semanas não resultou em significativamente mais respostas (ver secção 4.2).
 Qualidade de vida 20 No CLASSIC I e GAIN, obteve-se uma melhoria estatisticamente significativa na escala total do questionário da doença inflamatória intestinal específica da doença (IBDQ) na semana 4 em doentes randomizados para Trudexa 80/40 mg e 160/80 mg comparativamente com placebo e foi também observado nas semanas 26 e 56 no CHARM entre os grupos de tratamento com adalimumab comparativamente com o grupo placebo.
 Imunogenicidade A formação de anticorpos anti-adalimumab está associada com a depuração aumentada e eficácia reduzida de adalimumab. Não há aparente correlação entre a presença de anticorpos anti-adalimumab e efeitos adversos.
 o ad Os doentes dos Estudos I, II e III foram analisados em múltiplos pontos temporais para pesquisa de anticorpos contra adalimumab durante o período de 6 a 12 meses. Nos ensaios centrais, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 58/1053 (5,5%) dos doentes tratados com adalimumab
 riz comparativamente a 2/370 (0,5%) com placebo. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 12,4%, comparativamente a 0,6% quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 to Em doentes com artrite psoriática, foram identificados anticorpos adalimumab em 38/376 (10%) dos
 au doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 13,5% (24/178 doentes), comparativamente a 7% (14 de 198 doentes) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato. ão Em doentes com espondilite anquilosante, foram identificados anticorpos em 17/204 (8,3%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 16/185 (8,6%), comparativamente a 1/19 (5,3%), quando án
 adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com doença de Crohn tratados com adalimumab, foram identificados anticorpos adalimumab em 7/269 doentes (2,6%). j to
 Uma vez que as análises de imunogenicidade são específicas do produto, não é apropriado comparar as taxas de anticorpos com as de outros produtos. n
 5.2 Propriedades farmacocinéticas me
 Após a administração subcutânea de uma dose única de 40 mg, a absorção e distribuição de adalimumab foram lentas, sendo os picos das concentrações séricas atingidos cerca de 5 dias após a administração. A biodisponibilidade absoluta média de adalimumab foi de 64%, calculada a partir de a
 três estudos após uma dose subcutânea única de 40 mg. Após a administração de doses intravenosas únicas compreendidas entre 0,25 e 10 mg/kg, as concentrações foram proporcionais à dose. Após dic
 doses de 0,5 mg/Kg (~ 40 mg) as depurações variaram entre 11 e 15 ml/hora, o volume de distribuição (Vss) variou entre 5 e 6 litros e a semi-vida média da fase terminal foi de aproximadamente duas semanas. As concentrações de adalimumab no líquido sinovial de vários doentes com artrite Me
 reumatóide variaram entre 31-96% relativamente às concentrações séricas.
 Após a administração subcutânea de 40 mg de Trudexa em semanas alternadas em doentes com artrite reumatóide (AR) as concentrações médias de vale em estado de equilíbrio foram de aproximadamente 5 µg/ml (sem administração concomitante de metotrexato) e de 8 a 9 µg/ml (com administração concomitante de metotrexato), respectivamente. Os níveis séricos de vale de adalimumab em estado de equilíbrio aumentaram quase proporcionalmente à dose após a administração por via subcutânea de 20,40 e 80 mg em semanas alternadas e semanalmente.
 Em doentes com doença de Crohn, a dose de carga de 80 mg de Trudexa na semana 0 seguida de 40 mg de Trudexa na semana 2 atinge uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 5,5 µg/ml durante o período de indução. Uma dose de carga de 160 mg de Trudexa na semana 0
 21 seguida de 80 mg de Trudexa na semana 2 alcança uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 12 µg/ml durante o período de indução. Observaram-se níveis médios em estado de equilíbrio de aproximadamente 7 µg/ml em doentes com doença de Crohn que receberam uma dose de manutenção de 40 mg de Trudexa em semanas alternadas.
 As análises de farmacocinética da população que incluíram dados relativos a mais de 1300 doentes com AR revelaram uma tendência para uma maior depuração aparente de adalimumab em função do aumento do peso corporal. Após um ajustamento em relação às diferenças de peso, o sexo e a idade pareceram exercer um efeito mínimo sobre a depuração de adalimumab. Verificou-se que os níveis séricos de adalimumab livre (não ligado aos anticorpos anti-adalimumab, AAA) eram mais baixos nos
 o doentes com AAA mensurável. Não se procedeu ao estudo de Trudexa em crianças ou em doentes com insuficiência hepática ou renal.
 ad 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 riz Com base nos estudos de toxicidade de dose única, toxicidade de doses repetidas e genotoxicidade, os dados não-clínicos não revelam qualquer perigo especial para o ser humano.
 to Um estudo de toxicidade do desenvolvimento embrio-fetal/desenvolvimento perinatal, efectuado em macacos cynomolgus com doses de 0,30 e 100 mg/kg (9-17 macacos/grupo), não revelou qualquer
 au evidência de lesão fetal resultante do adalimumab. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade nem avaliações de rotina da fertilidade e da toxicidade pós-natal de adalimumab devido à ausência de modelos apropriados para um anticorpo com reactividade cruzada limitada ao TNF em roedores e ao desenvolvimento de anticorpos neutralizadores em roedores. ão 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS án
 6.1 Lista dos excipientes Manitol j
 Ácido cítrico mono-hidratado to
 Citrato de sódio Fosfato monossódico di-hidratado Fosfato dissódico di-hidratado n
 Cloreto de sódio me
 Polissorbato 80 Hidróxido de sódio Água para preparações injectáveis a
 6.2 Incompatibilidades dic
 Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros.
 6.3 Prazo de validade Me 18 meses 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2 °C – 8 °C). Manter o frasco dentro da embalagem exterior. Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Trudexa 40 mg solução injectável em frasco para injectáveis (vidro tipo I) para dose única, fechado com rolha de borracha, anel protector de alumínio e selo flip-off.
 22 Embalagem com: 1 frasco para injectáveis (0,8 ml de solução estéril),1 seringa esterilizada vazia num invólucro e 2 compressas embebidas em álcool, em blister.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 o Abbott Laboratories Ltd. Queenborough
 ad Kent ME11 5EL Reino Unido
 riz 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to EU/1/03/257/001
 au 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 1 de Setembro 2003 ão 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO án
 { MM/AAAA} j to n me a dic Me
 23 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia de 0,8 ml para dose única contém 40 mg de adalimumab.
 Adalimumab é um anticorpo monoclonal humano recombinante expresso em células de Ovário do Hamster Chinês.
 o ad Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 riz 3. FORMA FARMACÊUTICA
 Solução injectável em seringa pré-cheia. to au 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 4.1 Indicações terapêuticas ão Artrite reumatóide
 Trudexa em associação com metotrexato está indicado: án
 -no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave em doentes adultos nos casos em que
 foi demonstrada uma resposta inadequada a medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença, incluindo o metotrexato. j to
 -no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em doentes adultos não
 previamente tratados com metotrexato. n
 Trudexa pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o me
 tratamento continuado com metotrexato não é apropriado.
 Trudexa demonstrou reduzir a taxa de progressão das lesões articulares, avaliada através de Raio-X e melhorar a capacidade física, quando administrado em associação com metotrexato. a
 Artrite psoriática dic Trudexa está indicado no tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em doentes adultos quando a resposta a um tratamento prévio com medicamentos anti-reumáticos modificadores da Me
 doença foi inadequada.
 Espondilite anquilosante Trudexa está indicado no tratamento da espondilite anquilosante activa grave em doentes adultos que tiveram uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Doença de Crohn Trudexa está indicado no tratamento da doença de Crohn activa, grave, em doentes que não responderam mesmo após um ciclo completo e adequado de tratamento com um corticosteróide e/ou imunossupressor; ou que são intolerantes ou têm contra-indicações médicas para essas terapêuticas.
 24 Para tratamento de indução, Trudexa deve ser administrado em associação com corticosteróides. Trudexa pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância a corticosteróides ou quando o tratamento continuado com corticosteróides não é apropriado.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Trudexa deve ser iniciado e supervisionado por médicos especialistas experientes no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante, ou doença de Crohn. Os doentes tratados com Trudexa devem receber o cartão de segurança especial.
 o Após receberem um treino adequado sobre a técnica de injecção, os doentes podem auto-injectar
 ad Trudexa se o médico assistente entender apropriado e sob acompanhamento médico, conforme necessário.
 riz Durante o tratamento com Trudexa, a utilização de outras terapêuticas concomitantes, (como por exemplo corticosteróides e/ou agentes imunomoduladores) deverá ser optimizada.
 to Adultos
 au Artrite reumatóide
 A dose recomendada de Trudexa em doentes adultos com artrite reumatóide é de 40 mg de adalimumab, administrada em semanas alternadas, em dose única, por injecção subcutânea. O ão metotrexato deve ser continuado durante o tratamento com Trudexa.
 Durante o tratamento com Trudexa pode manter-se o tratamento com glucocorticóides, salicilatos, án
 medicamentos anti-inflamatórios não esteróides ou analgésicos. Relativamente à associação com medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença além do metotrexato ver secções 4.4 e 5.1.
 Em monoterapia, alguns doentes que apresentaram uma resposta diminuída podem beneficiar com um j
 aumento na dose até 40 mg de adalimumab semanalmente. to
 Artrite psoriática e espondilite anquilosante n
 A dose recomendada de Trudexa em doentes com artrite psoriática e espondilite anquilosante é de me
 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas em dose única, por injecção subcutânea.
 Para todas as indicações mencionadas, os dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente obtida após 12 semanas de tratamento. A continuação do tratamento deve ser a
 cuidadosamente reconsiderada num doente que não respondeu durante este período de tempo. dic
 Doença de Crohn A dose de indução recomendada de Trudexa em doentes adultos com doença de Crohn grave é de Me
 80 mg na semana 0, seguida de 40 mg na semana 2. No caso de haver necessidade de uma resposta mais rápida à terapêutica, pode ser usada a dose de 160 mg na semana 0 (esta dose pode ser administrada em quatro injecções num dia ou duas injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg na semana 2, atendendo que o risco de efeitos adversos é maior durante a indução.
 Após o tratamento de indução, a dose recomendada é de 40 mg em semanas alternadas por injecção subcutânea. Se um doente suspender Trudexa e se houver recorrência dos sinais e sintomas da doença, Trudexa pode ser re-administrado. Existe pouca experiência na re-administração para além das 8 semanas após a dose anterior.
 Durante o tratamento de manutenção, os corticosteróides podem ser ajustados de acordo com as recomendações da prática clínica.
 25 Alguns doentes que apresentaram diminuição na sua resposta terapêutica, podem beneficiar com um aumento da dose para 40 mg de Trudexa todas as semanas
 Alguns doentes que não responderam à semana 4 podem beneficiar com uma terapêutica de manutenção continuada até à semana 12. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Doentes idosos Não é necessário efectuar ajustes posológicos.
 o ad Crianças e adolescentes
 Não existe experiência em crianças. riz Insuficiência renal e/ou hepática
 to Trudexa não foi estudado nesta população de doentes. Não podem ser feitas recomendações acerca da dose.
 au 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes. ão Tuberculose activa ou outras infecções graves, nomeadamente, sepsia e infecções oportunistas (ver secção 4.4). án
 Insuficiência cardíaca moderada a grave (classe III/IV da NYHA) (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização j to
 Infecções Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para despiste de infecções, incluindo n
 tuberculose, antes, durante e após o tratamento com Trudexa. Dado que a eliminação de adalimumab me
 pode levar até cinco meses, a monitorização deve ser continuada durante este período de tempo.
 O tratamento com Trudexa não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas, até que as mesmas estejam controladas. a
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes que desenvolvam uma nova infecção no dic
 decurso do tratamento com Trudexa. A administração de Trudexa deve ser interrompida se um doente desenvolver uma nova infecção grave antes de se atingir o controlo das infecções pré-existentes. Os médicos devem ter precaução quando consideram o uso de Trudexa em doentes com história de Me
 infecção recorrente ou com condições subjacentes susceptíveis de os predispor a infecções, incluindo o uso concomitante de medicação imunossupressora.
 Foram notificadas infecções graves, sepsia, tuberculose e outras infecções oportunistas, incluindo casos de morte, com Trudexa.
 Infecções graves: Em ensaios clínicos observou-se um risco aumentado de infecções graves em doentes tratados com Trudexa, confirmados por notificações pós comercialização. De particular importância são infecções tais como pneumonia, pielonefrite, artrite séptica e septicemia.
 26 Tuberculose:
 Foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Trudexa. É de notar que na maioria destes casos, a tuberculose foi extra-pulmonar, isto é disseminada.
 Antes de iniciar a terapêutica com Trudexa, todos os doentes devem ser avaliados para despiste da presença de infecção por tuberculose tanto activa como inactiva (latente). Esta avaliação deve incluir uma história clínica detalhada com antecedentes pessoais da tuberculose ou de uma possível exposição prévia a doentes com tuberculose activa e uma terapêutica imunossupressora prévia e/ou presente. Devem realizar-se exames de despiste apropriados isto é, teste de tuberculina e raios-X tórax em todos os doentes (devem aplicar-se as recomendações locais). A realização destes exames deve ser registada
 o no cartão de segurança do doente. O médico prescritor deve ser avisado sobre o risco de resultados
 ad falsos negativos nos testes de tuberculina, especialmente nos doentes em estado grave ou imunocomprometidos.
 riz Não se deve iniciar a terapêutica com Trudexa em caso de diagnóstico de tuberculose activa (ver secção 4.3). Em caso de diagnóstico de tuberculose latente deve ser iniciada uma profilaxia anti-tuberculose
 to apropriada de acordo com as recomendações locais, antes do início do tratamento com Trudexa. Nesta situação, deve ponderar-se muito cuidadosamente a relação benefício/risco da terapêutica com
 au Trudexa.
 Os doentes devem ser aconselhados a consultar o médico se ocorrerem sinais/sintomas (por ex., tosse persistente, consumpção/perda de peso, febre baixa) sugestivos de uma infecção por tuberculose ão durante ou após a terapêutica com Trudexa.
 Outras infecções oportunistas: án
 Foram notificados casos de infecções oportunistas graves e sérias associadas à terapeutica com Trudexa, como por exemplo a pneumonia pneumocystis carinii, histoplasmose disseminada, listeriose e aspergilose. j to
 Se um doente tratado com Trudexa apresentar sinais/sintomas de infecções atípicas prolongadas ou deterioração generalizada, deve-se considerar condições oportunistas prevalentes. n
 Reactivação da Hepatite B me
 Ocorreu reactivação de hepatite B, em doentes tratados com um antagonista TNF incluindo Trudexa, que são portadores crónicos deste vírus. Alguns casos foram fatais. Doentes com risco de infecção HBV devem ser avaliados para uma possível infecção de HBV antes do início do tratamento com a
 Trudexa. Portadores de HBV que requerem tratamento com Trudexa devem ser cuidadosamente monitorizados dic
 relativamente aos sinais e sintomas de uma infecção HBV activa durante o tratamento e alguns meses depois de terminada a terapêutica. Não estão disponíveis dados adequados relativos ao tratamento de doentes portadores de HBV, com terapêutica anti-viral em associação com antagonistas TNF, na Me
 prevenção de reactivação de HBV. Em doentes que desenvolvem reactivação de HBV, Trudexa deve ser suspenso e deve ser iniciada uma terapêutica anti-viral eficaz com tratamento de suporte adequado.
 Efeitos neurológicos Os antagonistas do TNF, incluindo Trudexa, foram associados em casos raros com o reaparecimento ou com a exacerbação de sintomatologia clínica e/ou evidência radiográfica de doença desmielinizante. O médico prescritor deve ter precaução ao considerar o uso de Trudexa em doentes com patologias desmielinizantes do sistema nervoso central pré-existentes ou de início recente.
 Reacções alérgicas 27 No decurso dos ensaios clínicos não foram notificadas reacções alérgicas graves associadas à administração subcutânea de Trudexa. No decurso dos ensaios clínicos foram pouco frequentes os casos de reacções alérgicas não graves associadas a Trudexa. Após comercialização foram notificadas muito raramente reacções alérgicas graves, incluindo anafilaxia, associadas à administração de Trudexa. Caso se verifique uma reacção anafiláctica ou outra reacção alérgica grave, deve suspender-se imediatamente a administração de Trudexa e instituir uma terapêutica apropriada.
 A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex), que pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex.
 Imunossupressão o ad Num estudo realizado em 64 doentes com artrite reumatóide tratados com Trudexa, não se observou qualquer evidência de redução da hipersensibilidade de tipo tardio, redução dos níveis de imunoglobulina ou alteração do número de linfócitos T e B efectores e de linfócitos NK,
 riz monócitos/macrófagos e neutrófilos.
 Doenças linfoproliferativas e neoplasias to Em partes controladas de ensaios clínicos de antagonistas-TNF, foram observados mais casos de
 au neoplasias incluindo linfomas em doentes tratados com antagonistas-TNF do que em doentes controlo. Contudo, a ocorrência foi rara. Além disso, há um risco aumentado de linfoma em doentes com artrite reumatóide com doença inflamatória de longa data e muito activa, o que complica a estimativa do risco. De acordo com o conhecimento actual, não pode ser excluído o possível risco de ão desenvolvimento de linfomas ou outras neoplasias em doentes tratados com um antagonista-TNF.
 Não foram efectuados estudos em doentes com história de neoplasias ou em doentes que continuaram án
 o tratamento após desenvolverem neoplasias durante o tratamento com Trudexa. Deste modo deve ser utilizada precaução adicional ao considerar o tratamento com Trudexa nestes doentes (ver secção 4.8).
 Num ensaio clínico exploratório realizado para avaliar o uso de um outro agente anti-TNF, infliximab, j
 em doentes com doença pulmonar crónica obstrutiva (DPCO) moderada a grave, foram notificadas to
 mais doenças malignas, principalmente nos pulmões ou, cabeça e pescoço, no grupo de doentes tratados com infliximab do que no grupo controlo de doentes. Todos os doentes tinham antecedentes de tabagismo intenso. Assim, devem ser tomadas precauções quando for usado um anti-TNF em n
 doentes com DPCO, bem como em doentes com risco aumentado de doenças malignas devido a me
 tabagismo intenso.
 Reacções hematológicas a
 Foram notificados casos raros de pancitopenia incluindo anemia aplástica com agentes bloqueadores de TNF. Efeitos adversos do sistema hematológico incluindo citopenia clinicamente significativa (p. e. dic
 trombocitopenia, leucopenia) foram raramente notificados com Trudexa. Todos os doentes devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso desenvolvam sinais e sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas (p. e. febre persistente, equimose, hemorragia, palidez) durante a terapêutica com Me
 Trudexa. A descontinuação da terapêutica com Trudexa deverá ser considerada em doentes com anomalias hematológicas significativas confirmadas.
 Vacinação Num estudo clínico realizado em 226 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com adalimumab ou placebo, foram observadas respostas imunitárias similares à observada com a vacina pneumocócica polissacarídica polivalente 23 e à vacinação viral influenza trivalente. Não existem dados disponíveis sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Trudexa. Doentes tratados com Trudexa podem receber vacinas concomitantes, excepto vacinas vivas.
 28 Insuficiência cardíaca congestiva
 Num ensaio clínico realizado com outro antagonista-TNF observou-se agravamento da insuficiência cardíaca congestiva e aumento da mortalidade por insuficiência cardíaca congestiva. Foram notificados casos de agravamento de insuficiência cardíaca congestiva em doentes tratados com Trudexa. Trudexa deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca ligeira (classe I/II da NYHA). Trudexa está contra-indicado na insuficiência cardíaca moderada a grave (ver secção 4.3). O tratamento com Trudexa deve ser interrompido em doentes que desenvolvam novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca congestiva.
 Processos auto-imunes o ad O tratamento com Trudexa pode dar origem à formação de anticorpos auto-imunes. Desconhece-se o impacto do tratamento a longo prazo com Trudexa no desenvolvimento de doenças auto-imunes. Não deve ser administrado tratamento adicional com Trudexa se um doente apresentar sintomas sugestivos
 riz de uma síndrome do tipo lúpus e se for positivo para anticorpos contra a dupla cadeia de DNA, após o tratamento com Trudexa (ver secção 4.8).
 to Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra
 au Em ensaios clínicos realizados com a administração concomitante de anakinra e outro antagonista-TNF, etanercept, observaram-se infecções graves sem benefício clínico adicional relativamente à utilização de etanercept isoladamente. Devido à natureza dos efeitos adversos observados com a associação terapêutica de etanercept e anakinra, a associação de etanercept e outro antagonista-TNF ão pode também resultar em toxicidades semelhantes. Por conseguinte, não se recomenda a associação de adalimumab e anakinra. án
 Cirurgia A experiência existente, em termos de segurança de intervenções cirúrgicas em doentes tratados com Trudexa, é limitada. Alonga semi-vida de adalimumab deve ser tida em consideração se for planeada j
 uma intervenção cirúrgica. O doente que requeira cirúrgia durante o tratamento com Trudexa deve ser to
 cuidadosamente monitorizado para infecções, e devem ser tomadas acções apropriadas. A experiência que existe, em termos de segurança em doentes submetidos a artroplastia durante o tratamento com Trudexa, é limitada. n me
 Obstrução do intestino delgado Uma falha na resposta ao tratamento da doença de Crohn pode indicar a presença de estenose fibrótica a qual pode requerer tratamento cirúrgico. Os dados disponíveis sugerem que Trudexa não agrava a
 nem provoca estenoses. dic
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Trudexa foi estudado tanto em doentes com artrite reumatóide e artrite psoriática, tratados com Me
 Trudexa em monoterapia, como em doentes submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato. A formação de anticorpos foi mais baixa quando Trudexa foi administrado com metotrexato relativamente ao uso em monoterapia. A administração de Trudexa sem metotrexato resultou numa formação de anticorpos aumentada, depuração aumentada e eficácia reduzida do adalimumab (ver secção 5.1).
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados clínicos sobre o uso de Trudexa em mulheres grávidas.
 29 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento efectuado em macacos não revelou quaisquer sinais de toxicidade materna, embriotoxicidade ou teratogenicidade. Não se dispõe de dados pré-clínicos sobre a toxicidade pós-natal e sobre os efeitos de adalimumab na fertilidade (ver secção 5.3).
 Devido à sua inibição de TNFα, a administração de adalimumab durante a gravidez pode afectar as respostas imunitárias normais no recém-nascido. Não se recomenda a utilização de adalimumab durante a gravidez. As mulheres em idade fértil são fortemente aconselhadas a usar um método contraceptivo adequado para evitar a gravidez e continuar a utilizá-lo durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Trudexa.
 Utilização durante o aleitamento o ad Desconhece-se se adalimumab é excretado no leite humano ou absorvido por via sistémica após ingestão.
 riz Contudo, pelo facto das imunoglobulinas humanas serem excretadas no leite, as mulheres não devem amamentar durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Trudexa.
 to 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas
 au Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis ão Ensaios clínicos
 Trudexa foi estudado em 5.293 doentes no âmbito de ensaios controlados e de fase aberta até 60 án
 meses. Estes ensaios incluíram doentes com artrite reumatóide de curta evolução e com doença de evolução prolongada bem como doentes com artrite psoriática, espondilite anquilosante, e doença de Crohn. Os dados indicados na Tabela 1 baseiam-se nos Estudos controlados (I-IX, CLASSIC I, GAIN E CHARM) (descritos na secção 5.1) em que participaram 3.271 doentes que receberam Trudexa e j
 1.809 doentes que receberam placebo ou o comparador activo durante o período controlado. to
 A percentagem de doentes que suspendeu o tratamento devido a efeitos adversos durante a fase em dupla ocultação, controlada dos Estudos I-IX, CLASSIC I, GAIN E CHARM foi de 5,7% nos doentes n
 tratados com Trudexa e de 5,3% nos doentes tratados com controlo. me
 Na Tabela 1 a seguir, indicam-se os efeitos adversos em que existe pelo menos uma possível relação causal com adalimumab nos Estudos I-IX, CLASSIC I, GAIN E CHARM, tanto a nível clínico como laboratorial, por classe de sistema orgânico e frequência (muito frequente ≥ 1/10; frequente ≥ 1/100 a a
 &lt; 1/10; pouco frequente ≥ 1/1000 a ≤ 1/100) e raro &lt; 1/1000. Os efeitos indesejávies são apresentados dic
 por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1 Efeitos Indesejáveis em Estudos Clínicos Me
 Sistema de órgãos Frequência Efeitos adversos infecções respiratórias inferiores (incluindo
 Infecções e infestações Frequentes pneumonia, bronquite), infecções virais (incluindo influenza, infecções herpéticas), candidíase, infecções bacterianas (incluindo infecção do tracto urinário), infecção respiratória superior
 Pouco frequentes 30 sepsia, infecções oportunistas (incluindo tuberculose, histoplasmose), abcesso, infecção articular, infecção de feridas, infecção da pele
 (incluindo celulite e impetigo) infecções fúngicas superficiais (incluindo pele, unha e pé)
 fasciite necrosante, meningite viral, diverticulite Raros
 Neoplasias benignas, malignas Pouco papiloma cutâneo
 e não especificadas (incluindo quistos e pólipos)
 frequentes
 Raros linfoma, tumores sólidos (incluindo mamário, ovárico, testicular), carcinoma epidermóide
 o linfopenia Doenças do sangue e do
 Frequentes ad sistema linfático neutropenia (incluindo agranulocitose), Pouco leucopenia, trombocitopenia, anemia, frequentes
 riz linfadenopatia, leucocitose
 pancitopenia, púrpura trombocitopénica Raros
 to idiopática
 au lúpus eritematoso sistémico, angioedema, Doenças do sistema imunitário
 Pouco hipersensibilidade medicamentosa, alergia
 frequentes sazonal ão doença do soro Raro
 Alterações endócrinas Raros án alterações da tiróide (incluindo bócio)
 Doenças do metabolismo e da Pouco hipocaliemia, aumento dos lípidos, alterações de
 nutrição
 frequentes j
 apetite (incluindo anorexia), hiperuricemia
 Raro hipercalcemia
 to
 Perturbações do foro Pouco alteração do humor, ansiedade, (incluindo
 psiquiátrico
 me
 n
 frequentes
 nervoso e agitação)
 tonturas (incluindo vertigem), cefaleias,, Doenças do sistema nervoso a
 Frequentes alterações de sensação neurológica (incluindo parestesias)
 síncope, enxaqueca, tremor, alterações do sono, Pouco dic
 frequentes
 esclerose multipla Raro Me
 infecção, irritação ou inflamação da vista Afecções oculares
 Frequentes Pouco frequentes alteração de visão, sensação de doença ocular
 panoftalmia, inflamação da íris, glaucoma Raros
 Afecções do ouvido e do Pouco zumbido incómodo auricular (incluindo dor e
 labirinto
 frequentes
 tumefacção)
 Raro perda de audição
 31 arritmias, taquicardia, palpitações Cardiopatias
 Pouco frequentes
 paragem cardíaca, insuficiência da artéria Raros coronária, angina pectoris, efusão pericárdica
 hipertensão vasodilatação, hematoma Vasculopatias
 Pouco frequentes
 oclusão vascular, estenose aórtica, tromboflebite, Raros aneurisma da aorta
 o ad tosse, dor nasofaríngea Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes Pouco asma, dispneia, distonia, congestão nasal,
 riz frequentes
 edema pulmonar, edema faríngeo, derrame Raros
 to pleural, pleurisia
 au diarreia, dor abdominal, estomatite e ulceração Doenças gastrointestinais
 Frequentes da boca, náuseas
 Pouco frequentes
 ão
 hemorragia rectal, gastrite, vómitos, dispepsia, inchaço abdominal, obstipação
 estenose intestinal, colite, enterite, esofagite Raros án
 Afecções hepatobiliares Frequente enzimas hepáticas aumentadas
 Raros j to necrose hepática, hepatite
 erupção cutânea, dermatites e aczema, prurido, Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas n
 Frequentes queda de cabelo
 urticária, psoríase, equimoses e aumento das Pouco me
 existentes, púrpura frequentes
 eritema multiforme, paniculite Raros a
 dor musculoesquelética Afecções musculosqueléticas e dic
 Frequente dos tecidos conjuntivos rabdomiólise Raro
 hematúria, insuficiência renal, alterações na Doenças renais e urinárias Me
 Pouco bexiga e uretra frequentes
 proteinúria, dor renal Raros
 Doenças dos órgãos genitais e Pouco alteração do ciclo menstrual e hemorragia uterina
 da mama
 frequentes
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes reacção no local da injecção (incluindo dor, tumefacção, vermelhidão ou prurido)
 Frequentes pirexia, fadiga (incluindo astenia e indisposição),
 32 Pouco frequentes dor de peito, edema, síndrome gripal,
 Exames complementares de diagnóstico
 Pouco frequentes creatinafosfoquinase sérica aumentada, tempo de tromboplastina parcial activada aumentada, presença de auto-anticorpos
 Complicações de intervenções Pouco lesões acidentais, alterações na cicatrização
 frequentes relacionadas com lesões e intoxicações
 o Reacções no local da injecção
 ad Nos doze ensaios controlados,16% dos doentes tratados com Trudexa desenvolveram reacções no local da injecção (eritema e/ou prurido, hemorragia, dor ou edema), em relação a 10% dos doentes que receberam placebo ou controlo activo. As reacções no local da injecção de uma forma geral não
 riz justificaram a suspensão do medicamento.
 Infecções to Nos doze ensaios controlados, a taxa de infecções foi de 1,49 por doentes/ano nos doentes tratados
 au com Trudexa e de 1,42 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo. As infecções consistiam principalmente em infecções do aparelho respiratório superior, bronquites e infecções urinárias. A maioria dos doentes prosseguiu o tratamento com Trudexa após resolução da infecção. ão A incidência de infecções graves foi de 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com Trudexa e de 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo. án
 Em estudos controlados e de fase aberta com Trudexa, foram notificadas infecções graves (incluindo infecções fatais, as quais ocorreram raramente), que incluíram casos de tuberculose (incluindo situações miliares e extra-pulmonares) e infecções oportunistas invasivas (p. e. histoplasmose j
 disseminada, pneumonia pneumocystis carinii, aspergilose, e listeriose). A maioria dos casos de to
 tuberculose ocorreu nos primeiros oito meses após o início do tratamento e pode reflectir um agravamento de doença lactente. n
 Neoplasias e doenças linfoproliferativas me
 Durante a parte controlada dos dez ensaios clínicos com Trudexa (I-IX e CHARM) com pelo menos 12 semanas de duração, em doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, artrite psoriática, espondilite anquilosante e doença de Crohn, foram observadas neoplasias, para além de linfomas e a
 neoplasias cutâneas não melanomas numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 5,7 (3,3, 10,1) por 1000 doentes/ano entre os 2.887 doentes tratados com Trudexa contra uma taxa de 4.1 (1,5, 10,9) por dic
 1000 doentes/ano entre os 1.570 doentes tratados com controlo (a duração média de tratamento foi 5,7 meses para Trudexa e 5,5 meses para os doentes do grupo controlo). A taxa (intervalo de confiança 95%) observada de neoplasias cutâneas não melanomas foi de 7,7 (4,7, 12,4) por 1000 doentes/ano em Me
 doentes tratados com Trudexa e 2,0 (0,5, 8,2) por 1000 doentes/ano em doentes controlo. Destas neoplasias cutâneas, ocorreram carcinomas celulares escamosos numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 2,4 (1,0, 5,7) por 1000 doentes/ano em doentes tratados com Trudexa e 0 por 1000 doentes/ano em doentes controlo. A taxa (intervalo de confiança 95%) de linfomas foi 1,0 (0,2, 3,8) por 1000 doentes/ano em doentes tratados com Trudexa e 1,0 (0,1, 7,3) por 1000 doentes/ano em doentes controlo.
 Quando associados os dezs ensaios controlados (I-IX e CHARM) com os estudos de extensão de fase aberta a decorrerem, com uma média de duração de aproximadamente 2 anos incluindo 4.843 doentes e mais de 13.000 doentes/ano de terapêutica, a taxa observada de neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 13,6 por 1000 doentes/ano. Esta taxa total de neoplasias em doentes tratados com Trudexa foi semelhante à esperada para a idade, sexo, raça da 33 população geral. A taxa observada de neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 9,0 por 1000 doentes/ano, e a taxa observada de linfomas é de aproximadamente 1,2 por 1000 doentes/ano
 Na experiência pós comercialização desde Janeiro de 2003, predominantemente em doentes com artrite reumatóide, a taxa notificada de neoplasias para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente de 1,7 por 1.000 doentes/ano. As taxas notificadas de neoplasias cutâneas não melanomas e linfomas são de aproximadamente 0,2 e 0,4 por 1000 doentes/ano, respectivamente (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos o Foram colhidas amostras de soro dos doentes em múltiplos pontos temporais para pesquisa de auto-
 ad anticorpos nos Estudos I-V na artrite reumatóide. Nestes ensaios, 11,9% dos doentes tratados com Trudexa e 8,1% dos doentes tratados com placebo e controlo activo, cujos títulos de anticorpos antinucleares eram negativos no início do estudo, apresentavam títulos positivos na semana 24. Dois
 riz dos 3.441 doentes tratados com Trudexa nos estudos da artrite reumatóide e artrite psoriática desenvolveram, pela primeira vez, sinais clínicos sugestivos de uma síndrome tipo lúpus. O estado dos doentes melhorou após a suspensão da terapêutica. Nenhum doente desenvolveu nefrite lúpica ou
 to sintomas a nível do sistema nervoso central.
 au Aumento das enzimas hepáticas
 Ensaios clínicos na artrite reumatóide: nos ensaios clínicos controlados na artrite reumatóide (Estudos I-IV), os aumentos de ALT foram similares nos doentes que receberam adalimumab ou placebo. Nos ão doentes com artrite reumatóide precoce (doença com uma duração inferior a 3 anos) (Estudo V), os aumentos de ALT foram mais frequentes no braço da associação (Trudexa/metotrexato) quando comparados com o braço do metotrexato em monoterapia ou com o braço de Trudexa em monoterapia. án
 Ensaios clínicos na artrite psoriática: aumentos de ALT foram mais frequentes em doentes com artrite psoriática (Estudos VI-VII) quando comparados em doentes com artrite reumatóide em ensaios clínicos. j to
 Em todos os estudos (I-VII), os doentes com ALT aumentada, foram assintomáticos e na maioria dos casos os aumentos foram transitórios e resolvidos com a continuação do tratamento. n
 Ensaios clínicos na doença de Crohn: em ensaios clínicos controlados, os aumentos de ALT foram me
 similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo.
 Reacções adversas adicionais em ensaios Pós Comercialização ou em Ensaios Clínicos de Fase IV a
 As reacções adversas adicionais descritas na tabela 2 são notificações de ensaios clínicos de Fase IV ou pós comercialização: dic
 Tabela 2 Efeitos Indesejáveis em ensaios Pós Comercialização e em Ensaios Clínicos de Fase IV Me
 Sistema de Órgãos Reacções Adversas Afecções hepatobiliares reactivação de hepatite B
 Doenças do sistema nervoso perturbações desmielinizantes (p. e. neurite óptica)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 doença pulmonar intersticial, incluindo fibrose pulmonar
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 vasculites cutâneas
 Doenças do sistema imunitário anafilaxia
 34 4.9 Sobredosagem
 No decurso dos ensaios clínicos não se observou toxicidade limitativa das doses. O nível posológico mais alto avaliado correspondeu a doses intravenosas múltiplas de 10 mg/kg.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas o Grupo farmacoterapêutico: Agentes imunossupressores selectivos. Código ATC: L04AA17
 ad Mecanismo de acção
 riz Adalimumab liga-se especificamente ao TNF e neutraliza a função biológica do TNF bloqueando a sua interacção com os receptores TNF p55 e p75 da superfície celular.
 to Adalimumab modula também as respostas biológicas induzidas ou reguladas pelo TNF, incluindo as alterações dos níveis das moléculas de adesão responsáveis pela migração leucocitária (ELAM-1, VCAM-1 e ICAM-1 com uma CI50 de 1-2 X 10-10 M).
 au Efeitos farmacodinâmicos ão Após o tratamento com Trudexa em doentes com artrite reumatóide observou-se uma rápida descida dos níveis de marcadores de inflamação de fase aguda (proteína C reactiva (PCR) e da velocidade de sedimentação eritrocitária (VS )) e das citoquinas séricas (IL-6) relativamente aos valores basais. Na án
 sequência da administração de Trudexa verificou-se igualmente descida dos níveis séricos das metaloproteinases da matriz (MMP-1 e MMP-3) que produzem remodelação tissular responsável pela destruição da cartilagem. Nos doentes tratados com Trudexa observa-se geralmente melhoria dos sinais hematológicos de inflamação crónica. j to
 Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com Doença de Crohn.
 Ensaios clínicos n me
 Artrite reumatóide Trudexa foi avaliado em mais de 3.000 doentes com artrite reumatóide que participaram em todos os ensaios clínicos. Alguns doentes foram tratados durante um período até 60 meses. A eficácia e a
 segurança de Trudexa no tratamento da artrite reumatóide foram avaliadas em cinco estudos com distribuição aleatória, com dupla ocultação, bem controlados. dic
 O Estudo I avaliou 271 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não Me
 foi bem sucedida, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 10 a 25 mg permaneceu constante. Foram administradas doses de 20,40 ou 80 mg de Trudexa ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O Estudo II avaliou 544 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos e em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida. Foram administradas doses de 20 ou 40 mg de Trudexa por injecção subcutânea em semanas alternadas, com placebo em semanas alternadas ou semanalmente durante 26 semanas; o placebo foi administrado todas as semanas durante idêntico período. Não foi permitida a utilização de quaisquer outros medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença.
 35 O Estudo III avaliou 619 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 12,5 a 25 mg permaneceu constante. Participaram neste estudo três grupos. O primeiro grupo recebeu injecções semanais de placebo durante 52 semanas. O segundo grupo recebeu semanalmente 20 mg de Trudexa durante 52 semanas. O terceiro grupo recebeu 40 mg de Trudexa em semanas alternadas com injecções de placebo em semanas alternadas. Posteriormente, os doentes foram incluídos numa extensão de fase aberta aos quais foram administrados 40 mg de Trudexa em semanas alternadas até 60 meses.
 O Estudo IV avaliou principalmente a segurança em 636 doentes com artrite reumatóide activa
 o moderada a grave com idade ≥ 18 anos. Este estudo permitia a inclusão de doentes que não receberam
 ad tratamento com medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença ou que continuaram o tratamento reumatológico pré-existente desde que o mesmo se tivesse mantido estável durante um período mínimo de 28 dias. Estes tratamentos incluiram metotrexato, leflunomide, hidroxicloroquina,
 riz sulfasalazina e/ou sais de ouro. Os doentes foram aleatorizados para tratamento com 40 mg de Trudexa ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 to O Estudo V avaliou 799 doentes não tratados previamente com metotrexato, doentes adultos com artrite reumatóide precoce activa moderada a grave (doença com uma duração média inferior a 9
 au meses). Este estudo avaliou em 104 semanas, a eficácia da associação terapêutica Trudexa 40 mg em semanas alternadas/metotrexato, Trudexa 40 mg em semanas alternadas em monoterapia e metotrexato em monoterapia na redução de sinais e sintomas e na redução da taxa de progressão da lesão estrutural em doentes com artrite reumatóide. ão O parâmetro de avaliação final primário dos Estudos I, II e III e o parâmetro de avaliação final secundário do Estudo IV consistiam na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 20 na án
 semana 24 ou 26. O parâmetro de avaliação final primário do Estudo V consistiu na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 50 na semana 52. O Estudo III e V tinham um parâmetro de avaliação final primário adicional na semana 52, nomeadamente atraso na progressão da doença (avaliado por radiografia). O Estudo III tinha também um parâmetro de avaliação de alterações na j
 qualidade de vida. to
 Resposta ACR n A percentagem de doentes tratados com Trudexa que atingiram respostas ACR 20,50 e 70 foi me
 consistente em todos os ensaios I, II e III. No Quadro 3, apresenta-se um resumo dos resultados obtidos com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. a dic Me
 36 Tabela 3: Respostas ACR nos Ensaios Controlados com Placebo (Percentagem de Doentes)
 Resposta Estudo Ia ** Estudo IIa ** Estudo IIIa ** Placebo/MTXc Trudexab/MTXc Placebo Trudexab Placebo/MTXc Trudexab/MTXc ACR 20 N= 60 n= 63
 n= 110
 n= 113
 n= 200 n= 207
 6 meses 13,3% 65,1% 19,1% 46,0% 29,5% 63,3% o
 12 meses NA NA NA NA
 24,0% 58,9% ACR 50
 ad
 6 meses 12 meses 6,7% NA 52,4% NA 8,2% NA 22,1% NA 9,5% 9,5% 39,1% 41,5% ACR 70
 riz a
 6 meses 12 meses 3,3% NA 23,8% NA 1,8% NA 12,4% NA 2,5% 4,5% 20,8% 23,2% Estudo I na semana 24, Estudo II na semana 26 e Estudo III nas semanas 24 e 52
 to b 40 mg de Trudexa administrados em semanas alternadas c MTX =metotrexato
 au ** p &lt; 0,01, Trudexa versus placebo
 Nos Estudos I-IV, todos os componentes individuais dos critérios de resposta ACR (número de articulações com edema e hipersensibilidade, avaliação pelo médico e pelo doente da actividade da ão doença e da dor, pontuação do índice de incapacidade (HAQ) e valores PCR (mg/dl )) registaram melhoria nas semanas 24 ou 26 relativamente ao placebo. No Estudo III, estas melhorias mantiveram-se durante 52 semanas. Adicionalmente, as taxas de resposta ACR foram mantidas na maioria dos án
 doentes que participaram na extensão de fase aberta até à semana 104. 114 dos 207 doentes, continuaram com Humira 40 mg, em semanas alternadas, durante 60 meses. Entre estes,86,72 e 41 doentes obtiveram uma resposta ACR 20/50/70, respectivamente, no mês 60. j
 No Estudo IV, a resposta ACR 20 dos doentes tratados com Trudexa em associação com cuidados to
 padrão foi superior à registada nos doentes tratados com placebo em associação com cuidados padrão, sendo a diferença estatisticamente significativa (p &lt; 0,001). n
 Nos Estudos I-IV, os doentes tratados com Trudexa atingiram logo após uma a duas semanas a seguir me
 ao início do tratamento, respostas ACR 20 e 50 estatisticamente significativas comparadas ao placebo.
 No Estudo V em doentes com artrite reumatóide precoce não tratados previamente com metotrexato, a associação terapêutica Trudexa e metotrexato originou respostas ACR mais rápidas e a
 significativamente superiores do que metotrexato e Trudexa em monoterapia na semana 52, sendo as dic
 respostas mantidas até à semana 104 (ver Tabela 4).
 Tabela 4: Respostas ACR no Estudo V (percentagem de doentes) Me
 Resposta MTX Trudexa Trudexa/MTX p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 ACR 20 n= 257
 n= 274
 n=
 268 Semana 52 Semana 104 ACR 50
 62.6% 56.0% 54.4% 49.3% 72.8% 69.4% 0.013 0.002 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.043 0.140 Semana 52 Semana 104 45.9% 42.8% 41.2% 36.9% 61.6% 59.0% &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.317 0.162 ACR 70 Semana 52 27.2% 25.9% 45.5% &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.656 37 Semana 104 28.4% 28.1% 46.6% &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.864 a. valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. c. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa e metotrexato em monoterapias usando o teste de Mann-Whitney U.
 Na semana 52, 42.9% dos doentes tratados com a associação terapêutica Trudexa/metotrexato atingiram remissão clínica (DAS 28 &lt; 2.6) comparativamente com 20.6% dos doentes tratados com
 o metotrexato em monoterapia e 23.4% dos doentes tratados com Trudexa em monoterapia. Em doentes recentemente diagnosticados com artrite reumatóide moderada a grave, a associação
 ad terapêutica Trudexa/metotrexato foi clinicamente e estatisticamente superior para o metotrexato (p &lt; 0.001) e Trudexa em monoterapia (p &lt; 0.001) originando uma redução na actividade da doença. A resposta foi similar nos dois braços de monoterapia (p= 0.447).
 riz Resposta radiológica
 to No estudo III, em que os doentes tratados com Trudexa tinham uma duração média de artrite reumatóide de aproximadamente 11 anos, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e
 au expressa como alteração na escala total de Sharp modificada e respectivos componentes, escala de erosão e escala do estreitamento do espaço articular.
 Doentes tratados com Trudexa/metotrexato demonstraram uma progressão radiológica ão significativamente menor do que os doentes tratados apenas com metotrexato aos 6 e 12 meses (ver Tabela 5). Dados da fase aberta de extensão indicam que a redução da taxa de progressão da lesão estrutural se manteve por 60 meses num subgrupo de doentes. 113/207 dos doentes originalmente án
 tratados com 40 mg de Humira em semanas alternadas, foram avaliados radiologicamente aos 5 anos. Entre estes,66 doentes não mostraram progressão da lesão estrutural definida por uma alteração de zero ou menos na TSS. j
 Tabela 5: Alteração Média Radiológica durante 12 meses no Estudo III to
 Placebo/ TRUDEXA/MTX Placebo/MTX- P-valor MTXa n
 40 mg em TRUDEXA/MTX (95% Intervalo de semanas me
 confiançab) alternadas
 &lt; 0. 001c
 Escala Total de Sharp a dic
 2.7 0.1 2.6 (1.4, 3.8) Escala de Erosão 1.6 0.0 1.6 (0.9, 2.2) &lt;
 0.001 Escala de JSNd Me 1.0 0.1 0.9 (0.3, 1.4) 0.002 a Metotrexato b Intervalo de confiança de 95% para as diferenças nas alterações das escalas entre metotrexato e Trudexa. c Com base em análise estatística d Estreitamento do Espaço Articular
 No Estudo V, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na escala total de Sharp modificada (ver Tabela 6).
 38 Tabela 6: Alteração Média Radiológica durante a semana 12 no Estudo V
 Trudexa Trudexa/MTX MTX n= 274 n= 268 n= 257
 (95% intervalo
 (95%
 (95% intervalo
 p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 intervalo de de confiança) de confiança) confiança)
 Escala total de Sharp 5.7 (4. 2-7.3) 3.0 (1. 7-4.3) 1.3 (0. 5-2.1) &lt; 0.001 0.0020
 &lt; 0.001
 Escala de 3.7 (2. 7-4.7) 1.7 (1. 0-2.4) 0.8 (0. 4-1.2) &lt; 0.001 0.0082
 &lt; 0.001
 o Erosão
 Escala de 2.0 (1. 2-2.8) 1.3 (0. 5-2.1) 0.5 (0-1.0) &lt; 0.001 0.0037
 0.151 ad JSN a. valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U.
 riz b. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. d. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa e metotrexato em monoterapia usando o teste de
 to Mann-Whitney U.
 au Após 52 e 104 semanas de tratamento, a percentagem de doentes sem progressão (alteração desde o início do estudo na escala total de Sharp modificada ≤ 0.5) foi significativamente superior na associação terapêutica Trudexa/metotrexato (63.8% e 61.2% respectivamente) comparada com metotrexato em monoterapia (37.4% e 33.5% respectivamente, p &lt; 0.001) e com Trudexa em ão monoterapia (50.7%, p &lt; 0.002 e 44.5%, p &lt; 0.001 respectivamente).
 Qualidade de vida e capacidade física án
 A qualidade de vida e capacidade física relacionadas com a saúde foram avaliadas utilizando o índice de incapacidade do Questionário de Avaliação da Saúde (HAQ-Health Assessment Questionnaire) nos quatro ensaios originais bem controlados e adequados; no Estudo III, este índice correspondeu a j
 um parâmetro de avaliação final primário pré-especificado na semana 52. Todas as doses/regimes to
 posológicos de Trudexa utilizados nos quatro estudos associaram-se a melhorias do índice de incapacidade do HAQ desde o início do estudo até ao Mês 6, superiores às registadas com placebo, sendo a diferença estatisticamente significativa; no Estudo III, foram comprovadas as mesmas n
 melhorias na semana 52. Os resultados do Short Form Health Survey (SF 36) relativos a todas as me
 doses/regimes posológicos de Trudexa nos quatro estudos confirmam estes achados, sendo as diferenças nas pontuações do resumo dos componentes físicos (PCS) bem como nas pontuações atribuídas à dor e domínio da vitalidade estatisticamente significativas com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. Observou-se uma redução estatisticamente significativa da a
 fadiga, determinada com base numa avaliação funcional das pontuações atribuídas à terapêutica da dic
 doença crónica (FACIT) nos três estudos em que este parâmetro foi avaliado (Estudos I, III, IV).
 No Estudo III, a melhoria na capacidade física foi mantida durante a semana 260 (60 meses) no tratamento de fase aberta. A melhoria da qualidade de vida foi avaliada até à semana 156 (36 meses) e Me
 a melhoria foi mantida durante este período de tempo.
 No Estudo V, a associaçção terapêutica Trudexa/metotrexato demonstrou uma grande melhoria no índice de incapacidade HAQ e no componente físico do SF 36 (p &lt; 0.001) comparativamente com metotrexato e Trudexa em monoterapia na semana 52, as quais foram mantidas durante a semana 104.
 Artrite psoriática Trudexa,40 mg em semanas alternadas, foi estudado em doentes com artrite psoriática activa moderada a grave em dois estudos controlados com placebo, Estudos VI e VII. No Estudo VI com 24 semanas de duração, foram tratados 313 doentes adultos que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica anti-inflamatória não esteróide e destes, aproximadamente 50% tinham sido tratados 39 com metotrexato. No Estudo VII com 12 semanas de duração, foram tratados 100 doentes que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica com DMARD.
 Não há evidência suficiente da eficácia de Trudexa em doentes com artropatia psoriática de tipo espondilite anquilosante devido ao pouco número de doentes estudados (ver Tabela 7).
 Tabela 7: Respostas ACR nos Ensaios controlados com Placebo em doentes com Artrite Psoriática (Percentagem de doentes)
 Estudo VI Estudo VII o
 Resposta Placebo Trudexa Placebo Trudexa ad
 ACR 20 N= 162 N= 151 N= 49 N= 51 58% *** 39%* Semana 12 14% 16% riz ***
 Semana 24 15% 57% N/A N/A ACR 50
 36% *** 25% *** Semana 12 4% 2% to ***
 Semana 24 6% 39% N/A N/A ACR 70
 au
 20% *** 14%* Semana 12 1% ***
 0% Semana 24 1% 23% N/A N/A *** p &lt; 0.001 para todas as comparações entre Trudexa e placebo
 *
 p &lt; 0.05 para todas as comparações entre Trudexa e placebo ão
 N/A não aplicável
 A resposta ACR no Estudo VI foi similar com e sem terapêutica concomitante de metotrexato. án
 Os doentes tratados com Trudexa demonstraram melhoria na capacidade física avaliada por HAQ e por Short Form Health Survey (SF 36), desde o início do estudo até à semana 24. j
 Espondilite anquilosante to
 Trudexa 40 mg em semanas alternadas foi avaliado em dois estudos aleatórios, em dupla ocultação, controlados com placebo durante 24 semanas em 393 doentes com espondilite anquilosante activa n
 (valores médios basais da actividade da doença[ Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index me
 (BASDAI)] foi 6.3 em todos os grupos) que apresentaram uma resposta inadequada à terapêutica convencional. Setenta e nove doentes (20,1%) foram tratados concomitantemente com medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença e 37 doentes (9,4%) com glucocorticóides. Após o período de dupla ocultação, seguiu-se um período de fase aberta durante o qual os doentes receberam Trudexa a
 40 mg por via subcutânea, em semanas alternadas, por mais 28 semanas. Os doentes (n= 215, 54,7%) que não atingiram ASAS 20 nas Semanas 12, ou 16 ou 20 receberam 40 mg de adalimumab dic
 por via subcutânea em semanas alternadas em resgate precoce de fase aberta e foram considerados subsequentemente como não respondedores na análise estatística de dupla ocultação. No estudo mais amplo (VIII), envolvendo 315 doentes, os resultados mostraram uma melhoria Me
 estatisticamente significativa dos sinais e sintomas da espondilite anquilosante em doentes tratados com Trudexa comparativamente com os doentes tratados com placebo. Observou-se uma primeira resposta significativa na Semana 2 que se manteve durante as 24 semanas (Tabela 8).
 Tabela 8 – Resultados de Eficácia num Estudo Controlado com Placebo na Espondilite Anquilosante-– Estudo VIII Redução de Sinais e Sintomas
 Resposta ASASa 20
 Placebo N= 107 Trudexa N= 208 Semana 2 16% 40 42% *** Semana 12 Semana 24 ASAS 50
 21% 19% 58% *** 51% *** Semana 2 Semana 12 Semana 24 ASAS 70
 3% 10% 11%
 16% *** 38% *** 35% *** Semana 2 Semana 12 Semana 24
 0% 5% 8%
 7% ** 23% *** 24% *** o BASDAIb 50
 ad
 Semana 2 4% 20% *** Semana 12 Semana 24
 16% 15% 45% *** 42% *** riz ***, ** Estatisticamente significativa p &lt; 0.001, &lt; 0.01 para todas as comparações entre Trudexa e placebo nas Semanas 2,12 e 24 a
 to Avaliação da Espondilite Anquilosante b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
 au Os doentes tratados com Trudexa apresentaram uma melhoria significativamente superior na Semana 12 a qual foi mantida até à Semana 24, no SF36 e no Questionário de Qualidade de Vida da Espondilite Anquilosante (ASQoL). ão Observaram-se resultados similares (nem todos estatisticamente significativos) em ensaios aleatórios mais pequenos, em dupla ocultação, controlados com placebo (IX) envolvendo 82 doentes adultos com espondilite anquilosante activa. án
 Doença de Crohn j
 A segurança e eficácia de Trudexa foram avaliadas em mais de 1.400 doentes com doença de Crohn activa moderada a grave (Crohn’ s Disease Activity Index (CDAI) ≥ 220 e ≤ 450) em estudos to
 randomizados, em dupla ocultação, controlados com placebo. 478 dos doentes envolvidos (32%) foram definidos como tendo uma doença grave (escala CDAI &gt; 300 e corticosteróides e/ou n
 imunossupressores concomitantes) correspondendo à população definida na indicação (ver secção 4.1). Foi permitida a utilização concomitante de doses estáveis de aminosalicilatos, corticosteróides, me
 e/ou agentes imunomoduladores e 79% dos doentes continuaram a receber pelo menos um destes medicamentos. a
 A indução da remissão clínica (definida como CDAI &lt; 150) foi avaliada em dois estudos, CLASSIC I e GAIN. No CLASSIC I,299 doentes não tratados previamente com antagonistas-TNF foram dic
 randomizados para um dos quatro grupos de tratamento; placebo nas semanas 0 e 2,160 mg de Trudexa na semana 0 e 80 mg na semana 2,80 mg na semana 0 e 40 mg na semana 2, e 40 mg na semana 0 e 20 mg na semana 2. No GAIN,325 doentes que não responderam ou foram intolerantes Me
 ao infliximab foram randomizados para receber ou 160 mg de Trudexa na semana 0 e 80 mg na semana 2 ou placebo nas semanas 0 e 2. Foram excluídos do estudo os não respondedores primários e estes doentes não foram avaliados.
 A manutenção da remissão clínica foi avaliada no estudo CHARM. No CHARM,854 doentes receberam 80 mg em fase aberta na semana 0 e 40 mg na semana 2. Na semana 4, os doentes foram randomizados para 40 mg em semanas alternadas,40 mg todas as semanas, ou placebo com uma duração total de 56 semanas. Doentes em resposta clínica (diminuição de CDAI ≥ 70) na semana 4 foram estratificados e analisados separadamente dos que não responderam clinicamente na semana 4. A redução de corticosteróides foi permitida após a semana 8.
 41 As taxas de indução de remissão e de resposta são apresentadas na Tabela 9-Estudos CLASSIC I e GAIN.
 Tabela 9: Indução da remissão e resposta clínica (Percentagem de Doentes)
 CLASSIC I: Doentes não tratados previamente com Infliximab
 GAIN: Doentes tratados com Infliximab Placebo Trudexa
 Placebo Trudexa 80/40 mg
 Trudexa o
 N =74 N =75 160/80 mg N =76 N =166 160/80 mg N =159 ad Semana 4
 36%* 21%* Remissão clínica 12% 24% 7% riz
 49% ** 38% ** Resposta clínica (CR-100) 24% 37% 25% Todos os valores-p são comparativos emparelhados entre Trudexa versus placebo* p &lt; 0.001
 to ** p &lt; 0.01
 au Foram observadas taxas de remissão similares para 160/80 mg e 80/40 mg em dose de indução na semana 8 e os efeitos adversos foram mais frequentemente observados no grupo 160/80 mg.
 No CHARM, na semana 4,58% (499/854) dos doentes apresentaram resposta clínica e foram ão avaliados na análise primária. Dos doentes com resposta clínica na semana 4,48% foram previamente expostos a outros anti-TNF. As taxas de manutenção da remissão e de resposta são apresentadas na tabela 10. Os resultados de remissão clínica permaneceram relativamente constantes án
 independentemente de uma exposição prévia a antagonistas de TNF.
 Tabela 10: Manutenção da Remissão e Resposta Clínica j
 (Percentagem de Doentes) to
 n
 Placebo 40 mg Trudexa 40 mg Trudexa em semanas alternadas
 todas as semanas
 Semana 26 me
 N =170 N =172 N =157 Remissão clínica Resposta clínica (CR-100)
 17% 27% 40%* 52%* 47%* 52%* Doentes em remissão sem tratamento com a
 3% (2/66) 19% (11/58) ** 15% (11/74) ** esteróides em &gt; =90 diasa dic
 Semana 56 Remissão clínica Resposta clínica (CR-100) Me
 N =170 12% 17%
 N =172 36%* 41%*
 N =157 41%* 48%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 5% (3/66) 29% (17/58)* 20% (15/74) ** * p &lt; 0.001 para Trudexa versus placebo em proporções comparativas emparelhadas ** p &lt; 0.02 para Trudexa versus placebo em proporções comparativas emparelhadas a Dos que receberam corticosteróides no início do estudo
 Entre os doentes que não responderam na semana 4,43% dos doentes em manutenção com Trudexa responderam na semana 12 comparativamente com 30% de doentes em manutenção com placebo. Estes resultados sugerem que alguns doentes que não responderam na semana 4 beneficiam de uma terapêutica de manutenção continuada durante a semana 12. A terapêutica combinada para além das 12 semanas não resultou em significativamente mais respostas (ver secção 4.2). 42 Qualidade de vida
 No CLASSIC I e GAIN, obteve-se uma melhoria estatisticamente significativa na escala total do questionário da doença inflamatória intestinal específica da doença (IBDQ) na semana 4 em doentes randomizados para Trudexa 80/40 mg e 160/80 mg comparativamente com placebo e foi também observado nas semanas 26 e 56 no CHARM entre os grupos de tratamento com adalimumab comparativamente com o grupo placebo.
 Imunogenicidade o A formação de anticorpos anti-adalimumab está associada com a depuração aumentada e eficácia
 ad reduzida de adalimumab. Não há aparente correlação entre a presença de anticorpos anti-adalimumab e efeitos adversos.
 riz Os doentes dos Estudos I, II e III foram analisados em múltiplos pontos temporais para pesquisa de anticorpos contra adalimumab durante o período de 6 a 12 meses. Nos ensaios centrais, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 58/1053 (5,5%) dos doentes tratados com adalimumab
 to comparativamente a 2/370 (0,5%) com placebo. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 12,4%, comparativamente a 0,6% quando
 au adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com artrite psoriática, foram identificados anticorpos adalimumab em 38/376 (10%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento ão concomitante com metotrexato, a incidência foi de 13,5% (24/178 doentes), comparativamente a 7% (14 de 198 doentes) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato. án
 Em doentes com espondilite anquilosante, foram identificados anticorpos em 17/204 (8,3%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 16/185 (8,6%), comparativamente a 1/19 (5,3%), quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato. j to
 Em doentes com doença de Crohn tratados com adalimumab, foram identificados anticorpos adalimumab em 7/269 doentes (2,6%). n
 Uma vez que as análises de imunogenicidade são específicas do produto, não é apropriado comparar me
 as taxas de anticorpos com as de outros produtos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas a
 Após a administração subcutânea de uma dose única de 40 mg, a absorção e distribuição de dic
 adalimumab foram lentas, sendo os picos das concentrações séricas atingidos cerca de 5 dias após a administração. A biodisponibilidade absoluta média de adalimumab foi de 64%, calculada a partir de três estudos após uma dose subcutânea única de 40 mg. Após a administração de doses intravenosas únicas compreendidas entre 0,25 e 10 mg/kg, as concentrações foram proporcionais à dose. Após Me
 doses de 0,5 mg/Kg (~ 40 mg) as depurações variaram entre 11 e 15 ml/hora, o volume de distribuição (Vss) variou entre 5 e 6 litros e a semi-vida média da fase terminal foi de aproximadamente duas semanas. As concentrações de adalimumab no líquido sinovial de vários doentes com artrite reumatóide variaram entre 31-96% relativamente às concentrações séricas.
 Após a administração subcutânea de 40 mg de Trudexa em semanas alternadas em doentes com artrite reumatóide (AR) as concentrações médias de vale em estado de equilíbrio foram de aproximadamente 5 µg/ml (sem administração concomitante de metotrexato) e de 8 a 9 µg/ml (com administração concomitante de metotrexato), respectivamente. Os níveis séricos de vale de adalimumab em estado de equilíbrio aumentaram quase proporcionalmente à dose após a administração por via subcutânea de 20,40 e 80 mg em semanas alternadas e semanalmente.
 43 Em doentes com doença de Crohn, a dose de carga de 80 mg de Trudexa na semana 0 seguida de 40 mg de Trudexa na semana 2 atinge uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 5,5 µg/ml durante o período de indução. Uma dose de carga de 160 mg de Trudexa na semana 0 seguida de 80 mg de Trudexa na semana 2 alcança uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 12 µg/ml durante o período de indução. Observaram-se níveis médios em estado de equilíbrio de aproximadamente 7 µg/ml em doentes com doença de Crohn que receberam uma dose de manutenção de 40 mg de Trudexa em semanas alternadas.
 As análises de farmacocinética da população que incluíram dados relativos a mais de 1300 doentes com AR revelaram uma tendência para uma maior depuração aparente de adalimumab em função do
 o aumento do peso corporal. Após um ajustamento em relação às diferenças de peso, o sexo e a idade pareceram exercer um efeito mínimo sobre a depuração de adalimumab. Verificou-se que os níveis
 ad séricos de adalimumab livre Trudexa (não ligado aos anticorpos anti-adalimumab, AAA) eram mais baixos nos doentes com AAA mensurável. Não se procedeu ao estudo de Trudexa em crianças ou em doentes com insuficiência hepática ou renal.
 riz 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 to Com base nos estudos de toxicidade de dose única, toxicidade de doses repetidas e genotoxicidade, os dados não-clínicos não revelam qualquer perigo especial para o ser humano.
 au Um estudo de toxicidade do desenvolvimento embrio-fetal/desenvolvimento perinatal, efectuado em macacos cynomolgus com doses de 0,30 e 100 mg/kg (9-17 macacos/grupo), não revelou qualquer evidência de lesão fetal resultante do adalimumab. Não foram efectuados estudos de ão carcinogenicidade nem avaliações de rotina da fertilidade e da toxicidade pós-natal de adalimumab devido à ausência de modelos apropriados para um anticorpo com reactividade cruzada limitada ao TNF em roedores e ao desenvolvimento de anticorpos neutralizadores em roedores. án
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS j
 6.1 Lista dos excipientes to
 Manitol Ácido cítrico mono-hidratado n
 Citrato de sódio me
 Fosfato monossódico di-hidratado Fosfato dissódico di-hidratado Cloreto de sódio Polissorbato 80 a
 Hidróxido de sódio dic Água para preparações injectáveis 6.2 Incompatibilidades Me Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros.
 6.3 Prazo de validade 18 meses 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Manter a seringa dentro da embalagem exterior. Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 44 Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia para dose única (vidro tipo I) para uso pelo doente.
 Embalagens com: 1 seringa pré-cheia (0,8 ml de solução estéril) com uma compressa embebida em álcool, em blister. 2 seringas pré-cheias (0,8 ml de solução estéril), cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em blister. 4 seringas pré-cheias (0,8 ml de solução estéril), cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em blister. 6 seringas pré-cheias (0,8 ml de solução estéril), cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em
 o blister.
 ad É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação riz Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 to 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Abbott Laboratories Ltd. Queenborough Kent ME11 5EL ão Reino Unido án
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/257/002 EU/1/03/257/003 j
 EU/1/03/257/004 to
 EU/1/03/257/005 n
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE me
 INTRODUÇÃO NO MERCADO
 1 de Setembro 2003 a 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO dic
 { MM/AAAA} Me
 45 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia com sistema de protecção.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia de 0,8 ml para dose única contém 40 mg de adalimumab.
 Adalimumab é um anticorpo monoclonal humano recombinante expresso em células de Ovário do Hamster Chinês.
 o ad Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 riz 3. FORMA FARMACÊUTICA
 Solução injectável em seringa pré-cheia com sistema de protecção.
 to au 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 4.1 Indicações terapêuticas ão Artrite reumatóide
 Trudexa em associação com metotrexato, está indicado: án
 -no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave em doentes adultos nos casos em que
 foi demonstrada uma resposta inadequada a medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença, incluindo o metotrexato. j to
 -no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em doentes adultos não
 previamente tratados com metotrexato. n
 Trudexa pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o me
 tratamento continuado com metotrexato não é apropriado.
 Trudexa demonstrou reduzir a taxa de progressão das lesões articulares, avaliada através de Raio-X e melhorar a capacidade física, quando administrado em associação com metotrexato. a
 Artrite psoriática dic Trudexa está indicado no tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em doentes adultos quando a resposta a um tratamento prévio com medicamentos anti-reumáticos modificadores da Me
 doença foi inadequada.
 Espondilite anquilosante Trudexa está indicado no tratamento da espondilite anquilosante activa grave em doentes adultos que tiveram uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Doença de Crohn Trudexa está indicado no tratamento da doença de Crohn activa, grave, em doentes que não responderam mesmo após um ciclo completo e adequado de tratamento com um corticosteróide e/ou imunossupressor; ou que são intolerantes ou têm contra-indicações médicas para essas terapêuticas.
 46 Para tratamento de indução, Trudexa deve ser administrado em associação com corticosteróides. Trudexa pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância a corticosteróides ou quando o tratamento continuado com corticosteróides não é apropriado (ver secção 4.2).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Trudexa deve ser iniciado e supervisionado por médicos especialistas experientes no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática, espondilite anquilosante ou doença de Crohn. Os doentes tratados com Trudexa devem receber o cartão de segurança especial.
 o Após receberem um treino adequado sobre a técnica de injecção, os doentes podem auto-injectar
 ad Trudexa se o médico assistente entender apropriado e sob acompanhamento médico, conforme necessário.
 riz Durante o tratamento com Trudexa, a utilização de outras terapêuticas concomitantes, (como por exemplo corticosteróides e/ou agentes imunomoduladores) deverá ser optimizada.
 to Adultos
 au Artrite reumatóide
 A dose recomendada de Trudexa em doentes adultos com artrite reumatóide é de 40 mg de adalimumab, administrada em semanas alternadas, em dose única, por injecção subcutânea. O ão metotrexato deve ser continuado durante o tratamento com Trudexa.
 Durante o tratamento com Trudexa pode manter-se o tratamento com glucocorticóides, salicilatos, án
 medicamentos anti-inflamatórios não esteróides ou analgésicos. Relativamente à associação com medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença além do metotrexato ver secções 4.4 e 5.1.
 Em monoterapia alguns doentes que apresentaram uma resposta diminuída podem beneficiar com um j
 aumento na dose até 40 mg de adalimumab semanalmente. to
 Artrite psoriática e espondilite anquilosante n
 A dose recomendada de Trudexa em doentes com artrite psoriática e espondilite anquilosante é de me
 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas em dose única, por injecção subcutânea.
 Para todas as indicações mencionadas, os dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente obtida após 12 semanas de tratamento. A continuação do tratamento deve ser a
 cuidadosamente reconsiderada num doente que não respondeu durante este período de tempo. dic
 Doença de Crohn A dose de indução recomendada de Trudexa em doentes adultos com doença de Crohn grave é de Me
 80 mg na semana 0, seguida de 40 mg na semana 2. No caso de haver necessidade de uma resposta mais rápida à terapêutica, pode ser usada a dose de 160 mg na semana 0 (esta dose pode ser administrada em quatro injecções num dia ou duas injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg na semana 2, atendendo que o risco de efeitos adversos é maior durante a indução.
 Após o tratamento de indução, a dose recomendada é de 40 mg em semanas alternadas por injecção subcutânea. Se um doente suspender Trudexa e se houver recorrência dos sinais e sintomas da doença, Trudexa pode ser re-administrado. Existe pouca experiência na re-administração para além das 8 semanas após a dose anterior.
 Durante o tratamento de manutenção, os corticosteróides podem ser ajustados de acordo com as recomendações da prática clínica.
 47 Alguns doentes que apresentaram diminuição da sua resposta terapêutica, podem beneficiar com um aumento da dose para 40 mg de Trudexa todas as semanas.
 Alguns doentes que não responderam à semana 4 podem beneficiar com uma terapêutica de manutenção continuada até à semana 12. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Doentes idosos Não é necessário efectuar ajustes posológicos.
 o ad Crianças e adolescentes
 Não existe experiência em crianças. riz Insuficicência renal e/ou hepática.
 to Trudexa não foi estudado nesta população de doentes. Não podem ser feitas recomendações àcerca da dose.
 au 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes. ão Tuberculose activa ou outras infecções graves, nomeadamente, sepsia e infecções oportunistas (ver secção 4.4). án
 Insuficiência cardíaca moderada a grave (classe III/IV da NYHA) (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização j to
 Infecções Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para despiste de infecções, incluindo n
 tuberculose, antes, durante e após o tratamento com Trudexa. Dado que a eliminação de adalimumab me
 pode levar até cinco meses, a monitorização deve ser continuada durante este período de tempo.
 O tratamento com Trudexa não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas, até que as mesmas estejam controladas. a
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes que desenvolvam uma nova infecção no dic
 decurso do tratamento com Trudexa. A administração de Trudexa deve ser interrompida se um doente desenvolver uma nova infecção grave antes de se atingir o controlo das infecções pré-existentes. Os médicos devem ter precaução quando consideram o uso de Trudexa em doentes com história de Me
 infecção recorrente ou com condições subjacentes susceptíveis de os predispor a infecções, incluindo o uso concomitante de medicação imunossupressora.
 Foram notificadas infecções graves, sepsia, tuberculose e outras infecções oportunistas, incluindo casos de morte com Trudexa.
 Infecções graves: Em ensaios clínicos observou-se um risco aumentado de infecções graves em doentes tratados com Trudexa, confirmados por notificações pós comercialização. De particular importância são infecções tais como pneumonia, pielonefrite, artrite séptica e septicemia.
 48 Tuberculose:
 Foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Trudexa. É de notar que na maioria destes casos, a tuberculose foi extra-pulmonar, isto é disseminada.
 Antes de iniciar a terapêutica com Trudexa, todos os doentes devem ser avaliados para despiste da presença de infecção por tuberculose tanto activa como inactiva (latente). Esta avaliação deve incluir uma história clínica detalhada com antecedentes pessoais da tuberculose ou de uma possível exposição prévia a doentes com tuberculose activa e uma terapêutica imunossupressora prévia e/ou presente. Devem realizar-se exames de despiste apropriados, isto é, teste de tuberculina e raios-X tórax em todos os doentes (devem aplicar-se as recomendações locais). A realização destes exames deve ser
 o registada no cartão de segurança do doente. O médico prescritor deve ser avisado sobre o risco de
 ad resultados falsos negativos nos testes de tuberculina, especialmente nos doentes em estado grave ou imunocomprometidos.
 riz Não se deve iniciar a terapêutica com Trudexa em caso de diagnóstico de tuberculose activa (ver secção 4.3).
 to Em caso de diagnóstico de tuberculose latente deve ser iniciada uma profilaxia anti-tuberculose apropriada de acordo com as recomendações locais, antes do início do tratamento com Trudexa. Nesta
 au situação, deve ponderar-se muito cuidadosamente a relação benefício/risco da terapêutica com Trudexa.
 Os doentes devem ser aconselhados a consultar o médico se ocorrerem sinais/sintomas (por ex., tosse ão persistente, consumpção/perda de peso, febre baixa) sugestivos de uma infecção por tuberculose durante ou após a terapêutica com Trudexa. án
 Outras infecções oportunistas: Foram notificados casos de infecções oportunistas graves e sérias associadas à terapêutica com Trudexa, como por exemplo a pneumonia pneumocystis carinii, histoplasmose disseminada, listeriose j
 e aspergilose. to
 Se um doente tratado com Trudexa apresentar sinais/sintomas de infecções atípicas prolongadas ou deterioração generalizada, deve-se considerar condições oportunistas prevalentes. n me
 Reactivação da Hepatite B Ocorreu reactivação de hepatite B, em doentes tratados com um antagonista TNF incluindo Trudexa, que são portadores crónicos deste vírus. Alguns casos foram fatais. Doentes com risco de infecção a
 HBV devem ser avaliados para uma possível infecção de HBV antes do início do tratamento com Trudexa. dic
 Portadores de HBV que requerem tratamento com Trudexa devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de uma infecção HBV activa durante o tratamento e alguns meses depois de terminada a terapêutica. Não estão disponíveis dados adequados relativos ao tratamento de Me
 doentes portadores de HBV, com terapêutica anti-viral em associação com antagonistas TNF, na prevenção de reactivação de HBV. Em doentes que desenvolvem reactivação de HBV, Trudexa deve ser suspenso e deve ser iniciada uma terapêutica anti-viral eficaz com tratamento de suporte adequado.
 Efeitos neurológicos Os antagonistas do TNF, incluindo Trudexa, foram associados em casos raros com o reaparecimento ou com a exacerbação de sintomatologia clínica e/ou evidência radiográfica de doença desmielinizante. O médico prescritor deve ter precaução ao considerar o uso de Trudexa em doentes com patologias desmielinizantes do sistema nervoso central pré-existentes ou de início recente.
 Reacções alérgicas 49 No decurso dos ensaios clínicos não foram notificadas reacções alérgicas graves associadas à administração subcutânea de Trudexa. No decurso dos ensaios clínicos foram pouco frequentes os casos de reacções alérgicas não graves associadas a Trudexa. Após comercialização foram notificadas muito raramente reacções alérgicas graves, incluindo anafilaxia, associadas à administração de Trudexa. Caso se verifique uma reacção anafiláctica ou outra reacção alérgica grave, deve suspender-se imediatamente a administração de Trudexa e instituir-se uma terapêutica apropriada.
 A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex), que pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex.
 o Imunossupressão
 ad Num estudo realizado em 64 doentes com artrite reumatóide tratados com Trudexa, não se observou qualquer evidência de redução da hipersensibilidade de tipo tardio, redução dos níveis de
 riz imunoglobulina ou alteração do número de linfócitos T e B efectores e de linfócitos NK, monócitos/macrófagos e neutrófilos
 to Doenças linfoproliferativas e neoplasias
 au Em partes controladas de ensaios clínicos de antagonistas-TNF, foram observados mais casos de neoplasias incluindo linfomas em doentes tratados com antagonistas-TNF do que em doentes controlo. Contudo, a ocorrência foi rara. Além disso, há um risco aumentado de linfoma em doentes com artrite reumatóide com doença inflamatória de longa data e muito activa, o que complica a estimativa do ão risco. De acordo com o conhecimento actual, não pode ser excluído o possível risco de desenvolvimento de linfomas ou outras neoplasias em doentes tratados com um antagonista-TNF. án
 Não foram efectuados estudos em doentes com história de neoplasias ou em doentes que continuaram o tratamento após desenvolverem neoplasias durante o tratamento com Trudexa. Deste modo deve ser utilizada precaução adicional ao considerar o tratamento com Trudexa nestes doentes (ver secção 4.8). j
 Num ensaio clínico exploratório realizado para avaliar o uso de um outro agente anti-TNF, infliximab, to
 em doentes com doença pulmonar crónica obstrutiva (DPCO) moderada a grave, foram notificadas mais doenças malignas, principalmente nos pulmões ou, cabeça e pescoço, no grupo de doentes tratados com infliximab do que no grupo controlo de doentes. Todos os doentes tinham antecedentes n
 de tabagismo intenso. Assim, devem ser tomadas precauções quando for usado um anti-TNF em me
 doentes com DPCO, bem como em doentes com risco aumentado de doenças malignas devido a tabagismo intenso.
 Reacções hematológicas a
 Foram notificados casos raros de pancitopenia incluindo anemia aplástica com agentes bloqueadores dic
 de TNF. Efeitos adversos do sistema hematológico incluindo citopenia clinicamente significativa (p. e. trombocitopenia, leucopenia) foram raramente notificados com Trudexa. Todos os doentes devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso desenvolvam sinais e sintomas sugestivos de Me
 discrasias sanguíneas (p. e. febre persistente, equimose, hemorragia, palidez) durante a terapêutica com Trudexa. A descontinuação da terapêutica com Trudexa deverá ser considerada em doentes com anomalias hematológicas significativas confirmadas.
 Vacinação Num estudo clínico realizado em 226 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com adalimumab ou placebo, foram observadas respostas imunitárias similares à observada com a vacina pneumocócica polissacarídica polivalente 23 e à vacinação viral influenza trivalente. Não existem dados disponíveis sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Trudexa. Doentes tratados com Trudexa podem receber vacinas concomitantes, excepto vacinas vivas.
 50 Insuficiência cardíaca congestiva
 Num ensaio clínico realizado com outro antagonista-TNF observou-se agravamento da insuficiência cardíaca congestiva e aumento da mortalidade por insuficiência cardíaca congestiva. Foram notificados casos de agravamento de insuficiência cardíaca congestiva em doentes tratados com Trudexa. Trudexa deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca ligeira (classe I/II da NYHA). Trudexa está contra-indicado na insuficiência cardíaca moderada a grave (ver secção 4.3). O tratamento com Trudexa deve ser interrompido em doentes que desenvolvam novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca congestiva.
 o Processos auto-imunes
 ad O tratamento com Trudexa pode dar origem à formação de anticorpos auto-imunes. Desconhece-se o impacto do tratamento a longo prazo com Trudexa no desenvolvimento de doenças auto-imunes. Não
 riz deve ser administrado tratamento adicional com Trudexa se um doente apresentar sintomas sugestivos de uma síndrome do tipo lúpus e se for positivo para anticorpos contra a dupla cadeia de DNA, após o tratamento com Trudexa (ver secção 4.8).
 to Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra
 au Em ensaios clínicos realizados com a administração concomitante de anakinra e outro antagonista-TNF, etanercept, observaram-se infecções graves sem benefício clínico adicional relativamente à utilização de etanercept isoladamente. Devido à natureza dos efeitos adversos observados com a ão associação terapêutica de etanercept e anakinra, a associação de etanercept e outro antagonista-TNF pode também resultar em toxicidades semelhantes. Por conseguinte, não se recomenda a associação de adalimumab e anakinra. án
 Cirurgia A experiência existente, em termos de segurança de intervenções cirúrgicas em doentes tratados com j
 Trudexa, é limitada. A semi-vida longa de adalimumab deve ser tida em consideração se for planeada to
 uma intervenção cirúrgica. O doente que requeira cirurgia durante o tratamento com Trudexa deve ser cuidadosamente monitorizado para infecções, e devem ser tomadas acções apropriadas. A experiência que existe, em termos de segurança em doentes submetidos a artroplastia durante o tratamento com n
 Trudexa, é limitada. me
 Obstrução do intestino delgado Uma falha na resposta ao tratamento da doença de Crohn pode indicar a presença de estenose fibrótica a
 a qual pode requerer tratamento cirúrgico. Os dados disponíveis sugerem que Trudexa não agrava nem provoca estenoses. dic
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção Me
 Trudexa foi estudado tanto em doentes com artrite reumatóide e artrite psoriática, tratados com Trudexa em monoterapia, como em doentes submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato. A formação de anticorpos foi mais baixa quando Trudexa foi administrado com metotrexato relativamente ao uso em monoterapia. A administração de Trudexa sem metotrexato resultou numa formação de anticorpos aumentada, depuração aumentada e eficácia reduzida do adalimumab (ver secção 5.1).
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados clínicos sobre o uso de Trudexa em mulheres grávidas.
 51 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento efectuado em macacos não revelou quaisquer sinais de toxicidade materna, embriotoxicidade ou teratogenicidade. Não se dispõe de dados pré-clínicos sobre a toxicidade pós-natal e sobre os efeitos de adalimumab na fertilidade (ver secção 5.3).
 Devido à sua inibição de TNFα, a administração de adalimumab durante a gravidez pode afectar as respostas imunitárias normais no recém-nascido. Não se recomenda a utilização de adalimumab durante a gravidez. As mulheres em idade fértil são fortemente aconselhadas a usar um método contraceptivo adequado para evitar a gravidez e continuar a utilizá-lo pelo menos cinco meses após o último tratamento com Trudexa.
 Utilização durante o aleitamento o ad Desconhece-se se adalimumab é excretado no leite humano ou absorvido por via sistémica após ingestão.
 riz Contudo, pelo facto das imunoglobulinas humanas serem excretadas no leite, as mulheres não devem amamentar durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Trudexa.
 to 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas
 au Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis ão Ensaios clínicos
 Trudexa foi estudado em 5.293 doentes no âmbito de ensaios controlados e de fase aberta até 60 án
 meses. Estes ensaios incluíram doentes com artrite reumatóide de curta evolução e com doença de evolução prolongada bem como doentes com artrite psoriática, espondilite anquilosante e doença de Crohn. Os dados indicados na Tabela 1 baseiam-se nos Estudos controlados (I-IX, CLASSIC I, GAIN e CHARM) (descritos na secção 5.1) em que participaram 3.271 doentes que receberam Trudexa e j
 1.809 doentes que receberam placebo ou o comparador activo durante o período controlado. to
 A percentagem de doentes que suspendeu o tratamento devido a efeitos adversos durante a fase em dupla ocultação, controlada, dos Estudos I-IX, CLASSIC I, GAIN e CHARM, foi de 5,7% nos n
 doentes tratados com Trudexa e de 5,3% nos doentes tratados com controlo. me
 Na Tabela 1 a seguir, indicam-se os efeitos adversos em que existe pelo menos uma possível relação causal com adalimumab nos Estudos I-IX, CLASSIC I, GAIN e CHARM, tanto a nível clínico como laboratorial, por classe de sistema orgânico e frequência (muito frequente ≥ 1/10; frequente ≥ 1/100 a a
 &lt; 1/10; pouco frequente ≥ 1/1000 a ≤ 1/100) e raro &lt; 1/1000. Os efeitos indesejáveis são apresentados dic
 por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1 Efeitos Indesejáveis em Estudos Clínicos Me
 Sistema de órgãos Frequência Efeitos adversos infecções respiratórias inferiores (incluindo
 Infecções e infestações Frequentes pneumonia, bronquite), infecções virais (incluindo influenza, infecções herpéticas), candidíase, infecções bacterianas (incluindo infecção do tracto urinário), infecção respiratória superior
 Pouco frequentes sepsia, infecções oportunistas (incluindo tuberculose, histoplasmose), abcesso, infecção articular, infecções de feridas, infecções fúngicas superficiais (incluindo pele, unha e pé)
 52
 Raros fasciite necrosante, meningite viral, diverticulite
 Neoplasias benignas, malignas e Pouco papiloma cutâneo
 frequente não especificadas (incluindo quistos e pólipos) linfoma, tumores sólidos (incluindo mamário, Raros ovárico, testicular), carcinoma epidermóide
 linfopenia Doenças do sangue e do sistema
 Frequente o linfático neutropenia (incluindo agranulocitose), Pouco
 ad leucopenia, trombocitopenia, anemia, frequentes linfadenopatia, leucocitose,
 riz pancitopenia, púrpura trombocitopénica idiopática Raros
 Alterações endócrinas Raro alterações da tiróide (incluindo bócio)
 to lúpus eritematoso sistémico, angioedema, Doenças do sistema imunitário
 Pouco au hipersensibilidade medicamentosa, alergia sazonal frequentes
 doença do soro Raro ão hipocaliemia, aumento dos lípidos, alterações de Doenças do metabolismo e da
 Pouco apetite (incluindo anorexia) hiperuricemia
 nutrição
 frequentes án
 Raro hipercalcemia
 Perturbações do foro Pouco alteração de humor, ansiedade, (incluindo nervoso
 psiquiátrico
 frequentes j to
 e agitação)
 tonturas (incluindo vertigens), cefaleias, Doenças do sistema nervoso
 n
 Frequentes alterações de sensação neurológica (incluindo
 parestesias) me
 síncope, enxaqueca, tremor, perturbações no sono, Pouco frequentes
 esclerose múltipla Raro a dic
 infecção, irritação ou inflamação ocular Afecções oculares
 Frequentes Me Pouco frequentes alteração de visão, sensação de doença ocular
 panoftalmia, inflamação da íris, glaucoma Raros
 zumbido, incómodo auricular (incluindo dor e Afecções do ouvido e do
 Pouco tumefacção)
 labirinto
 frequentes
 Raro perda de audição
 arritmias, taquicardia, palpitações Cardiopatias
 Pouco frequentes
 paragem cardíaca, insuficiência da artéria Raros 53 coronária, angina pectoris, efusão pericárdica
 hipertensão vasodilatação, hematoma Vasculopatias
 Pouco frequentes
 oclusão vascular, estenose aórtica, tromboflebite, Pouco aneurisma da aorta frequentes
 tosse, dor nasofaríngeal Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes o asma, dispneia, distonia, congestão nasal Pouco frequentes
 ad edema pulmonar, edema faríngeo, derrame Raros pleural, pleurisia
 riz diarreia, dor abdominal,, estomatite e ulceração Doenças gastrointestinais
 Frequentes da boca, násuseas
 to hemorragia rectal, gastrite, vómitos, dispepsia, Pouco
 au inchaço abdominal, obstipação frequentes
 estenose intestinal, colite, enterite, esofaringite Raros ão enzimas hepáticas aumentadas Afecções hepatobiliares
 Frequente Raros án necrose hepática, hepatite
 erupção cutânea, dermatite e eczema, prurido, Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes j queda de cabelo
 urticária, psoríase, equimoses e aumento das Pouco to
 existentes, púrpura frequentes
 eritema multiforme, paniculite Raros n me
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Frequente Dor musculosquelética a
 Raro rabdamiólise
 hematúria, insuficiência renal, alterações na Doenças renais e urinárias dic
 Pouco bexiga e uretra frequentes
 proteinúria, dor renal Raros Me
 Doenças dos órgãos genitais e Pouco alteração do ciclo menstrual e hemorragia uterina
 da mama
 frequentes
 reacção no local da injecção (incluindo dor,
 Perturbações gerais e alterações Muito tumefacção, vermelhidão ou prurido)
 no local de administração
 frequentes
 Frequentes pirexia, fadiga (incluindo astenia e indisposição),
 dor de peito, edema, síndrome gripal Pouco frequentes Exames complementares de
 Pouco creatinafosfoquinase sérica aumentada, tempo de
 diagnóstico
 frequentes
 tromboplastina parcial activada aumentada, presença de auto-anticorpos
 54 Complicações de intervenções
 Pouco lesões acidentais, cicatrização deficiente
 relacionadas com lesões e intoxicações
 frequentes
 Reacções no local da injecção Nos doze ensaios controlados,16% dos doentes tratados com Trudexa desenvolveram reacções no local da injecção (eritema e/ou prurido, hemorragia, dor ou edema), em relação a 10% dos doentes que receberam placebo ou controlo activo. As reacções no local da injecção de uma forma geral não
 o justificaram a suspensão do medicamento.
 ad Infecções
 Nos doze ensaios controlados, a taxa de infecções foi de 1,49 por doentes/ano nos doentes tratados
 riz com Trudexa e de 1,42 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo. As infecções consistiam principalmente em infecções do aparelho respiratório superior, bronquites e infecções urinárias. A maioria dos doentes prosseguiu o tratamento com Trudexa após resolução da
 to infecção.
 au A incidência de infecções graves foi de 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com Trudexa e de 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo.
 Em estudos controlados e de fase aberta com Trudexa, foram notificadas infecções graves (incluindo ão infecções fatais, as quais ocorreram raramente), que incluíram casos de tuberculose (incluindo situações miliares e extra-pulmonares) e infecções oportunistas invasivas (p. e. histoplasmose disseminada, pneumonia pneumocystis carinii, aspergilose, e listeriose). A maioria dos casos de án
 tuberculose ocorreu nos primeiros oito meses após o início do tratamento e pode reflectir em agravamento de doença lactente.
 Neoplasias e doenças linfoproliferativas j to
 Durante a parte controlada dos dez ensaios clínicos com Trudexa (I-IX e CHARM) com pelo menos 12 semanas de tratamento, em doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, artrite psoriática, espondilite anquilosante e doença de Crohn, foram observadas neoplasias, para além de n
 linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 5,7 (3,3, me
 10,1) por 1000 doentes/ano entre os 2.887 doentes tratados com Trudexa contra uma taxa de 4,1 (1,5, 10,9) por 1000 doentes/ano entre os 1.570 doentes tratados com controlo (a duração média de tratamento foi 5,7 meses para Trudexa e 5,5 meses para os doentes do grupo controlo). A taxa (intervalo de confiança 95%) observada de neoplasias cutâneas não melanomas foi de 7,6 (4,7, 12,4) a
 por 1000 doentes/ano em doentes tratados com Trudexa e 2,0 (0,5, 8,2) por 1000 doentes/ano em doentes controlo. Destas neoplasias cutâneas, ocorreram carcinomas celulures escamosos numa taxa dic
 (intervalo de confiança 95%) de 2,4 (1,0, 5,7) por 1000 doentes/ano em doentes tratados com Trudexa e 0 por 1000 doentes/ano em doentes controlo. A taxa (intervalo de confiança 95%) de linfomas foi 1,0 (0,2, 3,8) por 1000 doentes/ano em doentes tratados com Trudexa e 1,0 (0,1, 7,3) por Me
 1000 doentes/ano em doentes controlo. Quando associados os dez ensaios controlados (I-IX e CHARM) com os estudos de extensão de fase aberta a decorrerem, com uma média de duração de aproximadamente 2 anos incluindo 4.843 doentes e mais de 13.000 doentes/ano de terapêutica, a taxa observada de neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 13,6 por 1000 doentes/ano. Esta taxa total de neoplasias em doentes tratados com Trudexa foi semelhante à esperada para a idade, sexo, raça da população geral. A taxa observada de neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 9,0 por 1000 doentes/ano, e a taxa observada de linfomas é de aproximadamente 1,2 por 1000 doentes/ano.
 55 Na experiência pós comercialização desde Janeiro de 2003, predominantemente em doentes com artrite reumatóide, a taxa notificada de neoplasias para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente de 1,7 por 1.000 doentes/ano. As taxas notificadas de neoplasias cutâneas não melanomas e linfomas são de aproximadamente 0,2 e 0,4 por 1000 doentes/ano, respectivamente (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos Foram colhidas amostras de soro dos doentes em múltiplos pontos temporais para pesquisa de auto-anticorpos nos Estudos I-V na artrite reumatóide. Nestes ensaios, 11,9% dos doentes tratados com Trudexa e 8,1% dos doentes tratados com placebo e controlo activo, cujos títulos de anticorpos
 o antinucleares eram negativos no início do estudo, apresentavam títulos positivos na semana 24. Dois
 ad dos 3.441 doentes tratados com Trudexa em estudos da artrite reumatóide e artrite psoriática desenvolveram, pela primeira vez, sinais clínicos sugestivos de uma síndrome tipo lúpus. O estado dos doentes melhorou após a suspensão da terapêutica. Nenhum doente desenvolveu nefrite lúpica ou
 riz sintomas a nível do sistema nervoso central.
 Aumento das enzimas hepáticas to Ensaios clínicos na artrite reumatóide: nos ensaios clínicos controlados na artrite reumatóide (Estudos
 au I-IV), os aumentos de ALT foram similares nos doentes que receberam adalimumab ou placebo. Nos doentes com artrite reumatóide precoce (doença com uma duração inferior a 3 anos) (Estudo V), os aumentos de ALT foram mais frequentes no braço da associação (Trudexa/metotrexato) quando comparados com o braço do metotrexato em monoterapia ou com o braço de Trudexa em monoterapia. ão Ensaios clínicos na artrite psoriática: aumentos de ALT foram mais frequentes em doentes com artrite psoriática (Estudos VI-VII) quando comparados com doentes com artrite reumatóide em ensaios án
 clínicos.
 Em todos os estudos (I-VII), os doentes com ALT aumentada, estavam assintomáticos e na maioria dos casos os aumentos foram transitórios e resolvidos com a continuação do tratamento. j to
 Ensaios clínicos na doença de Crohn: em ensaios clínicos controlados, os aumentos de ALT foram similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo. n
 Reacções adversas adicionais em ensaios Pós Comercialização ou em Ensaios Clínicos de Fase IV me
 As reacções adversas adicionais descritas na tabela 2 são notificações em ensaios clínicos de Fase IV ou pós comercialização: a
 Tabela 2 Efeitos Indesejáveis em ensaios Pós Comercialização e em Ensaios Clínicos de Fase IV dic
 Sistema de Órgãos Reacções Adversas Afecções hepatobiliares Me
 reactivação de hepatite B
 Doenças do sistema nervoso Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 perturbações desmielinizantes (p. e. neurite óptica) doença pulmonar intersticial, incluindo fibrose pulmonar
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 vasculites cutâneas
 Doenças do sistema imunitário anafilaxia
 4.9 Sobredosagem 56 No decurso dos ensaios clínicos não se observou toxicidade limitativa das doses. O nível posológico mais alto avaliado correspondeu a doses intravenosas múltiplas de 10 mg/kg.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes imunossupressores selectivos. Código ATC: L04AA17
 Mecanismo de acção o ad Adalimumab liga-se especificamente ao TNF e neutraliza a função biológica do TNF bloqueando a sua interacção com os receptores TNF p55 e p75 da superfície celular.
 riz Adalimumab modula também as respostas biológicas induzidas ou reguladas pelo TNF, incluindo as alterações dos níveis das moléculas de adesão responsáveis pela migração leucocitária (ELAM-1, VCAM-1 e ICAM-1 com uma CI50 de 1-2 X 10-10 M).
 to Efeitos farmacodinâmicos
 au Após o tratamento com Trudexa em doentes com artrite reumatóide observou-se uma rápida descida dos níveis de marcadores de inflamação de fase aguda (proteína C reactiva (PCR) e da velocidade de sedimentação eritrocitária (VS )) e das citoquinas séricas (IL-6) relativamente aos valores basais. Na ão sequência de administração de Trudexa verificou-se igualmente descida dos níveis séricos das metaloproteinases da matriz (MMP-1 e MMP-3) que produzem remodelação tissular responsável pela destruição da cartilagem. Nos doentes tratados com Trudexa observa-se geralmente melhoria dos án
 sinais hematológicos de inflamação crónica.
 Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com Doença de Crohn j
 Ensaios clínicos to
 Artrite reumatóide n
 Trudexa foi avaliado em mais de 3.000 doentes com artrite reumatóide que participaram em todos os me
 ensaios clínicos. Alguns doentes foram tratados durante um período até 60 meses. A eficácia e segurança de Trudexa no tratamento da artrite reumatóide foram avaliadas em cinco estudos com distribuição aleatória, com dupla ocultação, bem controlados. a
 O Estudo I avaliou 271 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não dic
 foi bem sucedida, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 10 a 25 mg permaneceu constante. Foram administradas doses de 20,40 ou 80 mg de Trudexa ou placebo Me
 em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O Estudo II avaliou 544 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos e em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida. Foram administradas doses de 20 ou 40 mg de Trudexa por injecção subcutânea em semanas alternadas, com placebo em semanas alternadas ou semanalmente durante 26 semanas; o placebo foi administrado todas as semanas durante idêntico período. Não foi permitida a utilização de quaisquer outros medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença.
 O Estudo III avaliou 619 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 12,5 a 25 mg 57 permaneceu constante. Participaram neste estudo três grupos. O primeiro grupo recebeu injecções semanais de placebo durante 52 semanas. O segundo grupo recebeu semanalmente 20 mg de Trudexa durante 52 semanas. O terceiro grupo recebeu 40 mg de Trudexa em semanas alternadas com injecções de placebo em semanas alternadas. Posteriormente, os doentes foram incluídos numa extensão de fase aberta aos quais foram administrados 40 mg de Trudexa em semanas alternadas até 60 meses.
 O Estudo IV avaliou principalmente a segurança em 636 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos. Este estudo permitia a inclusão de doentes que não receberam tratamento com medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença ou que continuaram o tratamento reumatológico pré-existente desde que o mesmo se tivesse mantido estável durante um
 o período mínimo de 28 dias. Estes tratamentos incluiram metotrexato, neflunomide, hidroxicloroquina,
 ad sulfasalazina e/ou sais de ouro. Os doentes foram aleatorizados para tratamento com 40 mg de Trudexa ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 riz O Estudo V avaliou 799 doentes não tratados previamente com metotrexato, doentes adultos com artrite reumatóide precoce activa moderada a grave (doença com uma duração média inferior a 9 meses). Este estudo avaliou em 104 semanas, a eficácia da associação terapêutica Trudexa 40 mg em
 to semanas alternadas/metotrexato, Trudexa 40 mg em semanas alternadas em monoterapia e metotrexato em monoterapia na redução de sinais e sintomas e na redução da taxa de progressão da lesão estrutural
 au em doentes com artrite reumatóide.
 O parâmetro de avaliação final primário dos Estudos I, II e III e o parâmetro de avaliação final secundário do Estudo IV consistiam na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 20 na ão Semana 24 ou 26. O parâmetro de avaliação final primário do Estudo V consistiu na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 50 na Semana 52. O Estudo III e V tinham um parâmetro de avaliação final primária adicional na semana 52, nomeadamente atraso na progressão da doença án
 (avaliado por radiografia). O Estudo III tinha também um parâmetro de avaliação de alterações na qualidade de vida.
 Resposta ACR j to
 A percentagem de doentes tratados com Trudexa que atingiram respostas ACR 20,50 e 70 foi consistente em todos os ensaios I, II e III. No Quadro 3, apresenta-se um resumo dos resultados obtidos com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. n me
 Quadro 3: Respostas ACR nos Ensaios Controlados com Placebo (Percentagem de Doentes)
 Resposta a
 Estudo Ia ** Estudo IIa ** Estudo IIIa ** Placebo/MTXc dic Trudexab/Trudexab Placebo/MTXc Trudexab/MTXc Placebo
 MTXc n= 110
 ACR 20 Me n= 60
 n= 63
 n= 113
 n= 200
 n= 207
 6 meses 12 meses 13,3% NA 65,1% NA 19,1% NA 46,0% NA 29,5% 24,0% 63,3% 58,9% ACR 50
 6 meses 12 meses 6,7% NA 52,4% NA 8,2% NA 22,1% NA 9,5% 9,5% 39,1% 41,5% ACR 70 a
 6 meses 12 meses 3,3% NA 23,8% NA 1,8% NA 12,4% NA 2,5% 4,5% 20,8% 23,2% Estudo I na semana 24, Estudo II na semana 26 e Estudo III nas semanas 24 e 52 b 40 mg de Trudexa administrados em semanas alternadas c MTX= metotrexato ** p &lt; 0,01, Trudexa versus placebo 58 Nos Estudos I-IV, todos os componentes individuais dos critérios de resposta ACR (número de articulações com edema e hipersensibilidade, avaliação pelo médico e pelo doente da actividade da doença e da dor, pontuação do índice de incapacidade (HAQ) e valores PCR (mg/dl )) registaram melhoria nas semanas 24 ou 26 relativamente ao placebo. No Estudo III, estas melhorias mantiveram-se durante 52 semanas. Adicionalmente, as taxas de resposta ACR foram mantidas na maioria dos doentes que participaram na extensão de fase aberta até à semana 104. 114 dos 207 doentes, continuaram com Humira 40 mg, em semanas alternadas, durante 60 meses. Entre estes,86,72 e 41 doentes obtiveram uma resposta ACR 20/50/70, respectivamente, no mês 60.
 No Estudo IV, a resposta ACR 20 dos doentes tratados com Trudexa em associação com cuidados
 o padrão foi superior à registada nos doentes tratados com placebo em associação com cuidados padrão,
 ad sendo a diferença estatisticamente significativa (p &lt; 0,001).
 Nos Estudos I-IV, os doentes tratados com Trudexa atingiram logo após uma a duas semanas a seguir
 riz ao início do tratamento, respostas ACR 20 e 50 estatisticamente significativas em relação ao placebo.
 No Estudo V em doentes com artrite reumatóide precoce não tratados previamente com metotrexato, a
 to associação terapêutica Trudexa e metotrexato originou respostas ACR mais rápidas e significativamente superiores do que metotrexato e Trudexa em monoterapia na semana 52, sendo as
 au respostas mantidas até à semana 104 (ver Tabela 4).
 Tabela 4: Respostas ACR no Estudo V (percentagem de doentes) ão Resposta
 MTX Trudexa Trudexa/MTX p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 N= 257 n= 274 án
 n= 268
 ACR 20 Semana 52 Semana 104 ACR 50
 62.6% 56.0% 54.4% 49.3% j 72.8% 69.4% 0.013 0.002 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.043 0.140 Semana 52 45.9% 41.2% 61.6% &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.317 to
 Semana 104 42.8% 36.9% 59.0% &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.162 ACR 70 n Semana 52 Semana 104 27.2% 28.4% me 25.9% 28.1% 45.5% 46.6% &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.656 0.864 a. valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. a
 c. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa e metotrexato em monoterapia usando o teste de dic
 Mann-Whitney U.
 Na semana 52, 42.9% dos doentes tratados com a associação terapêutica Trudexa/metotrexato atingiram remissão clínica (DAS 28 &lt; 2.6) comparativamente com 20.6% dos doentes tratados com Me
 metotrexato em monoterapia e 23.4% dos doentes tratados com Trudexa em monoterapia. Em doentes recentemente diagnosticados com artrite reumatóide moderada a grave, a associação terapêutica Trudexa/metotrexato foi clinicamente e estatisticamente superior para o metotrexato (p &lt; 0.001) e Trudexa em monoterapia (p &lt; 0.001) originando uma redução da actividade da doença. A resposta foi similar nos dois braços de monoterapia (p= 0.447).
 Resposta radiológica No estudo III, em que os doentes tratados com Trudexa tinham uma duração média de artrite reumatóide de aproximadamente 11 anos, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na escala total de Sharp modificada e respectivos componentes, escala de erosão e escala do estreitamento do espaço articular. 59 Doentes tratados com Trudexa/metotrexato demonstraram uma progressão radiológica significativamente menor do que os doentes tratados apenas com metotrexato aos 6 e 12 meses (ver Tabela 5). Dados da fase aberta de extensão indicaram que a redução da taxa de progressão da lesão estrutural se manteve por 60 meses num subgrupo de doentes. 113/207 dos doentes originalmente tratados com 40 mg de Humira em semanas alternadas, foram avaliados radiologicamente aos 5 anos. Entre estes,66 doentes não mostraram progressão da lesão estrutural definida por uma alteração de zero ou menos na TSS.
 Tabela 5: Alteração Média Radiológica durante 12 meses no Estudo III
 o
 Placebo/ TRUDEXA/MTX Placebo/MTX- P-valor ad
 MTXa 40 mg em semanas TRUDEXA/MTX (95% Intervalo de confiançab)
 alternadas
 riz &lt; 0. 001c
 Escala Total de Sharp 2.7 0.1 2.6 (1.4, 3.8) to
 Escala de Erosão 1.6 0.0 1.6 (0.9, 2.2) &lt; 0.001
 au
 Escala de JSNd 1.0 0.1 0.9 (0.3, 1.4) 0.002 a
 Metotrexato ão b Intervalo de confiança de 95% para as diferenças nas alterações das escalas entre metotrexato e Trudexa. c Com base em análise estatística án
 d Estreitamento do Espaço Articular
 No Estudo V, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na j
 escala total de Sharp modificada (ver Tabela 6). to
 Tabela 6: Alteração Média Radiológica durante a semana 12 no Estudo V n
 Trudexa
 MTX me n= 274
 Trudexa/MTX n= 257
 n= 268
 (95%
 p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 (95% intervalo
 intervalo de
 (95% intervalo
 de confiança) a
 confiança)
 de confiança)
 Escala total de Sharp 5.7 (4. 2-7.3) 3.0 (1. 7-4.3) 1.3 (0. 5-2.1) &lt; 0.001 0.0020
 &lt; 0.001
 dic
 Escala de Erosão 3.7 (2. 7-4.7) 1.7 (1. 0-2.4) 0.8 (0. 4-1.2) &lt; 0.001 0.0082
 &lt; 0.001
 Escala de Me 2.0 (1. 2-2.8) 1.3 (0. 5-2.1) 0.5 (0-1.0) &lt; 0.001 0.0037
 0.151 JSN a. valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. e. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa e metotrexato em monoterapias usando o teste de Mann-Whitney U.
 Após 52 e 104 semanas de tratamento, a percentagem de doentes sem progressão (alteração desde o início do estudo na escala total de Sharp modificada ≤ 0.5) foi significativamente superior na associação terapêutica Trudexa/metotrexato (63.8% e 61.2% respectivamente) comparada com
 60 metotrexato em monoterapia (37.4% e 33.5% respectivamente, p &lt; 0.001) e com Trudexa em monoterapia (50.7%, p &lt; 0.002 e 44.5%, p &lt; 0.001 respectivamente).
 Qualidade de vida e capacidade física A qualidade de vida e capacidade física relacionadas com a saúde foram avaliadas utilizando o índice de incapacidade do Questionário de Avaliação da Saúde (HAQ-Health Assessment Questionnaire) nos quatro ensaios originais bem controlados e adequados; no Estudo III, este índice correspondeu a um parâmetro de avaliação final primário pré-especificado na semana 52. Todas as doses/regimes posológicos de Trudexa utilizados nos quatro estudos associaram-se a melhorias do índice de incapacidade do HAQ desde o início do estudo até ao Mês 6, superiores às registadas com placebo,
 o sendo a diferença estatisticamente significativa; no Estudo III, foram comprovadas as mesmas
 ad melhorias na semana 52. Os resultados do Short Form Health Survey (SF 36) relativos a todas as doses/regimes posológicos de Trudexa nos quatro estudos confirmam estes achados, sendo as diferenças nas pontuações do resumo dos componentes físicos (PCS) bem como nas pontuações
 riz atribuídas à dor e domínio da vitalidade estatisticamente significativas com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. Observou-se uma redução estatisticamente significativa da fadiga, determinada com base numa avaliação funcional das pontuações atribuídas à terapêutica da
 to doença crónica (FACIT) nos três estudos em que este parâmetro foi avaliado (Estudos I, III, IV).
 au No Estudo III, a melhoria na capacidade física foi mantida durante a semana 260 (60 meses) no tratamento de fase aberta. A melhoria da qualidade de vida foi avaliada até à semana 156 (36 meses) e a melhoria foi mantida durante este período de tempo. ão No Estudo V, a associaçção terapêutica Trudexa/metotrexato demonstrou uma grande melhoria no índice de incapacidade HAQ e no componente físico do SF 36 (p &lt; 0.001) comparativamente com metotrexato e Trudexa em monoterapia na semana 52, as quais foram mantidas durante a semana 104. án
 Artrite psoriática Trudexa,40 mg em semanas alternadas, foi estudado em doentes com artrite psoriática activa j
 moderada a grave em dois estudos controlados com placebo, Estudos VI e VII. No Estudo VI com 24 to
 semanas de duração, foram tratados 313 doentes adultos que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica anti-inflamatória não esteróide e destes, aproximadamente 50% tinham sido tratados com metotrexato. No Estudo VII com 12 semanas de duração, foram tratados 100 doentes que n
 apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica com DMARD. me
 Não há evidência suficiente da eficácia de Trudexa em doentes com artropatia psoriática de tipo espondilite anquilosante devido ao pouco número de doentes estudados (ver Tabela 7). a
 Tabela 7: Respostas ACR nos Ensaios controlados com Placebo em doentes com Artrite Psoriática dic
 (Percentagem de doentes)
 Me Estudo VI Estudo VII Resposta Placebo Trudexa Placebo Trudexa ACR 20 N= 162 N= 151 N= 49 N= 51 58% *** 39% b Semana 12 14% ***
 16% Semana 24 15% 57% N/A N/A ACR 50
 36% *** 25% *** Semana 12 4% 39% *** 2% Semana 24 6% N/A N/A ACR 70
 20% *** 14%* Semana 12 1% ***
 0% Semana 24 1% 23% N/A N/A *** p &lt; 0.001 para todas as comparações entre Trudexa e placebo 61
 *
 p &lt; 0.05 para todas as comparações entre Trudexa e placebo
 N/A não aplicável
 A resposta ACR no Estudo VI foi similar com e sem terapêutica concomitante de metotrexato.
 Os doentes tratados com Trudexa demonstraram melhoria na capacidade física avaliada por HAQ e por Short Form Health Survey (SF 36), desde o início do estudo até à semana 24.
 Espondilite anquilosante Trudexa 40 mg em semanas alternadas foi avaliado em dois estudos aleatórios, em dupla ocultação,
 o controlados com placebo durante 24 semanas em 393 doentes com espondilite anquilosante activa
 ad (valores médios basais da actividade da doença[ Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)] foi 6.3 em todos os grupos) que apresentaram uma resposta inadequada à terapêutica convencional. Setenta e nove doentes (20,1%) foram tratados concomitantemente com medicamentos
 riz anti-reumáticos modificadores da doença e 37 doentes (9,4%) com glucocorticóides. Após o período de dupla ocultação, seguiu-se um período de fase aberta durante o qual os doentes receberam Trudexa 40 mg por via subcutânea, em semanas alternadas, por mais 28 semanas. Os doentes (n =215, 54,7%)
 to que não atingiram ASAS 20 nas Semanas 12, ou 16 ou 20 receberam 40 mg de adalimumab por via subcutânea em semanas alternadas em resgate precoce de fase aberta e foram considerados
 au subsequentemente como não respondedores na análise estatística de dupla ocultação.
 No estudo mais amplo (VIII), envolvendo 315 doentes, os resultados mostraram uma melhoria estatisticamente significativa dos sinais e sintomas da espondilite anquilosante em doentes tratados ão com Trudexa comparativamente com os doentes tratados com placebo. Observou-se uma primeira resposta significativa na Semana 2 que se manteve durante as 24 semanas (Tabela 8). án
 Tabela 8 – Resultados de Eficácia num Estudo Controlado com Placebo na Espondilite Anquilosante-– Estudo VIII Redução de Sinais e Sintomas j
 Resposta to
 Placebo Trudexa ASASa 20 N = 107
 N= 208 Semana 2 n
 16% 42% *** Semana 12 me
 21% 58% *** Semana 24 19% 51% *** ASAS 50
 Semana 2 3% 16% *** Semana 12 a 10% 38% *** dic
 Semana 24 11% 35% *** ASAS 70
 Semana 2 0% 7% ** Me Semana 12 Semana 24
 5% 8% 23% *** 24% *** BASDAIb 50
 Semana 2 4% 20% *** Semana 12 Semana 24
 16% 15% 45% *** 42% *** ***, ** Estatisticamente significativa p &lt; 0.001, &lt; 0.01 para todas as comparações entre Trudexa e placebo nas Semanas 2,12 e 24 a Avaliação da Espondilite Anquilosante b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
 62 Os doentes tratados com Trudexa apresentaram uma melhoria significativamente superior na Semana 12 a qual foi mantida até à Semana 24, no SF36 e no Questionário de Qualidade de Vida da Espondilite Anquilosante (ASQoL).
 Observaram-se resultados similares (nem todos estatisticamente significativos) em ensaios aleatórios mais pequenos, em dupla ocultação, controlados com placebo (IX) envolvendo 82 doentes adultos com espondilite anquilosante activa.
 Doença de Crohn A segurança e eficácia de Trudexa foram avaliadas em mais de 1.400 doentes com doença de Crohn
 o activa moderada a grave (Crohn’ s Disease Activity Index (CDAI) ≥ 220 e ≤ 450) em estudos
 ad randomizados, em dupla ocultação, controlados com placebo. 478 dos doentes envolvidos (32%) foram definidos como tendo uma doença grave (escala CDAI &gt; 300 e corticosteróides e/ou imunossupressores concomitantes) correspondendo à população definida na indicação (ver secção
 riz 4.1). Foi permitida a utilização concomitante de doses estáveis de aminosalicilatos, corticosteróides, e/ou agentes imunomoduladores e 79% dos doentes continuaram a receber pelo menos um destes medicamentos.
 to A indução da remissão clínica (definida como CDAI &lt; 150) foi avaliada em dois estudos, CLASSIC I
 au e GAIN. No CLASSIC I,299 doentes não tratados previamente com antagonistas-TNF foram randomizados para um dos quatro grupos de tratamento; placebo nas semanas 0 e 2,160 mg de Trudexa na semana 0 e 80 mg na semana 2,80 mg na semana 0 e 40 mg na semana 2, e 40 mg na semana 0 e 20 mg na semana 2. No GAIN,325 doentes que não responderam ou foram intolerantes ão ao infliximab foram randomizados para receber ou 160 mg de Trudexa na semana 0 e 80 mg na semana 2 ou placebo nas semanas 0 e 2. Foram excluídos do estudo os não respondedores primários e estes doentes não foram avaliados. án
 A manutenção da remissão clínica foi avaliada no estudo CHARM. No CHARM,854 doentes receberam 80 mg em fase aberta na semana 0 e 40 mg na semana 2. Na semana 4, os doentes foram randomizados para 40 mg em semanas alternadas,40 mg todas as semanas, ou placebo com uma j
 duração total de 56 semanas. Doentes em resposta clínica (diminuição de CDAI ≥ 70) na semana 4 to
 foram estratificados e analisados separadamente dos que não responderam clinicamente na semana 4. A redução de corticosteróides foi permitida após a semana 8. n
 As taxas de indução de remissão e de resposta são apresentadas na Tabela 9-Estudos CLASSIC I e me
 GAIN. Tabela 9: Indução da remissão e resposta clínica (Percentagem de Doentes) a
 dic
 CLASSIC I: Doentes não tratados GAIN: Doentes tratados com previamente com Infliximab
 Infliximab Placebo Trudexa Trudexa Placebo Trudexa Me N =74 80/40 mg 160/80 mg N =166 160/80 mg N =76 Semana 4
 N =75 N =159 36%* 21%* Remissão clínica 12% 24% 49% ** 7% 38% ** Resposta clínica (CR-100) 24% 37% 25% Todos os valores-p são comparativos emparelhados entre Trudexa versus placebo* p &lt; 0.001 ** p &lt; 0.01
 Foram observadas taxas de remissão similares para 160/80 mg e 80/40 mg em dose de indução na semana 8 e os efeitos adversos foram mais frequentemente observados no grupo 160/80 mg.
 63 No CHARM, na semana 4,58% (499/854) dos doentes apresentaram resposta clínica e foram avaliados n análise primária. Dos doentes com resposta clínica na semana 4,48% foram previamente expostos a outros anti-TNF. As taxas de manutenção da remissão e de resposta são apresentadas na tabela 10. Os resultados de remissão clínica permaneceram relativamente constantes independentemente de uma exposição prévia a antagonistas de TNF.
 Tabela 10: Manutenção da Remissão e Resposta Clínica (Percentagem de Doentes)
 o
 Placebo 40 mg Trudexa 40 mg Trudexa ad
 em semanas alternadas
 todas as semanas
 Semana 26 Remissão clínica
 N =170 17%
 N =172 40%* N =157 47%* riz Resposta clínica (CR-100)
 27% 52%* 52%* Doentes em remissão sem tratamento com 3% (2/66)
 19% (11/58) **
 15% (11/74) **
 to esteróides em &gt; =90 diasa Semana 56
 N =170 N =172 N =157 au Remissão clínica Resposta clínica (CR-100)
 12% 17% 36%* 41%* 41%* 48%* Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 5% (3/66) ão
 29% (17/58)*
 20% (15/74) **
 * p &lt; 0.001 para Trudexa versus placebo em proporções comparativas emparelhadas ** p &lt; 0.02 para Trudexa versus placebo em proporções comparativas emparelhadas án
 a Dos que receberam corticosteróides no início do estudo
 Entre os doentes que não responderam na semana 4,43% dos doentes em manutenção com Trudexa j
 responderam na semana 12 comparativamente com 30% dos doentes em manutenção com placebo. Estes resultados sugerem que alguns doentes que não responderam na semana 4 beneficiam de uma to
 terapêutica de manutenção continuada durante a semana 12. A terapêutica combinada para além das 12 semanas não resultou em significativamente mais respostas (ver secção 4.2). n
 Qualidade de vida me
 No CLASSIC I e GAIN, observou-se uma melhoria estatisticamente significativa na escala total do questionário da doença inflamatória intestinal específica da doença (IBDQ) na semana 4 em doentes randomizados para Trudexa 80/40 mg e 160/80 mg comparativamente com placebo e foi também a
 observado nas semanas 26 e 56 no CHARM entre os grupos de tratamento com adalimumab dic
 comparativamente com o grupo placebo.
 Imunogenicidade Me A formação de anticorpos anti-adalimumab está associada com a depuração aumentada e eficácia reduzida de adalimumab. Não há aparente correlação entre a presença de anticorpos anti-adalimumab e efeitos adversos.
 Os doentes dos Estudos I, II e III foram analisados em múltiplos pontos temporais para pesquisa de anticorpos contra adalimumab durante o período de 6 a 12 meses. Nos ensaios centrais, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 58/1053 (5,5%) dos doentes tratados com adalimumab comparativamente a 2/370 (0,5%) com placebo. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 12,4%, comparativamente a 0,6% quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 64 Em doentes com artrite psoriática, foram identificados anticorpos adalimumab em 38/376 (10%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 13,5% (24/178 doentes), comparativamente a 7% (14 de 198 doentes) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com espondilite anquilosante, foram identificados anticorpos em 17/204 (8,3%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 16/185 (8,6%), comparativamente a 1/19 (5,3%), quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com doença de Crohn tratados com adalimumab, foram identificados anticorpos
 o adalimumab em 7/269 doentes (2,6%).
 ad Uma vez que as análises de imunogenicidade são específicas do produto, não é apropriado comparar as taxas de anticorpos com as de outros produtos.
 riz 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 to Após a administração subcutânea de uma dose única de 40 mg, a absorção e distribuição de adalimumab foram lentas, sendo os picos das concentrações séricas atingidos cerca de 5 dias após a
 au administração. A biodisponibilidade absoluta média de adalimumab foi de 64%, calculada a partir de três estudos após uma dose subcutânea única de 40 mg. Após a administração de doses intravenosas únicas compreendidas entre 0,25 e 10 mg/kg, as concentrações foram proporcionais à dose. Após doses de 0,5 mg/Kg (~40 mg) as depurações variaram entre 11 e 15 ml/hora, o volume de distribuição ão (Vss) variou entre 5 e 6 litros e a semi-vida média da fase terminal foi de aproximadamente duas semanas. As concentrações de adalimumab no líquido sinovial de vários doentes com artrite reumatóide variaram entre 31-96% relativamente às concentrações séricas. án
 Após a administração subcutânea de 40 mg de Trudexa em semanas alternadas em doentes com artrite reumatóide (AR) as concentrações médias de vale em estado de equilíbrio foram de aproximadamente 5 µg/ml (sem administração concomitante de metotrexato) e 8 a 9 µg/ml (com administração j
 concomitante de metotrexato), respectivamente. Os níveis séricos de vale de adalimumab em estado to
 de equilíbrio aumentaram quase proporcionalmente à dose após a administração por via subcutânea de 20,40 e 80 mg em semanas alternadas e semanalmente n
 Em doentes com doença de Crohn, a dose de carga de 80 mg de Trudexa na semana 0 seguida de me
 40 mg de Trudexa na semana 2 atinge uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 5,5 µg/ml durante o período de indução. Uma dose de carga de 160 mg de Trudexa na semana 0 seguida de 80 mg de Trudexa na semana 2 alcança uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 12 µg/ml durante o período de indução. Observaram-se níveis médios em estado de a
 equilíbrio de aproximadamente 7 µg/ml em doentes com doença de Crohn que receberam uma dose de dic
 manutenção de 40 mg de Trudexa em semanas alternadas.
 As análises de farmacocinética da população que incluíram dados relativos a mais de 1300 doentes com AR, revelaram uma tendência para uma maior depuração aparente de adalimumab em função do Me
 aumento do peso corporal. Após um ajustamento em relação às diferenças de peso, o sexo e a idade pareceram exercer um efeito mínimo sobre a depuração de adalimumab. Verificou-se que os níveis séricos de adalimumab (não ligado aos anticorpos anti-adalimumab, AAA) eram mais baixos nos doentes com AAA mensurável. Não se procedeu ao estudo de Trudexa em crianças ou em doentes com insuficiência hepática ou renal.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Com base nos estudos de toxicidade de dose única, toxicidade de doses repetidas e genotoxicidade, os dados não-clínicos não revelam qualquer perigo especial para o ser humano.
 65 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento embrio-fetal/desenvolvimento perinatal, efectuado em macacos cynomolgus com doses de 0,30 e 100 mg/kg (9-17 macacos/grupo), não revelou qualquer evidência de lesão fetal resultante do adalimumab. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade nem avaliações de rotina da fertilidade e da toxicidade pós-natal de adalimumab devido à ausência de modelos apropriados para um anticorpo com reactividade cruzada limitada ao TNF em roedores e ao desenvolvimento de anticorpos neutralizadores em roedores.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes o ad Manitol Ácido cítrico mono-hidratado Citrato de sódio
 riz Fosfato monossódico di-hidratado Fosfato dissódico di-hidratado Cloreto de sódio
 to Polissorbato 80 Hidróxido de sódio
 au Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades ão Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros.
 6.3 Prazo de validade án
 18 meses 6.4 Precauções especiais de conservação j to
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Manter a seringa dentro da embalagem exterior. Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente n me
 Trudexa 40 mg solução injectável numa seringa pré-cheia (de vidro tipo I) com sistema de protecção para dose única, para uso hospitalar e ambulatório:
 Embalagem com: a 1 seringa pré-cheia (0,8 ml de solução estéril) com sistema de protecção e 1 compressa embebida em álcool, em blister. dic
 6.6 Precauções especiais de eliminação Me
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd. Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 66 EU/1/03/257/006
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 1 de Setembro 2003 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO o ad{ MM/AAAA}
 riz to au ão án j to n me a dic Me
 67 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Trudexa 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia de 0,8 ml para dose única contém 40 mg de adalimumab.
 Adalimumab é um anticorpo monoclonal humano recombinante expresso em células de Ovário do Hamster Chinês.
 o ad Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 riz 3. FORMA FARMACÊUTICA
 Solução injectável em caneta pré-cheia. to au 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 4.1 Indicações terapêuticas ão Artrite reumatóide
 Trudexa em associação com metotrexato está indicado: án
 -no tratamento da artrite reumatóide activa moderada a grave em doentes adultos nos casos em que
 foi demonstrada uma resposta inadequada a medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença, incluindo o metotrexato. j to
 -no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva em doentes adultos não
 previamente tratados com metotrexato. n
 Trudexa pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância ao metotrexato ou quando o me
 tratamento continuado com metotrexato não é apropriado.
 Trudexa demonstrou reduzir a taxa de progressão das lesões articulares, avaliada através de Raio-X e melhorar a capacidade física, quando administrado em associação com metotrexato. a
 Artrite psoriática dic Trudexa está indicado no tratamento da artrite psoriática activa e progressiva em doentes adultos quando a resposta a um tratamento prévio com medicamentos anti-reumáticos modificadores da Me
 doença foi inadequada.
 Espondilite anquilosante Trudexa está indicado no tratamento da espondilite anquilosante activa grave em doentes adultos que tiveram uma resposta inadequada à terapêutica convencional.
 Doença de Crohn Trudexa está indicado no tratamento da doença de Crohn activa, grave, em doentes que não responderam mesmo após um ciclo completo e adequado de tratamento com um corticosteróide e/ou imunossupressor; ou que são intolerantes ou têm contra-indicações médicas para essas terapêuticas.
 68 Para tratamento de indução, Trudexa deve ser administrado em associação com corticosteróides. Trudexa pode ser administrado em monoterapia em caso de intolerância a corticosteróides ou quando o tratamento continuado com corticosteróides não é apropriado (ver secção 4.2).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Trudexa deve ser iniciado e supervisionado por médicos especialistas experientes no diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática ou espondilite anquilosante. Os doentes tratados com Trudexa devem receber o cartão de segurança especial.
 o Após receberem um treino adequado sobre a técnica de injecção, os doentes podem auto-injectar
 ad Trudexa se o médico assistente entender apropriado e sob acompanhamento médico, conforme necessário.
 riz Durante o tratamento com Trudexa, a utilização de outras terapêuticas concomitantes, (como por exemplo corticosteróides e/ou agentes imunomoduladores) deverá ser optimizada.
 to Adultos
 au Artrite reumatóide
 A dose recomendada de Trudexa em doentes adultos com artrite reumatóide é de 40 mg de adalimumab, administrada em semanas alternadas, em dose única, por injecção subcutânea. O ão metotrexato deve ser continuado durante o tratamento com Trudexa.
 Durante o tratamento com Trudexa pode manter-se o tratamento com glucocorticóides, salicilatos, án
 medicamentos anti-inflamatórios não esteróides ou analgésicos. Relativamente à associação com medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença além do metotrexato ver secções 4.4 e 5.1.
 Em monoterapia, alguns doentes que apresentaram uma resposta diminuída podem beneficiar com um j
 aumento na dose até 40 mg de adalimumab semanalmente. to
 Artrite psoriática e espondilite anquilosante n
 A dose recomendada de Trudexa em doentes com artrite psoriática e espondilite anquilosante é de me
 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas em dose única, por injecção subcutânea.
 Para todas as indicações mencionadas, os dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente obtida após 12 semanas de tratamento. A continuação do tratamento deve ser a
 cuidadosamente reconsiderada num doente que não respondeu durante este período de tempo. dic
 Doença de Crohn A dose de indução recomendada de Trudexa em doentes adultos com doença de Crohn grave é de Me
 80 mg na semana 0, seguida de 40 mg na semana 2. No caso de haver necessidade de uma resposta mais rápida à terapêutica, pode ser usada a dose de 160 mg na semana 0 (esta dose pode ser administrada em quatro injecções num dia ou duas injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg na semana 2, atendendo que o risco de efeitos adversos é maior durante a indução.
 Após o tratamento de indução, a dose recomendada é de 40 mg em semanas alternadas por injecção subcutânea. Se um doente suspender Trudexa e se houver recorrência dos sinais e sintomas da doença, Trudexa pode ser re-administrado. Existe pouca experiência na re-administração para além das 8 semanas após a dose anterior.
 Durante o tratamento de manutenção, os corticosteróides podem ser ajustados de acordo com as recomendações da prática clínica.
 69 Alguns doentes que apresentaram diminuição da sua resposta terapêutica, podem beneficiar com um aumento da dose para 40 mg de Trudexa todas as semanas.
 Alguns doentes que não responderam à semana 4 podem beneficiar com uma terapêutica de manutenção continuada até à semana 12. Uma terapêutica continuada deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não responderam dentro deste período de tempo.
 Doentes idosos Não é necessário efectuar ajustes posológicos.
 o ad Crianças e adolescentes
 Não existe experiência em crianças. riz Insuficiência renal e/ou hepática
 to Trudexa não foi estudado nesta população de doentes. Não podem ser feitas recomendações acerca da dose.
 au 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes. ão Tuberculose activa ou outras infecções graves, nomeadamente, sepsia e infecções oportunistas (ver secção 4.4). án
 Insuficiência cardíaca moderada a grave (classe III/IV da NYHA) (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização j to
 Infecções Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para despiste de infecções, incluindo n
 tuberculose, antes, durante e após o tratamento com Trudexa. Dado que a eliminação de adalimumab me
 pode levar até cinco meses, a monitorização deve ser continuada durante este período de tempo.
 O tratamento com Trudexa não deve ser iniciado em doentes com infecções activas, incluindo infecções crónicas ou localizadas, até que as mesmas estejam controladas. a
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes que desenvolvam uma nova infecção no dic
 decurso do tratamento com Trudexa. A administração de Trudexa deve ser interrompida se um doente desenvolver uma nova infecção grave antes de se atingir o controlo das infecções pré-existentes. Os médicos devem ter precaução quando consideram o uso de Trudexa em doentes com história de Me
 infecção recorrente ou com condições subjacentes susceptíveis de os predispor a infecções, incluindo o uso concomitante de medicação imunossupressora.
 Foram notificadas infecções graves, sepsia, tuberculose e outras infecções oportunistas, incluindo casos de morte, com Trudexa.
 Infecções graves: Em ensaios clínicos observou-se um risco aumentado de infecções graves em doentes tratados com Trudexa, confirmados por notificações pós comercialização. De particular importância são infecções tais como pneumonia, pielonefrite, artrite séptica e septicemia.
 70 Tuberculose:
 Foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Trudexa. É de notar que na maioria destes casos, a tuberculose foi extra-pulmonar, isto é disseminada.
 Antes de iniciar a terapêutica com Trudexa, todos os doentes devem ser avaliados para despiste da presença de infecção por tuberculose tanto activa como inactiva (latente). Esta avaliação deve incluir uma história clínica detalhada com antecedentes pessoais da tuberculose ou de uma possível exposição prévia a doentes com tuberculose activa e uma terapêutica imunossupressora prévia e/ou presente. Devem realizar-se exames de despiste apropriados isto é, teste de tuberculina e raios-X tórax em todos os doentes (devem aplicar-se as recomendações locais). A realização destes exames deve ser registada
 o no cartão de segurança do doente. O médico prescritor deve ser avisado sobre o risco de resultados
 ad falsos negativos nos testes de tuberculina, especialmente nos doentes em estado grave ou imunocomprometidos.
 riz Não se deve iniciar a terapêutica com Trudexa em caso de diagnóstico de tuberculose activa (ver secção 4.3).
 to Em caso de diagnóstico de tuberculose latente deve ser iniciada uma profilaxia anti-tuberculose apropriada de acordo com as recomendações locais, antes do início do tratamento com Trudexa. Nesta
 au situação, deve ponderar-se muito cuidadosamente a relação benefício/risco da terapêutica com Trudexa.
 Os doentes devem ser aconselhados a consultar o médico se ocorrerem sinais/sintomas (por ex., tosse ão persistente, consumpção/perda de peso, febre baixa) sugestivos de uma infecção por tuberculose durante ou após a terapêutica com Trudexa. án
 Outras infecções oportunistas: Foram notificados casos de infecções oportunistas graves e sérias associadas à terapêutica com Trudexa, como por exemplo a pneumonia pneumocystis carinii, histoplasmose disseminada, listeriose j
 e aspergilose. to
 Se um doente tratado com Trudexa apresentar sinais/sintomas de infecções atípicas prolongadas ou deterioração generalizada, deve-se considerar condições oportunistas prevalentes. n me
 Reactivação da Hepatite B Ocorreu reactivação de hepatite B, em doentes tratados com um antagonista TNF incluindo Trudexa, que são portadores crónicos deste vírus. Alguns casos foram fatais. Doentes com risco de infecção a
 HBV devem ser avaliados para uma possível infecção de HBV antes do início do tratamento com Trudexa. dic
 Portadores de HBV que requerem tratamento com Trudexa devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente aos sinais e sintomas de uma infecção HBV activa durante o tratamento e alguns meses depois de terminada a terapêutica. Não estão disponíveis dados adequados relativos ao tratamento de Me
 doentes portadores de HBV, com terapêutica anti-viral em associação com antagonistas TNF, na prevenção de reactivação de HBV. Em doentes que desenvolvem reactivação de HBV, Trudexa deve ser suspenso e deve ser iniciada uma terapêutica anti-viral eficaz com tratamento de suporte adequado.
 Efeitos neurológicos Os antagonistas do TNF, incluindo Trudexa, foram associados em casos raros com o reaparecimento ou com a exacerbação de sintomatologia clínica e/ou evidência radiográfica de doença desmielinizante. O médico prescritor deve ter precaução ao considerar o uso de Trudexa em doentes com patologias desmielinizantes do sistema nervoso central pré-existentes ou de início recente.
 Reacções alérgicas 71 No decurso dos ensaios clínicos não foram notificadas reacções alérgicas graves associadas à administração subcutânea de Trudexa. No decurso dos ensaios clínicos foram pouco frequentes os casos de reacções alérgicas não graves associadas a Trudexa. Após comercialização foram notificadas muito raramente reacções alérgicas graves, incluindo anafilaxia, associadas à administração de Trudexa. Caso se verifique uma reacção anafiláctica ou outra reacção alérgica grave, deve suspender-se imediatamente a administração de Trudexa e instituir uma terapêutica apropriada.
 A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex), que pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex.
 o Imunossupressão
 ad Num estudo realizado em 64 doentes com artrite reumatóide tratados com Trudexa, não se observou qualquer evidência de redução da hipersensibilidade de tipo tardio, redução dos níveis de
 riz imunoglobulina ou alteração do número de linfócitos T e B efectores e de linfócitos NK, monócitos/macrófagos e neutrófilos.
 to Doenças linfoproliferativas e neoplasias
 au Em partes controladas de ensaios clínicos de antagonistas-TNF, foram observados mais casos de neoplasias incluindo linfomas em doentes tratados com antagonistas-TNF do que em doentes controlo. Contudo, a ocorrência foi rara. Além disso, há um risco aumentado de linfoma em doentes com artrite reumatóide com doença inflamatória de longa data e muito activa, o que complica a estimativa do ão risco. De acordo com o conhecimento actual, não pode ser excluído o possível risco de desenvolvimento de linfomas ou outras neoplasias em doentes tratados com um antagonista-TNF. án
 Não foram efectuados estudos em doentes com história de neoplasias ou em doentes que continuaram o tratamento após desenvolverem neoplasias durante o tratamento com Trudexa. Deste modo deve ser utilizada precaução adicional ao considerar o tratamento com Trudexa nestes doentes (ver secção 4.8). j
 Num ensaio clínico exploratório realizado para avaliar o uso de um outro agente anti-TNF, infliximab, to
 em doentes com doença pulmonar crónica obstrutiva (DPCO) moderada a grave, foram notificadas mais doenças malignas, principalmente nos pulmões ou, cabeça e pescoço, no grupo de doentes tratados com infliximab do que no grupo controlo de doentes. Todos os doentes tinham antecedentes n
 de tabagismo intenso. Assim, devem ser tomadas precauções quando for usado um anti-TNF em me
 doentes com DPCO, bem como em doentes com risco aumentado de doenças malignas devido a tabagismo intenso.
 Reacções hematológicas a
 Foram notificados casos raros de pancitopenia incluindo anemia aplástica com agentes bloqueadores dic
 de TNF. Efeitos adversos do sistema hematológico incluindo citopenia clinicamente significativa (p. e. trombocitopenia, leucopenia) foram raramente notificados com Trudexa. Todos os doentes devem ser aconselhados a consultar de imediato o médico caso desenvolvam sinais e sintomas sugestivos de Me
 discrasias sanguíneas (p. e. febre persistente, equimose, hemorragia, palidez) durante a terapêutica com Trudexa. A descontinuação da terapêutica com Trudexa deverá ser considerada em doentes com anomalias hematológicas significativas confirmadas.
 Vacinação Num estudo clínico realizado em 226 doentes adultos com artrite reumatóide tratados com adalimumab ou placebo, foram observadas respostas imunitárias similares à observada com a vacina pneumocócica polissacarídica polivalente 23 e à vacinação viral influenza trivalente. Não existem dados disponíveis sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em doentes tratados com Trudexa. Doentes tratados com Trudexa podem receber vacinas concomitantes, excepto vacinas vivas.
 72 Insuficiência cardíaca congestiva
 Num ensaio clínico realizado com outro antagonista-TNF observou-se agravamento da insuficiência cardíaca congestiva e aumento da mortalidade por insuficiência cardíaca congestiva. Foram notificados casos de agravamento de insuficiência cardíaca congestiva em doentes tratados com Trudexa. Trudexa deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca ligeira (classe I/II da NYHA). Trudexa está contra-indicado na insuficiência cardíaca moderada a grave (ver secção 4.3). O tratamento com Trudexa deve ser interrompido em doentes que desenvolvam novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca congestiva.
 o Processos auto-imunes
 ad O tratamento com Trudexa pode dar origem à formação de anticorpos auto-imunes. Desconhece-se o impacto do tratamento a longo prazo com Trudexa no desenvolvimento de doenças auto-imunes. Não
 riz deve ser administrado tratamento adicional com Trudexa se um doente apresentar sintomas sugestivos de uma síndrome do tipo lúpus e se for positivo para anticorpos contra a dupla cadeia de DNA, após o tratamento com Trudexa (ver secção 4.8).
 to Administração concomitante de antagonistas-TNF e anakinra
 au Em ensaios clínicos realizados com a administração concomitante de anakinra e outro antagonista-TNF, etanercept, observaram-se infecções graves sem benefício clínico adicional relativamente à utilização de etanercept isoladamente. Devido à natureza dos efeitos adversos observados com a ão associação terapêutica de etanercept e anakinra, a associação de etanercept e outro antagonista-TNF pode também resultar em toxicidades semelhantes. Por conseguinte, não se recomenda a associação de adalimumab e anakinra. án
 Cirurgia A experiência existente, em termos de segurança de intervenções cirúrgicas em doentes tratados com j
 Trudexa, é limitada. Alonga semi-vida de adalimumab deve ser tida em consideração se for planeada to
 uma intervenção cirúrgica. O doente que requeira cirurgia durante o tratamento com Trudexa deve ser cuidadosamente monitorizado para infecções, e devem ser tomadas acções apropriadas. A experiência que existe, em termos de segurança em doentes submetidos a artroplastia durante o tratamento com n
 Trudexa, é limitada. me
 Obstrução do intestino delgado Uma falha na resposta ao tratamento da doença de Crohn pode indicar a presença de estenose fibrótica a
 a qual pode requerer tratamento cirúrgico. Os dados disponíveis sugerem que Trudexa não agrava nem provoca estenoses. dic
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção Me
 Trudexa foi estudado tanto em doentes com artrite reumatóide e artrite psoriática ,, tratados com Trudexa em monoterapia, como em doentes submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato. A formação de anticorpos foi mais baixa quando Trudexa foi administrado com metotrexato relativamente ao uso em monoterapia. A administração de Trudexa sem metotrexato resultou numa formação de anticorpos aumentada, depuração aumentada e eficácia reduzida do adalimumab (ver secção 5.1).
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados clínicos sobre o uso de Trudexa em mulheres grávidas.
 73 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento efectuado em macacos não revelou quaisquer sinais de toxicidade materna, embriotoxicidade ou teratogenicidade. Não se dispõe de dados pré-clínicos sobre a toxicidade pós-natal e sobre os efeitos de adalimumab na fertilidade (ver secção 5.3).
 Devido à sua inibição de TNFα, a administração de adalimumab durante a gravidez pode afectar as respostas imunitárias normais no recém-nascido. Não se recomenda a utilização de adalimumab durante a gravidez. As mulheres em idade fértil são fortemente aconselhadas a usar um método contraceptivo adequado para evitar a gravidez e continuar a utilizá-lo durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Trudexa.
 Utilização durante o aleitamento o ad Desconhece-se se adalimumab é excretado no leite humano ou absorvido por via sistémica após ingestão.
 riz Contudo, pelo facto das imunoglobulinas humanas serem excretadas no leite, as mulheres não devem amamentar durante pelo menos cinco meses após o último tratamento com Trudexa.
 to 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas
 au Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis ão Ensaios clínicos
 Trudexa foi estudado em 5.293 doentes no âmbito de ensaios controlados e de fase aberta até 60 án
 meses. Estes ensaios incluíram doentes com artrite reumatóide de curta evolução e com doença de evolução prolongada bem como doentes com artrite psoriática, espondilite anquilosante e doença de Crohn. Os dados indicados na Tabela 1 baseiam-se nos Estudos controlados (I-IX, CLASSIC I, GAIN e CHARM) (descritos na secção 5.1) em que participaram 3.271 doentes que receberam Trudexa e j
 1.809 doentes que receberam placebo ou o comparador activo durante o período controlado. to
 A percentagem de doentes que suspendeu o tratamento devido a efeitos adversos durante a fase em dupla ocultação, controlada dos Estudos I-IX, CLASSIC I, GAIN e CHARM foi de 5,7% nos doentes n
 tratados com Trudexa e de 5,3% nos doentes tratados com controlo. me
 Na Tabela 1 a seguir, indicam-se os efeitos adversos em que existe pelo menos uma possível relação causal com adalimumab nos Estudos I-IX CLASSIC I, GAIN e CHARM, tanto a nível clínico como laboratorial, por classe de sistema orgânico e frequência (muito frequente ≥ 1/10; frequente ≥ 1/100 a a
 &lt; 1/10; pouco frequente ≥ 1/1000 a ≤ 1/100) e raro &lt; 1/1000. Os efeitos indesejáveis são dic
 apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1 Efeitos Indesejáveis em Estudos Clínicos Me
 Sistema de órgãos Frequência Efeitos adversos infecções respiratórias inferiores (incluindo
 Infecções e infestações Frequentes pneumonia, bronquite), infecções virais (incluindo influenza, infecções herpéticas), candidíase, infecções bacterianas (incluindo infecção do tracto urinário), infecção respiratória superior
 Pouco frequentes sepsia, infecções oportunistas (incluindo tuberculose, histoplasmose), abcesso, infecção articular, infecção de feridas,, infecção da pele (incluindo celulite e impetigo) infecções fúngicas
 74 superficiais (incluindo pele, unha e pé)
 fasciite necrosante, meningite viral, diverticulite Raros
 papiloma cutâneo Pouco Neoplasias benignas, malignas e frequentes não especificadas (incluindo quistos e pólipos) linfoma, tumores sólidos (incluindo mamário, Raros ovárico, testicular), carcinoma epidermóide
 o linfopenia Doenças do sangue e do sistema linfático
 Frequentes ad neutropenia (incluindo agranulocitose), Pouco leucopenia, trombocitopenia, anemia frequentes linfadenopatia, leucocitose ,,
 riz pancitopenia, púrpura trombocitopénica idiopática Raros
 to lúpus eritematoso sistémico, angioedema, Doenças do sistema imunitário
 Pouco hipersensibilidade medicamentosa, alergia sazonal
 frequentes
 au doença do soro Raro
 Alterações endócrinas Raro alterações da tiróide (incluindo bócio)
 ão hipocaliemia, aumento dos lípidos, alterações de Doenças do metabolismo e da
 Pouco apetite (incluindo anorexia), hiperuricemia
 nutrição
 frequentes án
 hipercalcemia Raros
 Perturbações do foro Pouco j alteração de humor, ansiedade, (incluindo nervoso
 psiquiátrico
 frequentes to
 e agitação)
 tonturas (incluindo vertigens), cefaleias, Doenças do sistema nervoso
 n
 Frequentes alterações neurológicas (incluindo parestesias) me
 síncope, enxaqueca, tremor, perturbações do sono Pouco frequentes
 esclerose múltipla Raro a dic
 infecção, irritação ou inflamação ocular Afecções oculares
 Frquentes Me Pouco frequentes alteração de visão, sensação de doença ocular
 panoftalmia, inflamação da íris, glaucoma Raros
 zumbido, incómodo auricular (incluindo dor e Afecções do ouvido e do
 Pouco tumefacção)
 labirinto
 frequentes
 Raro perda de audição
 arritmias, taquicardia, palpitações Cardiopatias
 Pouco frequentes
 paragem cardíaca, insuficiência da artéria Raros 75 coronária, angina pectoris, efusão pericárdica
 hipertensão, vasodilatação, hematoma Vasculopatias
 Pouco frequentes
 oclusão vascular, estenose aórtica, tromboflebite, Raros aneurisma da aorta
 tosse, dor nasofaríngea Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes o asma, dispneia, distonia, congestão nasal Pouco frequentes
 ad edema pulmonar, edema faríngeo, derrame Raros pleural, pleurisia
 riz diarreia, dor abdominal, estomatite e ulceração da Doenças gastrointestinais
 Frequentes boca, náuseas
 to hemorragia rectal, gastrite, vómitos, dispepsia, Pouco
 au inchaço abdominal, obstipação frequentes
 estenose intestinal, colite, enterite, esofaringite Raros ão enzimas hepáticas aumentadas Afecções hepatobiliares
 Frequente Raros án necrose hepática, hepatite
 erupção cutânea, dermatite e eczema, prurido, Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes j queda de cabelo
 urticária, psoríase, equimoses e aumento das Pouco to
 existentes, púrpura frequentes
 eritema multiforme, paniculite Raros n me
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Frequente dor musculosquelética
 a
 Raro rabdomiólise
 hematúria, insuficiência renal, alterações na Doenças renais e urinárias dic
 Pouco bexiga e uretra frequentes
 proteinúria, dor renal Raros Me
 Doenças dos órgãos genitais e Pouco alteração do ciclo menstrual e hemorragia uterina
 da mama
 frequentes
 reacção no local da injecção (incluindo dor,
 Perturbações gerais e alterações Muito tumefacção, vermelhidão ou prurido)
 no local de administração
 frequentes
 Frequentes pirexia, fadiga (incluindo astenia e indisposição),
 dor de peito, edema, síndrome gripal Pouco frequentes Exames complementares de
 Pouco creatinafosfoquinase sérica aumentada, tempo de
 diagnóstico
 frequentes
 tromboplastina parcial activada aumentada, presença de auto-anticorpos
 76 Complicações de intervenções
 Pouco lesões acidentais, cicatrização deficiente
 relacionadas com lesões e intoxicações
 frequentes
 Reacções no local da injecção Nos dozeensaios controlados,16% dos doentes tratados com Trudexa desenvolveram reacções no local da injecção (eritema e/ou prurido, hemorragia, dor ou edema), em relação a 10% dos doentes que receberam placebo ou controlo activo. As reacções no local da injecção de uma forma geral não justificaram a suspensão do medicamento.
 o Infecções
 ad Nos doze ensaios controlados, a taxa de infecções foi de 1,49 por doentes/ano nos doentes tratados com Trudexa e de 1,42 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo. As
 riz infecções consistiam principalmente em infecções do aparelho respiratório superior, bronquites e infecções urinárias. A maioria dos doentes prosseguiu o tratamento com Trudexa após resolução da infecção.
 to A incidência de infecções graves foi de 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com Trudexa e de
 au 0,03 por doentes/ano nos doentes tratados com placebo e controlo activo.
 Em estudos controlados e de fase aberta com Trudexa, foram notificadas infecções graves (incluindo infecções fatais, as quais ocorreram raramente), que incluíram casos de tuberculose (incluindo ão situações miliares e extra-pulmonares) e infecções oportunistas invasivas (p. e. histoplasmose disseminada, pneumonia pneumocystis carinii, aspergilose, e listeriose). A maioria dos casos de tuberculose ocorreu nos primeiros oito meses após o início do tratamento e pode reflectir um án
 agravamento de doença lactente.
 Neoplasias e doenças linfoproliferativas j
 Durante a parte controlada dos dez ensaios clínicos com Trudexa (I-IX e CHARM) com pelo menos to
 12 semanas de duração, em doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, artrite psoriática, espondilite anquilosante e doença de Crohn, foram observadas neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 5,7 (3,3, 10,1) por n
 1000 doentes/ano entre os 2.887 doentes tratados com Trudexa contra uma taxa de 4,1 (1,5, 10,9) por me
 1000 doentes/ano entre os 1.570 doentes tratados com controlo (a duração média de tratamento foi 5,7 meses para Trudexa e 5,5 meses para os doentes do grupo controlo). A taxa (intervalo de confiança 95%) observada de neoplasias cutâneas não melanomas foi de 7,6 (4,7, 12,4) por 1000 doentes/ano em doentes tratados com Trudexa e 2,0 (0,5, 8,2) por 1000 doentes/ano em doentes controlo. Destas a
 neoplasias cutâneas, ocorreram carcinomas celulares escamosos numa taxa (intervalo de confiança 95%) de 2,4 (1,0, 5,7) por 1000 doentes/ano em doentes tratados com Trudexa e 0 por dic
 1000 doentes/ano em doentes controlo. A taxa (intervalo de confiança 95%) de linfomas foi 1,0 (0,2, 3,8) por 1000 doentes/ano em doentes tratados com Trudexa e 1,0 (0,1, 7,3) por 1000 doentes/ano em doentes controlo. Me
 Quando associados os dez ensaios controlados (I-IX e CHARM) com os estudos de extensão de fase aberta a decorrerem, com uma média de duração de aproximadamente 2 anos incluindo 4.843 doentes e mais de 13.000 doentes/ano de terapêutica, a taxa observada de neoplasias, para além de linfomas e neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 13,6 por 1000 doentes/ano. Esta taxa total de neoplasias em doentes tratados com Trudexa foi semelhante à esperada para a idade, sexo, raça da população geral. A taxa observada de neoplasias cutâneas não melanomas é de aproximadamente 9,0 por 1000 doentes/ano, e a taxa observada de linfomas é de aproximadamente 1,2 por 1000 doentes/ano.
 Na experiência pós comercialização desde Janeiro de 2003, predominantemente em doentes com artrite reumatóide, a taxa notificada de neoplasias para além de linfomas e neoplasias cutâneas não
 77 melanomas é de aproximadamente de 1,7 por 1.000 doentes/ano. As taxas notificadas de neoplasias cutâneas não melanomas e linfomas são de aproximadamente 0,2 e 0,4 por 1000 doentes/ano, respectivamente (ver secção 4.4).
 Auto-anticorpos Foram colhidas amostras de soro dos doentes em múltiplos pontos temporais para pesquisa de auto-anticorpos nos Estudos I-V na artrite reumatóide. Nestes ensaios, 11,9% dos doentes tratados com Trudexa e 8,1% dos doentes tratados com placebo e controlo activo, cujos títulos de anticorpos antinucleares eram negativos no início do estudo, apresentavam títulos positivos na semana 24. Dois dos 3.441 doentes tratados com Trudexa nos estudos da artrite reumatóide e artrite psoriática
 o desenvolveram, pela primeira vez, sinais clínicos sugestivos de uma síndrome tipo lúpus. O estado
 ad dos doentes melhorou após a suspensão da terapêutica. Nenhum doente desenvolveu nefrite lúpica ou sintomas a nível do sistema nervoso central.
 riz Aumento das enzimas hepáticas
 Ensaios clínicos na artrite reumatóide: nos ensaios clínicos controlados na artrite reumatóide (Estudos
 to I-IV), os aumentos de ALT foram similares nos doentes que receberam adalimumab ou placebo. Nos doentes com artrite reumatóide precoce (doença com uma duração inferior a 3 anos) (Estudo V), os
 au aumentos de ALT foram mais frequentes no braço da associação (Trudexa/metotrexato) quando comparados com o braço do metotrexato em monoterapia ou com o braço de Trudexa em monoterapia.
 Ensaios clínicos na artrite psoriática: aumentos de ALT foram mais frequentes em doentes com artrite ão psoriática (Estudos VI-VII) quando comparados em doentes com artrite reumatóide em ensaios clínicos. án
 Em todos os estudos (I-VII), os doentes com ALT aumentada, foram assintomáticos e na maioria dos casos os aumentos foram transitórios e resolvidos com a continuação do tratamento.
 Ensaios clínicos na doença de Crohn: em ensaios clínicos controlados, os aumentos de ALT foram j
 similares em doentes que receberam adalimumab ou placebo. to
 Reacções adversas adicionais em ensaios Pós Comercialização ou em Ensaios Clínicos de Fase IV n
 As reacções adversas adicionais descritas na tabela 2 são notificações de ensaios clínicos de Fase IV me
 ou pós comercialização:
 Tabela 2 Efeitos Indesejáveis em ensaios Pós Comercialização e em Ensaios Clínicos de Fase IV a
 Sistema de Órgãos dic
 Reacções Adversas Afecções hepatobiliares reactivação de hepatite B
 Doenças do sistema nervoso Me
 perturbações desmielinizantes (p. e. neurite óptica)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 doença pulmonar intersticial, incluindo fibrose pulmonar
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 vasculites cutâneas
 Doenças do sistema imunitário anafilaxia
 4.9 Sobredosagem 78 No decurso dos ensaios clínicos não se observou toxicidade limitativa das doses. O nível posológico mais alto avaliado correspondeu a doses intravenosas múltiplas de 10 mg/kg.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes imunossupressores selectivos. Código ATC: L04AA17
 Mecanismo de acção o ad Adalimumab liga-se especificamente ao TNF e neutraliza a função biológica do TNF bloqueando a sua interacção com os receptores TNF p55 e p75 da superfície celular.
 riz Adalimumab modula também as respostas biológicas induzidas ou reguladas pelo TNF, incluindo as alterações dos níveis das moléculas de adesão responsáveis pela migração leucocitária (ELAM-1, VCAM-1 e ICAM-1 com uma CI50 de 1-2 X 10-10 M).
 to Efeitos farmacodinâmicos
 au Após o tratamento com Trudexa em doentes com artrite reumatóide observou-se uma rápida descida dos níveis de marcadores de inflamação de fase aguda (proteína C reactiva (PCR) e da velocidade de sedimentação eritrocitária (VS )) e das citoquinas séricas (IL-6) relativamente aos valores basais. Na ão sequência da administração de Trudexa verificou-se igualmente descida dos níveis séricos das metaloproteinases da matriz (MMP-1 e MMP-3) que produzem remodelação tissular responsável pela destruição da cartilagem. Nos doentes tratados com Trudexa observa-se geralmente melhoria dos án
 sinais hematológicos de inflamação crónica.
 Uma diminuição rápida nos níveis de PCR foi também observada em doentes com Doença de Crohn j
 Ensaios clínicos to
 Artrite reumatóide n
 Trudexa foi avaliado em mais de 3.000 doentes com artrite reumatóide que participaram em todos os me
 ensaios clínicos. Alguns doentes foram tratados durante um período até 60 meses. A eficácia e segurança de Trudexa no tratamento da artrite reumatóide foram avaliadas em cinco estudos com distribuição aleatória, com dupla ocultação, bem controlados. a
 O Estudo I avaliou 271 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não dic
 foi bem sucedida, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 10 a 25 mg permaneceu constante. Foram administradas doses de 20,40 ou 80 mg de Trudexa ou placebo Me
 em semanas alternadas durante 24 semanas.
 O Estudo II avaliou 544 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos e em que uma terapêutica com pelo menos um medicamento anti-reumático modificador da doença não foi bem sucedida. Foram administradas doses de 20 ou 40 mg de Trudexa por injecção subcutânea em semanas alternadas, com placebo em semanas alternadas ou semanalmente durante 26 semanas; o placebo foi administrado todas as semanas durante idêntico período. Não foi permitida a utilização de quaisquer outros medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença.
 O Estudo III avaliou 619 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave, com idade ≥ 18 anos, em que a eficácia de metotrexato em doses semanais de 12,5 a 25 mg (10 mg em caso de intolerância ao metotrexato) foi insuficiente e em que a dose semanal de metotrexato de 12,5 a 25 mg 79 permaneceu constante. Participaram neste estudo três grupos. O primeiro grupo recebeu injecções semanais de placebo durante 52 semanas. O segundo grupo recebeu semanalmente 20 mg de Trudexa durante 52 semanas. O terceiro grupo recebeu 40 mg de Trudexa em semanas alternadas com injecções de placebo em semanas alternadas. Posteriormente, os doentes foram incluídos numa extensão de fase aberta aos quais foram administrados 40 mg de Trudexa em semanas alternadas até 60 meses.
 O Estudo IV avaliou principalmente a segurança em 636 doentes com artrite reumatóide activa moderada a grave com idade ≥ 18 anos. Este estudo permitia a inclusão de doentes que não receberam tratamento com medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença ou que continuaram o tratamento reumatológico pré-existente desde que o mesmo se tivesse mantido estável durante um
 o período mínimo de 28 dias. Estes tratamentos incluíram metotrexato, leflunomide, hidroxicloroquina,
 ad sulfasalazina e/ou sais de ouro. Os doentes foram aleatorizados para tratamento com 40 mg de Trudexa ou placebo em semanas alternadas durante 24 semanas.
 riz O Estudo V avaliou 799 doentes não tratados previamente com metotrexato, doentes adultos com artrite reumatóide precoce activa moderada a grave (doença com uma duração média inferior a 9 meses). Este estudo avaliou em 104 semanas, a eficácia da associação terapêutica Trudexa 40 mg em
 to semanas alternadas/metotrexato, Trudexa 40 mg em semanas alternadas em monoterapia e metotrexato em monoterapia na redução de sinais e sintomas e na redução da taxa de progressão da lesão estrutural
 au em doentes com artrite reumatóide.
 O parâmetro de avaliação final primário dos Estudos I, II e III e o parâmetro de avaliação final secundário do Estudo IV consistiam na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 20 na ão semana 24 ou 26. O parâmetro de avaliação final primário do Estudo V consistiu na percentagem de doentes que atingia uma resposta ACR 50 na semana 52. O Estudo III e V tinham um parâmetro de avaliação final primário adicional na semana 52, nomeadamente atraso na progressão da doença án
 (avaliado por radiografia). O Estudo III tinha também um parâmetro de avaliação de alterações na qualidade de vida.
 Resposta ACR j to
 A percentagem de doentes tratados com Trudexa que atingiram respostas ACR 20,50 e 70 foi consistente em todos os ensaios I, II e III. No Quadro 3, apresenta-se um resumo dos resultados obtidos com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. n me
 Tabela 3: Respostas ACR nos Ensaios Controlados com Placebo (Percentagem de Doentes)
 Resposta a
 Estudo Ia ** Estudo IIa ** Estudo IIIa ** Placebo/MTXc dic Trudexab/Trudexab Placebo/MTXc Trudexab/MTXc Placebo
 MTXc n= 110
 ACR 20 Me n= 60
 n= 63
 n= 113
 n= 200
 n= 207
 6 meses 12 meses 13,3% NA 65,1% NA 19,1% NA 46,0% NA 29,5% 24,0% 63,3% 58,9% ACR 50
 6 meses 12 meses 6,7% NA 52,4% NA 8,2% NA 22,1% NA 9,5% 9,5% 39,1% 41,5% ACR 70 a
 6 meses 12 meses 3,3% NA 23,8% NA 1,8% NA 12,4% NA 2,5% 4,5% 20,8% 23,2% Estudo I na semana 24, Estudo II na semana 26 e Estudo III nas semanas 24 e 52 b 40 mg de Trudexa administrados em semanas alternadas c MTX= metotrexato ** p &lt; 0,01, Trudexa versus placebo 80 Nos Estudos I-IV, todos os componentes individuais dos critérios de resposta ACR (número de articulações com edema e hipersensibilidade, avaliação pelo médico e pelo doente da actividade da doença e da dor, pontuação do índice de incapacidade (HAQ) e valores PCR (mg/dl )) registaram melhoria nas semanas 24 ou 26 relativamente ao placebo. No Estudo III, estas melhorias mantiveram-se durante 52 semanas. Adicionalmente, as taxas de resposta ACR foram mantidas na maioria dos doentes que participaram na extensão de fase aberta até à semana 104. 114 dos 207 doentes, continuaram com Humira 40 mg, em semanas alternadas, durante 60 meses. Entre estes,86,72 e 41 doentes obtiveram uma resposta ACR 20/50/70, respectivamente, no mês 60.
 No Estudo IV, a resposta ACR 20 dos doentes tratados com Trudexa em associação com cuidados
 o padrão foi superior à registada nos doentes tratados com placebo em associação com cuidados padrão,
 ad sendo a diferença estatisticamente significativa (p &lt; 0,001).
 Nos Estudos I-IV, os doentes tratados com Trudexa atingiram logo após uma a duas semanas a seguir
 riz ao início do tratamento, respostas ACR 20 e 50 estatisticamente significativas comparadas ao placebo.
 No Estudo V em doentes com artrite reumatóide precoce não tratados previamente com metotrexato, a
 to associação terapêutica Trudexa e metotrexato originou respostas ACR mais rápidas e significativamente superiores do que metotrexato e Trudexa em monoterapia na semana 52, sendo as
 au respostas mantidas até à semana 104 (ver Tabela 4).
 Tabela 4: Respostas ACR no Estudo V (percentagem de doentes) ão Resposta
 MTX Trudexa Trudexa/MTX p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 n= 257
 n= 274 án
 n= 268
 ACR 20 Semana 52 Semana 104 62.6% 56.0% 54.4% 49.3% 72.8% 69.4% 0.013 0.002 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.043 0.140 ACR 50 j
 Semana 52 45.9% 41.2% to 61.6% &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.317 Semana 104 42.8% 36.9% 59.0% &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.162 ACR 70 n Semana 52 Semana 104 27.2% 28.4% me 25.9% 28.1% 45.5% 46.6% &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 0.656 0.864 a. valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. a
 c. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa e metotrexato em monoterapias usando o teste de dic
 Mann-Whitney U.
 Na semana 52, 42.9% dos doentes tratados com a associação terapêutica Trudexa/metotrexato atingiram remissão clínica (DAS 28 &lt; 2.6) comparativamente com 20.6% dos doentes tratados com Me
 metotrexato em monoterapia e 23.4% dos doentes tratados com Trudexa em monoterapia. Em doentes recentemente diagnosticados com artrite reumatóide moderada a grave, a associação terapêutica Trudexa/metotrexato foi clinicamente e estatisticamente superior para o metotrexato (p &lt; 0.001) e Trudexa em monoterapia (p &lt; 0.001) originando uma redução na actividade da doença. A resposta foi similar nos dois braços de monoterapia (p= 0.447).
 Resposta radiológica No estudo III, em que os doentes tratados com Trudexa tinham uma duração média de artrite reumatóide de aproximadamente 11 anos, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na escala total de Sharp modificada e respectivos componentes, escala de erosão e escala do estreitamento do espaço articular. Doentes tratados com Trudexa/metotrexato 81 demonstraram uma progressão radiológica significativamente menor do que os doentes tratados apenas com metotrexato aos 6 e 12 meses (ver Tabela 5). Dados da fase aberta de extensão indicam que a redução da taxa de progressão da lesão estrutural se manteve. por 60 meses num subgrupo de doentes. 113/207 dos doentes originalmente tratados com 40 mg de Humira em semanas alternadas, foram avaliados radiologicamente aos 5 anos. Entre estes,66 doentes não mostraram progressão da lesão estrutural definida por uma alteração de zero ou menos na TSS.
 Tabela 5: Alteração Média Radiológica durante 12 meses no Estudo III
 Placebo/ TRUDEXA/MTX Placebo/MTX- P-valor MTXa 40 mg em TRUDEXA/MTX o
 semanas
 (95% Intervalo de
 ad confiançab) alternadas
 &lt; 0. 001c
 Escala Total de 2.7 0.1 2.6 (1.4, 3.8) riz Sharp
 Escala de Erosão 1.6 0.0 1.6 (0.9, 2.2) &lt; 0.001
 to
 Escala de JSNd 1.0 0.1 0.9 (0.3, 1.4) 0.002 au a Metotrexato b Intervalo de confiança de 95% para as diferenças nas alterações das escalas entre metotrexato e Trudexa. ão c Com base em análise estatística d Estreitamento do Espaço Articular án
 No Estudo V, a lesão estrutural articular foi avaliada radiologicamente e expressa como alteração na escala total de Sharp modificada (ver Tabela 6). j
 Tabela 6: Alteração Média Radiológica durante a semana 12 no Estudo V to
 Trudexa Trudexa/MTX MTX n= 274 n= 268 n= 257 n
 (95% intervalo
 (95%
 (95% intervalo
 p-valora
 p-valorb
 p-valorc
 intervalo de me
 de confiança) de confiança) confiança)
 Escala total de Sharp 5.7 (4. 2-7.3) a 3.0 (1. 7-4.3) 1.3 (0. 5-2.1) &lt; 0.001 0.0020
 &lt; 0.001
 Escala de Erosão 3.7 (2. 7-4.7) 1.7 (1. 0-2.4) 0.8 (0. 4-1.2) &lt; 0.001 0.0082
 &lt; 0.001
 dic
 Escala de JSN 2.0 (1. 2-2.8) 1.3 (0. 5-2.1) 0.5 (0-1.0) &lt; 0.001 0.0037
 0.151 a. valores-p comparativos emparelhados de metotrexato em monoterapia e da associação terapêutica Me
 Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. b. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa em monoterapia e da associação terapêutica Trudexa/metotrexato usando o teste de Mann-Whitney U. f. valores-p comparativos emparelhados de Trudexa e metotrexato em monoterapia usando o teste de Mann-Whitney U.
 Após 52 e 104 semanas de tratamento, a percentagem de doentes sem progressão (alteração desde o início do estudo na escala total de Sharp modificada ≤ 0.5) foi significativamente superior na associação terapêutica Trudexa/metotrexato (63.8% e 61.2% respectivamente) comparada com metotrexato em monoterapia (37.4% e 33.5% respectivamente, p &lt; 0.001) e com Trudexa em monoterapia (50.7%, p &lt; 0.002 e 44.5%, p &lt; 0.001 respectivamente).
 82 Qualidade de vida e capacidade física
 A qualidade de vida e capacidade física relacionadas com a saúde foram avaliadas utilizando o índice de incapacidade do Questionário de Avaliação da Saúde (HAQ-Health Assessment Questionnaire) nos quatro ensaios originais bem controlados e adequados; no Estudo III, este índice correspondeu a um parâmetro de avaliação final primário pré-especificado na semana 52. Todas as doses/regimes posológicos de Trudexa utilizados nos quatro estudos associaram-se a melhorias do índice de incapacidade do HAQ desde o início do estudo até ao Mês 6, superiores às registadas com placebo, sendo a diferença estatisticamente significativa; no Estudo III, foram comprovadas as mesmas melhorias na semana 52. Os resultados do Short Form Health Survey (SF 36) relativos a todas as doses/regimes posológicos de Trudexa nos quatro estudos confirmam estes achados, sendo as
 o diferenças nas pontuações do resumo dos componentes físicos (PCS) bem como nas pontuações
 ad atribuídas à dor e domínio da vitalidade estatisticamente significativas com a dose de 40 mg administrada em semanas alternadas. Observou-se uma redução estatisticamente significativa da fadiga, determinada com base numa avaliação funcional das pontuações atribuídas à terapêutica da
 riz doença crónica (FACIT) nos três estudos em que este parâmetro foi avaliado (Estudos I, III, IV).
 No Estudo III, a melhoria na capacidade física foi mantida durante a semana 260 (60 meses) no
 to tratamento de fase aberta. A melhoria da qualidade de vida foi avaliada até à semana 156 (36 meses) e a melhoria foi mantida durante este período de tempo
 au No Estudo V, a associação terapêutica Trudexa/metotrexato demonstrou uma grande melhoria no índice de incapacidade HAQ e no componente físico do SF 36 (p &lt; 0.001) comparativamente com metotrexato e Trudexa em monoterapia na semana 52, as quais foram mantidas durante a semana 104. ão Artrite psoriática án
 Trudexa,40 mg em semanas alternadas, foi estudado em doentes com artrite psoriática activa moderada a grave em dois estudos controlados com placebo, Estudos VI e VII. No Estudo VI com 24 semanas de duração, foram tratados 313 doentes adultos que apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica anti-inflamatória não esteróide e destes, aproximadamente 50% tinham sido tratados j
 com metotrexato. No Estudo VII com 12 semanas de duração, foram tratados 100 doentes que to
 apresentaram uma resposta inadequada a uma terapêutica com DMARD.
 Não há evidência suficiente da eficácia de Trudexa em doentes com artropatia psoriática de tipo n
 espondilite anquilosante devido ao pouco número de doentes estudados (ver Tabela 7). me
 Tabela 7: Respostas ACR nos Ensaios controlados com Placebo em doentes com Artrite Psoriática (Percentagem de doentes) a
 dic
 Estudo VI Estudo VII Resposta Placebo Trudexa Placebo Trudexa Me ACR 20 N =162 N =151 N =49 N =51 58% *** 39%* Semana 12 14% 57% *** 16% Semana 24 15% N/A N/A ACR 50
 36% *** 25% *** Semana 12 4% ***
 2% Semana 24 6% 39% N/A N/A ACR 70
 20% *** 14%* Semana 12 1% 23% *** 0% Semana 24 1% N/A N/A *** p &lt; 0.001 para todas as comparações entre Trudexa e placebo
 *
 p &lt; 0.05 para todas as comparações entre Trudexa e placebo
 N/A não aplicável
 83 A resposta ACR no Estudo VI foi similar com e sem terapêutica concomitante de metotrexato.
 Os doentes tratados com Trudexa demonstraram melhoria na capacidade física avaliada por HAQ e por Short Form Health Survey (SF 36), desde o início do estudo até à semana 24.
 Espondilite anquilosante Trudexa 40 mg em semanas alternadas foi avaliado em dois estudos aleatórios, em dupla ocultação, controlados com placebo durante 24 semanas em 393 doentes com espondilite anquilosante activa (valores médios basais da actividade da doença[ Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)] foi 6.3 em todos os grupos) que apresentaram uma resposta inadequada à terapêutica
 o convencional. Setenta e nove doentes (20,1%) foram tratados concomitantemente com medicamentos
 ad anti-reumáticos modificadores da doença e 37 doentes (9,4%) com glucocorticóides. Após o período de dupla ocultação, seguiu-se um período de fase aberta durante o qual os doentes receberam Trudexa 40 mg por via subcutânea, em semanas alternadas, por mais 28 semanas. Os doentes (n =215, 54,7%)
 riz que não atingiram ASAS 20 nas Semanas 12, ou 16 ou 20 receberam 40 mg de adalimumab por via subcutânea em semanas alternadas em resgate precoce de fase aberta e foram considerados subsequentemente como não respondedores na análise estatística de dupla ocultação.
 to No estudo mais amplo (VIII), envolvendo 315 doentes, os resultados mostraram uma melhoria estatisticamente significativa dos sinais e sintomas da espondilite anquilosante em doentes tratados
 au com Trudexa comparativamente com os doentes tratados com placebo. Observou-se uma primeira resposta significativa na Semana 2 que se manteve durante as 24 semanas (Tabela 8).
 Tabela 8 – Resultados de Eficácia num Estudo Controlado com Placebo na Espondilite ão Anquilosante-– Estudo VIII Redução de Sinais e Sintomas án
 Resposta ASASa 20
 Placebo N =107 Trudexa N =208 Semana 2 j
 16% 42% *** Semana 12 to
 21% 58% *** Semana 24 19% 51% *** ASAS 50
 Semana 2 n
 3% 16% *** Semana 12 me
 10% 38% *** Semana 24 11% 35% *** ASAS 70
 Semana 2 0% 7% ** Semana 12 a 5% 23% *** dic
 Semana 24 8% 24% *** BASDAIb 50
 Semana 2 4% 20% *** Me Semana 12 16% 45% *** Semana 24 15% 42% *** ***, ** Estatisticamente significativa p &lt; 0.001, &lt; 0.01 para todas as comparações entre Trudexa e placebo nas Semanas 2,12 e 24 a Avaliação da Espondilite Anquilosante b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
 Os doentes tratados com Trudexa apresentaram uma melhoria significativamente superior na Semana 12 a qual foi mantida até à Semana 24, no SF36 e no Questionário de Qualidade de Vida da Espondilite Anquilosante (ASQoL).
 84 Observaram-se resultados similares (nem todos estatisticamente significativos) em ensaios aleatórios mais pequenos, em dupla ocultação, controlados com placebo (IX) envolvendo 82 doentes adultos com espondilite anquilosante activa.
 Doença de Crohn A segurança e eficácia de Trudexa foram avaliadas em mais de 1.400 doentes com doença de Crohn activa moderada a grave (Crohn’ s Disease Activity Index (CDAI) ≥ 220 e ≤ 450) em estudos randomizados, em dupla ocultação, controlados com placebo. 478 dos doentes envolvidos (32%) foram definidos como tendo uma doença grave (escala CDAI &gt; 300 e corticosteróides e/ou imunossupressores concomitantes) correspondendo à população definida na indicação (ver secção
 o 4.1). Foi permitida a utilização concomitante de doses estáveis de aminosalicilatos, corticosteróides,
 ad e/ou agentes imunomoduladores e 79% dos doentes continuaram a receber pelo menos um destes medicamentos.
 riz A indução da remissão clínica (definida como CDAI &lt; 150) foi avaliada em dois estudos, CLASSIC I e GAIN. No CLASSIC I,299 doentes não tratados previamente com antagonistas-TNF foram randomizados para um dos quatro grupos de tratamento; placebo nas semanas 0 e 2,160 mg de
 to Trudexa na semana 0 e 80 mg na semana 2,80 mg na semana 0 e 40 mg na semana 2, e 40 mg na semana 0 e 20 mg na semana 2. No GAIN,325 doentes que não responderam ou foram intolerantes
 au ao infliximab foram randomizados para receber ou 160 mg de Trudexa na semana 0 e 80 mg na semana 2 ou placebo nas semanas 0 e 2. Foram excluídos do estudo os não respondedores primários e estes doentes não foram avaliados. ão A manutenção da remissão clínica foi avaliada no estudo CHARM. No CHARM,854 doentes receberam 80 mg em fase aberta na semana 0 e 40 mg na semana 2. Na semana 4, os doentes foram randomizados para 40 mg em semanas alternadas,40 mg todas as semanas, ou placebo com uma án
 duração total de 56 semanas. Doentes em resposta clínica (diminuição de CDAI ≥ 70) na semana 4 foram estratificados e analisados separadamente dos que não responderam clinicamente na semana 4. A redução de corticosteróides foi permitida após a semana 8. j
 As taxas de indução de remissão e de resposta são apresentadas na Tabela 9-Estudos CLASSIC I e to
 GAIN. n Tabela 9: Indução da remissão e resposta clínica (Percentagem de Doentes) me
 a
 CLASSIC I: Doentes não tratados previamente com Infliximab
 GAIN: Doentes tratados com Infliximab dic
 Placebo Trudexa Trudexa Placebo Trudexa N =74 80/40 mg 160/80 mg N =76 N =166 160/80 mg Semana 4 Me N =75 N =159 36%* 21%* Remissão clínica 12% 24% 49% ** 7% 38% ** Resposta clínica (CR-100) 24% 37% 25% Todos os valores-p são comparativos emparelhados entre Trudexa versus placebo* p &lt; 0.001 ** p &lt; 0.01
 Foram observadas taxas de remissão similares para 160/80 mg e 80/40 mg em dose de indução na semana 8 e os efeitos adversos foram mais frequentemente observados no grupo 160/80 mg.
 No CHARM, na semana 4,58% (499/854) dos doentes apresentaram resposta clínica e foram avaliados na análise primária. Dos doentes com resposta clínica na semana 4,48% foram previamente
 85 expostos a outros anti-TNF. As taxas de manutenção da remissão e de resposta são apresentadas na tabela 10. Os resultados de remissão clínica permaneceram relativamente constantes independentemente de uma exposição prévia a antagonistas de TNF.
 Tabela 10: Manutenção da Remissão e Resposta Clínica (Percentagem de Doentes)
 Placebo 40 mg Trudexa 40 mg Trudexa em semanas alternadas
 todas as semanas
 Semana 26 N =170 N =172 N =157 o Remissão clínica
 17% 40%* 47%* ad Resposta clínica (CR-100)
 27% 52%* 52%* Doentes em remissão sem tratamento com 3% (2/66)
 19% (11/58) **
 15% (11/74) **
 riz esteróides em &gt; =90 diasa Semana 56 Remissão clínica
 N =170 12%
 N =172 36%* N =157 41%* to Resposta clínica (CR-100)
 17% 41%* 48%* au
 Doentes em remissão sem tratamento com esteróides em &gt; =90 diasa
 5% (3/66) 29% (17/58)* 20% (15/74) ** * p &lt; 0.001 para Trudexa versus placebo em proporções comparativas emparelhadas ** p &lt; 0.02 para Trudexa versus placebo em proporções comparativas emparelhadas ão a Dos que receberam corticosteróides no início do estudo
 Entre os doentes que não responderam na semana 4,43% dos doentes em manutenção com Trudexa án
 responderam na semana 12 comparativamente com 30% de doentes em manutenção com placebo. Estes resultados sugerem que alguns doentes que não responderam na semana 4 beneficiam de uma terapêutica de manutenção continuada durante a semana 12. A terapêutica combinada para além das j
 12 semanas não resultou em significativamente mais respostas (ver secção 4.2). to
 Qualidade de vida n
 No CLASSIC I e GAIN, obteve-se uma melhoria estatisticamente significativa na escala total do questionário da doença inflamatória intestinal específica da doença (IBDQ) na semana 4 em doentes me
 randomizados para Trudexa 80/40 mg e 160/80 mg comparativamente com placebo e foi também observado nas semanas 26 e 56 no CHARM entre os grupos de tratamento com adalimumab comparativamente com o grupo placebo. a
 Imunogenicidade dic A formação de anticorpos anti-adalimumab está associada com a depuração aumentada e eficácia reduzida de adalimumab. Não há aparente correlação entre a presença de anticorpos anti-adalimumab e efeitos adversos. Me
 Os doentes dos Estudos I, II e III foram analisados em múltiplos pontos temporais para pesquisa de anticorpos contra adalimumab durante o período de 6 a 12 meses. Nos ensaios centrais, foram identificados anticorpos anti-adalimumab em 58/1053 (5,5%) dos doentes tratados com adalimumab comparativamente a 2/370 (0,5%) com placebo. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 12,4%, comparativamente a 0,6% quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com artrite psoriática, foram identificados anticorpos adalimumab em 38/376 (10%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com
 86 metotrexato, a incidência foi de 13,5% (24/178 doentes), comparativamente a 7% (14 de 198 doentes) quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com espondilite anquilosante, foram identificados anticorpos em 17/204 (8,3%) dos doentes tratados com adalimumab. Nos doentes não submetidos a um tratamento concomitante com metotrexato, a incidência foi de 16/185 (8,6%), comparativamente a 1/19 (5,3%), quando adalimumab foi utilizado como terapêutica adjuvante ao metotrexato.
 Em doentes com doença de Crohn tratados com adalimumab, foram identificados anticorpos adalimumab em 7/269 doentes (2,6%).
 o Uma vez que as análises de imunogenicidade são específicas do produto, não é apropriado comparar
 ad as taxas de anticorpos com as de outros produtos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas riz Após a administração subcutânea de uma dose única de 40 mg, a absorção e distribuição de adalimumab foram lentas, sendo os picos das concentrações séricas atingidos cerca de 5 dias após a
 to administração. A biodisponibilidade absoluta média de adalimumab foi de 64%, calculada a partir de três estudos após uma dose subcutânea única de 40 mg. Após a administração de doses intravenosas
 au únicas compreendidas entre 0,25 e 10 mg/kg, as concentrações foram proporcionais à dose. Após doses de 0,5 mg/Kg (~ 40 mg) as depurações variaram entre 11 e 15 ml/hora, o volume de distribuição (Vss) variou entre 5 e 6 litros e a semi-vida média da fase terminal foi de aproximadamente duas semanas. As concentrações de adalimumab no líquido sinovial de vários doentes com artrite ão reumatóide variaram entre 31-96% relativamente às concentrações séricas.
 Após a administração subcutânea de 40 mg de Trudexa em semanas alternadas em doentes com artrite án
 reumatóide (AR), as concentrações médias de vale em estado de equilíbrio foram de aproximadamente 5 µg/ml (sem administração concomitante de metotrexato) e de 8 a 9 µg/ml (com administração concomitante de metotrexato), respectivamente. Os níveis séricos de vale de adalimumab em estado de equilíbrio aumentaram quase proporcionalmente à dose após a administração por via subcutânea de j
 20,40 e 80 mg em semanas alternadas e semanalmente. to
 Em doentes com doença de Crohn, a dose de carga de 80 mg de Trudexa na semana 0 seguida de 40 mg de Trudexa na semana 2 atinge uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente n
 5,5 µg/ml durante o período de indução. Uma dose de carga de 160 mg de Trudexa na semana 0 me
 seguida de 80 mg de Trudexa na semana 2 alcança uma concentração sérica de adalimumab de aproximadamente 12 µg/ml durante o período de indução. Observaram-se níveis médios em estado de equilíbrio de aproximadamente 7 µg/ml em doentes com doença de Crohn que receberam uma dose de manutenção de 40 mg de Trudexa em semanas alternadas. a dic
 As análises de farmacocinética da população que incluíram dados relativos a mais de 1300 doentes com AR revelaram uma tendência para uma maior depuração aparente de adalimumab em função do aumento do peso corporal. Após um ajustamento em relação às diferenças de peso, o sexo e a idade pareceram exercer um efeito mínimo sobre a depuração de adalimumab. Verificou-se que os níveis Me
 séricos de adalimumab livre (não ligado aos anticorpos anti-adalimumab, AAA) eram mais baixos nos doentes com AAA mensurável. Não se procedeu ao estudo de Trudexa em crianças ou em doentes com insuficiência hepática ou renal.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Com base nos estudos de toxicidade de dose única, toxicidade de doses repetidas e genotoxicidade, os dados não-clínicos não revelam qualquer perigo especial para o ser humano.
 Um estudo de toxicidade do desenvolvimento embrio-fetal/desenvolvimento perinatal, efectuado em macacos cynomolgus com doses de 0,30 e 100 mg/kg (9-17 macacos/grupo), não revelou qualquer evidência de lesão fetal resultante do adalimumab. Não foram efectuados estudos de 87 carcinogenicidade nem avaliações de rotina da fertilidade e da toxicidade pós-natal de adalimumab devido à ausência de modelos apropriados para um anticorpo com reactividade cruzada limitada ao TNF em roedores e ao desenvolvimento de anticorpos neutralizadores em roedores.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Manitol Ácido cítrico mono-hidratado o Citrato de sódio
 ad Fosfato monossódico di-hidratado Fosfato dissódico di-hidratado Cloreto de sódio
 riz Polissorbato 80 Hidróxido de sódio Água para preparações injectáveis
 to 6.2 Incompatibilidades
 au Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros.
 6.3 Prazo de validade ão 18 meses án
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Manter a caneta pré-cheia dentro da embalagem exterior. Não congelar. j to
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Trudexa 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia em dose única, para uso do doente. n me
 Embalagens com: 1 caneta pré-cheia com uma compressa embebida em álcool, em blister. 2 canetas pré-cheias, cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em blister. 4 canetas pré-cheias, cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em blister. a
 6 canetas pré-cheias, cada uma com 1 compressa embebida em álcool, em blister. dic
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Me
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Ltd. Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 88 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/257/007 EU/1/03/257/008 EU/1/03/257/009 EU/1/03/257/010
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 o 1 de Setembro 2003
 ad 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 riz{ MM/AAAA}
 to au ão án j to n me a dic Me
 89 o ad riz to au ANNEXO II ão A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO án
 DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO j
 MERCADO to n me a dic Me
 90 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) da(s) substância(s) activa(s) de origem biológica
 Abbott Bioresearch Center 100 Research Drive Worcester MA 01605 EUA
 o ad e
 Abbott Biotechnology Ltd. riz Road No. 2, Km. 59.2 Barceloneta Porto Rico 00617
 to Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 au Abbott Biotechnology Deutschland GmBH Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden ão Alemanha án
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO j to
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver anexo I: resumo das características do medicamento, secção 4.2). n me
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável a • dic
 OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular da autorização de introdução no mercado compromete-se a realizar estudos e actividades adicionais de farmacovigilância descritas no plano de farmacovigilância. Me
 Deverá ser fornecido um plano de gestão de risco actualizado elaborado de acordo com as recomendações do CHMP acerca do sistema de gestão de risco para medicamentos de uso humano.
 O titular da autorização de introdução no mercado deve submeter relatórios periódicos de segurança actualizados de 6 em 6 meses.
 91 o ad riz to au ANEXO III ão ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO án j to n me a dic Me
 92 Me dic ame nto
 93 ján A. ROTULAGEM ão au
 to
 riz ad o
 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável o Adalimumab
 ad 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 riz Um frasco para injectáveis de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 to 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 au Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar folheto informativo para informação adicional. ão 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO án
 1 frasco para injectáveis contém 40 mg de adalimumab 1 seringa para injectáveis esterilizada, com agulha fixa 2 compressas embedidas em álcool j to
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO n
 Via subcutânea me
 Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento. a
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO dic
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças Me
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { MM/AAAA} 94 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Manter o frasco dentro da embalagem exterior. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 o ad 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 riz Abbott Laboratories Ltd Queenborough
 to Kent ME11 5EL United Kingdom
 au 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO ão EU/1/03/256/001 án
 13. NÚMERO DO LOTE LOTE: j to
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO Á DISPENSA AO PÚBLICO n
 Medicamento sujeito a receita médica. me
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO a dic
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Trudexa 40 mg Me 95 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS" BLISTER" OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA O VERSO DO TABULEIRO 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável o Adalimumab
 ad Conservar no frigorífico.
 riz 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to Abbott Laboratories Ltd
 au 3. PRAZO DE VALIDADE
 VAL{ MM/AAAA} ão 4. NÚMERO DO LOTE án
 Lote: j
 5. OUTRAS to n me a dic Me
 96 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Trudexa 40 mg solução injectável o Via subcutânea
 ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 riz to 3. PRAZO DE VALIDADE
 VAL{ MM/AAAA} au 4. NÚMERO DO LOTE ão Lote: án
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 40 mg/0,8 ml j to
 6. OUTRAS n me a dic Me
 97 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia
 o Adalimumab
 ad 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 riz Uma seringa pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 to 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 au Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar folheto informativo para informação adicional. ão 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO án
 1 seringa pré-cheia contém 40 mg de adalimumab 1 compressa embebida em álcool j
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO to
 Via subcutânea n
 Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento. me
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO a
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS dic
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Me
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Manter a seringa dentro da embalagem exterior. Não congelar. 98 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 o Abbott Laboratories Ltd
 ad Queenborough Kent ME11 5EL United Kingdom
 riz 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to EU/1/03/256/002
 au 13. NÚMERO DO LOTE ão Lote: án
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. j to
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO n me
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Trudexa 40 mg a dic Me
 99 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia
 o Adalimumab
 ad 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 riz Uma seringa pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 to 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 au Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar folheto informativo para informação adicional. ão 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO án
 2 seringas pré-cheias contendo cada uma 40 mg de adalimumab 2 compressas embebidas em álcool j to
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO n
 Via subcutânea me
 Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO a
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS dic
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Me
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Manter a seringa dentro da embalagem exterior. 100 Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 o Abbott Laboratories Ltd
 ad Queenborough Kent ME11 5EL United Kingdom
 riz 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to EU/1/03/256/003
 au 13. NÚMERO DO LOTE ão Lote: án
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. j to
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO n me
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE a
 Trudexa 40 mg dic Me
 101 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia
 o Adalimumab
 ad 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 riz Uma seringa pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 to 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 au Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional. ão 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO án
 4 seringas pré-cheias contendo cada uma 40 mg de adalimumab 4 compressas embebidas em álcool j to
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO n
 Via subcutânea me
 Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO a
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS dic
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Me
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Manter a seringa dentro da embalagem exterior. 102 Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 o Abbott Laboratories Ltd
 ad Queenborough Kent ME11 5EL United Kingdom
 riz 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to EU/1/03/256/004
 au 13. NÚMERO DO LOTE ão Lote: án
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. j to
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO n me
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE a
 Trudexa 40 mg dic Me
 103 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia
 o Adalimumab
 ad 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 riz Uma seringa pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 to 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 au Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional. ão 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO án
 6 seringas pré-cheias contendo cada uma 40 mg de adalimumab 6 compressas embebidas em álcool j to
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO n
 Via subcutânea me
 Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO a
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS dic
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Me
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Manter a seringa dentro da embalagem exterior. 104 Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 o Abbott Laboratories Ltd
 ad Queenborough Kent ME11 5EL United Kingdom
 riz 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to EU/1/03/256/005
 au 13. NÚMERO DO LOTE ão Lote: án
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. j to
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO n me
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE a
 Trudexa 40 mg dic Me
 105 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS" BLISTER" OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA O VERSO DO TABULEIRO 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução infectável em seringas pré-cheias
 o Adalimumab
 ad Conservar no frigorífico.
 riz 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to Abbott Laboratories Ltd
 au 3. PRAZO DE VALIDADE
 VAL{ MM/AAAA} ão 4. NÚMERO DO LOTE án
 Lote: j
 5. OUTRAS to n me a dic Me
 106 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA (S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Trudexa 40 mg solução injectável o Via subcutânea
 ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 riz to 3. PRAZO DE VALIDADE
 au VAL{ MM/AAAA}
 4. NÚMERO DO LOTE ão Lote: án
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 40 mg/0,8 ml j to
 6. OUTRAS n me a dic Me
 107 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia com sistema de protecção
 o Adalimumab
 ad 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 riz Uma seringa pré-cheia de 0,8 ml com sistema de protecção contém 40 mg de adalimumab.
 to 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 au Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional. ão 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO án
 1 seringa pré-cheia contém 40 mg de adalimumab 1 compressa embebida em álcool j to
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO n
 Via subcutânea me
 Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO a
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS dic
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Me
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Manter a seringa dentro da embalagem exterior. 108 Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
 o MERCADO
 ad Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL
 riz United Kingdom
 to 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au EU/1/03/256/006 13. NÚMERO DO LOTE
 ão
 Lote: án
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO j
 Medicamento sujeito a receita médica. to n
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO me
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE a
 Trudexa 40 mg dic Me
 109 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS" BLISTER" OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA O VERSO DO TABULEIRO 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável em seringas pré-cheias com sistema de protecção
 o Adalimumab
 ad Conservar no frigorífico.
 riz 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to Abbott Laboratories Ltd
 au 3. PRAZO DE VALIDADE
 VAL{ MM/AAAA} ão 4. NÚMERO DO LOTE án
 Lote: j
 5. OUTRAS to n me a dic Me
 110 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Trudexa 40 mg solução injectável o Via subcutânea
 ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to VAL{ MM/AAAA}
 au 4. NÚMERO DO LOTE ão Lote: án
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 40 mg/0,8 ml j to
 6. OUTRAS n me a dic Me
 111 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia
 o Adalimumab
 ad 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 riz Uma caneta pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 to 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 au Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional. ão 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO án
 1 caneta pré-cheia contendo 40 mg de adalimumab 1 compressa embebida em álcool j to
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO n
 Via subcutânea me
 Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO a
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS dic
 Manter fora do alcance e da vista das crianças Me
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Manter a caneta pré-cheia dentro da embalagem exterior. 112 Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
 o MERCADO
 ad Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL
 riz United Kingdom
 to 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au EU/1/03/256/007 13. NÚMERO DO LOTE
 ão
 Lote: án
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO Á DISPENSA AO PÚBLICO j
 Medicamento sujeito a receita médica. to n
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO me
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE a
 Trudexa 40 mg dic Me
 113 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia
 o Adalimumab
 ad 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 riz Uma caneta pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 to 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 au Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional. ão 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO án
 2 canetas pré-cheias contendo 40 mg de adalimumab 2 compressas embebidas em álcool j to
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO n
 Via subcutânea me
 Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO a
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS dic
 Manter fora do alcance e da vista das crianças Me
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Manter a caneta pré-cheia dentro da embalagem exterior. 114 Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
 o MERCADO
 ad Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL
 riz United Kingdom
 to 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au EU/1/03/256/008 13. NÚMERO DO LOTE
 ão
 Lote: án
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO Á DISPENSA AO PÚBLICO j
 Medicamento sujeito a receita médica. to n
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO me
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE a
 Trudexa 40 mg dic Me
 115 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia
 o Adalimumab
 ad 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 riz Uma caneta pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 to 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 au Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional. ão 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO án
 4 canetas pré-cheias contendo cada uma 40 mg de adalimumab 4 compressas embebidas em álcool j to
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO n
 Via subcutânea me
 Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO a
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS dic
 Manter fora do alcance e da vista das crianças Me
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Manter a caneta pré-cheia dentro da embalagem exterior. 116 Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
 o MERCADO
 ad Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL
 riz United Kingdom
 to 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au EU/1/03/256/009 13. NÚMERO DO LOTE
 ão
 Lote: án
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO j
 Medicamento sujeito a receita médica. to n
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO me
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE a
 Trudexa 40 mg dic Me
 117 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia
 o Adalimumab
 ad 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 riz Uma caneta pré-cheia de 0,8 ml contém 40 mg de adalimumab
 to 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 au Excipientes: manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fostato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional. ão 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO án
 6 canetas pré-cheias contendo cada uma 40 mg de adalimumab 6 compressas embebidas em álcool j to
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO n
 Via subcutânea me
 Ler o folheto informativo antes de utilizar o medicamento.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO a
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS dic
 Manter fora do alcance e da vista das crianças Me
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Manter a caneta pré-cheia dentro da embalagem exterior. 118 Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
 o MERCADO
 ad Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL
 riz United Kingdom
 to 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au EU/1/03/256/010 13. NÚMERO DO LOTE
 ão
 Lote: án
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO j
 Medicamento sujeito a receita médica. to n
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO me
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE a
 Trudexa 40 mg dic Me
 119 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS" BLISTER" OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA O VERSO DO TABULEIRO 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Trudexa 40 mg solução infectável em canetas pré-cheias
 o Adalimumab
 ad Conservar no frigorífico.
 riz 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to Abbott Laboratories Ltd
 au 3. PRAZO DE VALIDADE
 VAL{ MM/AAAA} ão 4. NÚMERO DO LOTE án
 Lote: j
 5. OUTRAS to n me a dic Me
 120 INDICAÇÕES MINÍMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Trudexa 40 mg solução injectável o Via subcutânea
 ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to VAL{ MM/AAAA}
 au 4. NÚMERO DO LOTE ão Lote: án
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 40 mg/0,8 ml j to
 6. OUTRAS n me a dic Me
 121 ETIQUETA RECORDATÓRIA (a incluir na embalagem)
 Trudexa Com a etiqueta recordatória fornecida marcar no seu calendário a próxima dose
 o ad riz to au ão án j to n me a dic Me
 122 TEXTO DO CARTÃO DE SEGURANÇA DO DOENTE (não incluido na embalagem; não faz parte do folheto informativo)
 Trudexa-Cartão de Segurança do Doente Insuficiência Cardíaca Este cartão contém informação importante de
 Antes do tratamento com Trudexa: o segurança que você precisa conhecer, antes e durante o tratamento com Trudexa.
 • Trudexa não deve ser usado se sofrer de insuficiência cardíaca moderada a grave.
 ad •
 Apresente este cartão a qualquer médico que o assista no tratamento.
 Durante o tratamento com Trudexa: • Se desenvolver sintomas de insuficiência
 riz cardíaca (falta de ar ou edema dos pés) Infecções
 consulte um médico imediatamente.
 to Trudexa aumenta o risco para contrair infecções. As infecções podem desenvolver-se mais
 Datas do tratamento com Trudexa: 1ª injecção: _______________________
 au rapidamente e ser mais graves. Este risco inclui a tuberculose. Antes do tratamento com Trudexa: • Não deve ser tratado com Trudexa se tiver
 ão
 Injecções seguintes: ________________ _______________________ _______________________ _______________________
 uma infecção grave. • Deve fazer o despiste da tuberculose. É án
 • Para informação adicional ler o Folheto Informativo de Trudexa.
 muito importante que informe o seu médico se já teve tuberculose ou se esteve em contacto próximo com alguém com esta doença. Registe as datas dos últimos exames j
 • Certifique-se de que tem consigo uma lista de todos os medicamentos que está a tomar, quando consultar um médico.
 à tuberculose a seguir:
 to
 Nome do doente: _________________________
 Teste de tuberculina: _________________ Raios-X do tórax: _______________ n
 Nome do Médico assistente: ________________ Telef. do Médico assistente: _________________
 Durante o tratamento com Trudexa: me
 •
 Conserve este cartão consigo durante 5 meses
 • Se desenvolver sintomas sugestivos de infecção, como febre, tosse persistente, perda de peso ou apatia, consulte um médico imediatamente. a dic Me
 após a última dose de Trudexa, dado que podem ocorrer efeitos secundários bastante tempo após a última dose deste medicamento.
 123 Me dic ame nto
 124 ján ão B. FOLHETO INFORMATIVO au
 to
 riz ad o
 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Trudexa 40 mg solução injectável em frasco Adalimumab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico vai dar-lhe também um Cartão de Segurança do Doente, que contém informação
 de segurança importante que precisa conhecer, antes e durante o tratamento com Trudexa. Mantenha o Cartão de Segurança do Doente junto do folheto informativo.
 o
 -Caso ainda tenha dúvidas, falecom o seu médico ou farmacêutico.
 ad
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 riz mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 to Neste folheto: 1. O que é Trudexa e para que é utilizado
 au 2. Antes de utilizar Trudexa 3. Como utilizar Trudexa 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar Trudexa ão 6. Outras informações án
 1. O QUE É TRUDEXA E PARA QUE É UTILIZADO
 Trudexa destina-se ao tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante. É um medicamento que reduz o processo de inflamação destas doenças. A substância activa, j
 adalimumab, é um anticorpo monoclonal humano produzido por cultura de células. Os anticorpos to
 monoclonais são proteínas que reconhecem e se ligam a outras proteínas específicas. Adalimumab liga-se a uma proteína específica (factor de necrose tumoral ou TNFα) que está presente em níveis aumentados nas doenças inflamatórias tais como na artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite n
 anquilosante. me
 Artrite reumatóide A artrite reumatóide é uma doença inflamatória das articulações. Se tem artrite reumatóide activa a
 moderada a grave, é possível que tenha sido previamente tratado com outros medicamentos modificadores da doença, como metotrexato. Se a sua resposta a estes medicamentos tiver sido dic
 insuficiente, ser-lhe-á administrado Trudexa para tratar a sua artrite reumatóide.
 Trudexa pode também ser usado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva sem Me
 tratamento prévio com metotrexato.
 Trudexa demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Trudexa é usado habitualmente com metotrexato. Se o seu médico considerar que metotrexato não é adequado, Trudexa pode ser usado isoladamente.
 Artite psoriática Artrite psoriática é uma inflamação da articulação associada com psoríase.
 125 Espondilite anquilosante
 Espondilite anquilosante é uma doença anti-inflamatória da espinha dorsal. No caso de sofrer de espondilite anquilosante receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Trudexa para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Doença de Crohn A doença de Crohn é uma doença inflamatória do aparelho digestivo. No caso de sofrer de doença de Crohn receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Trudexa para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 o ad 2. ANTES DE UTILIZAR TRUDEXA
 riz Não utilize Trudexa
 • Se tem alergia (hipersensibilidade) ao adalimumab ou a qualquer outro componente de Trudexa.
 to • Se tem uma infecção grave, incluindo tuberculose activa (ver “ Tome especial cuidado com
 au Trudexa ”). Deve contactar o seu médico se tiver sintomas de infecção, tais como febre, feridas, sensação de cansaço, problemas dentários.
 • Se tem insuficiência cardíaca moderada ou grave. É importante que informe o seu médico se ão tem ou se teve alterações cardíacas graves (ver “ Tome especial cuidado com Trudexa ”).
 Tome especial cuidado com Trudexa án
 • Se tiver reacções alérgicas, tais como opressão torácica, respiração ofegante, tonturas, inchaço ou pele irritada, interrompa a administração de Trudexa e contacte imediatamente o seu médico. j
 • A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex). Isto pode originar reacções to
 alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex. Doentes que tenham sensibilidade conhecida ao látex deverão ser avisados a evitar o contacto com a protecção interna. n
 • Se tiver uma infecção, incluindo uma infecção crónica ou localizada (por exemplo, úlcera da me
 perna) informe o seu médico antes de iniciar o tratamento com Trudexa. Se tiver quaisquer dúvidas, deve contactar o seu médico.
 • Pode contrair mais facilmente infecções incluindo infecções graves, tuberculose, infecções a
 oportunistas e sepsia (envenenamento do sangue) que podem, em casos raros, pôr a vida em dic
 risco, enquanto estiver a ser tratado com Trudexa. Deve informar o seu médico se tiver sintomas, tais como febre, feridas, sensação de cansaço ou problemas dentários.
 • Uma vez que foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Trudexa, o seu Me
 médico irá avaliá-lo para despiste de sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar a terapêutica com Trudexa. Esta avaliação irá incluir uma história clínica pormenorizada, um raio-X do tórax e um teste de tuberculina. A realização destes exames deve ser registada no Cartão de Segurança do Doente. É muito importante que informe o seu médico se já sofreu de tuberculose ou se esteve em contacto próximo com alguém com esta doença. Se surgirem sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de peso, fraqueza, febre ligeira) ou qualquer outra infecção durante ou após o tratamento, informe imediatamente o seu médico.
 • Informe o seu médico se tem antecedentes de infecções recorrentes ou quaisquer outros problemas que aumentem o risco de infecções.
 126 • Informe o seu médico se é um portador do vírus da Hepatite B (HBV), se tem o vírus HBV activo ou se pensa que pode estar em risco de contrair HBV. Trudexa pode causar reactivação de HBV em pessoas portadoras deste vírus. Em alguns casos raros, especialmente se tomar outros medicamentos que suprimem o sistema imunitário, a reactivação de HBV pode pôr a sua vida em risco.
 • Se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica ou dentária, informe o seu médico que está a tomar Trudexa.
 • Se sofre de esclerose múltipla, o seu médico irá decidir se pode utilizar Trudexa.
 o • Algumas vacinas não devem ser administradas em conjunto com Trudexa. Contacte o seu
 ad médico antes de receber qualquer vacina.
 • Se sofre de insuficiência cardíaca ligeira e está a ser tratado com Trudexa, o estado da sua
 riz insuficiência cardíaca deve ser controlado cuidadosamente pelo seu médico. Deve informar o seu médico se sofre ou já sofreu de algum problema cardíaco grave. Caso se verifique desenvolvimento de novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca (por
 to exemplo, falta de ar ou inchaço dos pés), deve contactar o seu médico imediatamente.
 au • Em alguns doentes o organismo pode ser incapaz de produzir suficientes células sanguíneas que ajudem o organismo a combater infecções ou ajudem a parar hemorragias. Caso verifique febre que se mantenha, nódoas negras ou perdas de sangue muito facilmente ou que apresente um aspecto pálido, informe imediatamente o seu médico. O seu médico pode decidir suspender o ão tratamento.
 • Tem ocorrido em casos muito raros, certos tipos de cancro em doentes tratados com Trudexa ou án
 com outros bloqueadores TNF. Doentes com artrite reumatóide muito grave que tenham doença prolongada, podem ter um maior risco médio de contrair um tipo de cancro que afecta o sistema linfático, denominado linfoma. Se toma Trudexa o seu risco pode aumentar. Adicionalmente, foram observadoscasos muito raros de neoplasias cutâneas não melanomas em doentes tratados j
 com Trudexa. to
 • Foram notificados cancros, para além de linfoma, em doentes com um tipo específico de doença n
 pulmonar denominada Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPCO) tratados com outros bloqueadores TNF. Se tem DPCO ou se fuma muito, deve falar com o seu médico se o me
 tratamento com um bloqueador TNF é adequado para si.
 Tomar com outros medicamentos a
 Trudexa pode ser utilizado em conjunto com metotrexato ou com certos medicamentos anti-dic
 reumáticos modificadores da doença (sulfasalazina, hidroxicloroquina, leflunomide e preparações injectáveis de sais de ouro), corticosteróides ou medicamentos analgésicos, incluindo fármacos anti-inflamatórios não esteróides. Me
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não deve tomar Trudexa com medicamentos contendo a substância activa anakinra. Se tiver qualquer dúvida, por favor pergunte ao seu médico.
 Tomar Trudexa com alimentos e bebidas Uma vez que Trudexa é administrado por via subcutânea, a ingestão de alimentos e bebidas não deve afectar Trudexa.
 Gravidez e aleitamento 127 Não existem dados sobre os efeitos de Trudexa em mulheres grávidas pelo que não se recomenda a utilização de Trudexa durante a gravidez. Será aconselhada a evitar engravidar e utilizar um método contraceptivo adequado durante o tratamento com Trudexa e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Trudexa.
 Desconhece-se se adalimumab passa para o leite humano.
 Se estiver a amamentar, deve interromper o aleitamento durante o tratamento e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Trudexa.
 o Condução de veículos e utilização de máquinas
 ad Trudexa não deve afectar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas
 riz Informações importantes sobre alguns componentes de Trudexa
 Este medicamento contem menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, isto é, praticamente “ isento de
 to sódio ”.
 au 3. COMO UTILIZAR TRUDEXA
 Utilizar Trudexa sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou ão farmacêutico se tiver dúvidas.
 Trudexa é injectado debaixo da pele (via subcutânea). A dose habitual em adultos com artrite án
 reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas, numa dose única. A dose habitual na doença de Crohn é de 80 mg na semana 0 seguida de 40 mg em semanas alternadas a iniciar na semana 2. Nos casos onde é necessária uma resposta mais rápida à terapêutica, o seu médico pode prescrever uma dose de 160 mg na semana 0 (4 j
 injecções num dia ou 2 injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg (2 injecções) na semana 2, to
 e depois disso 40 mg (1 injecção) em semanas alternadas. Dependendo da sua resposta, o médico pode aumentar a dose para 40 mg por semana. Deve continuar a administrar Trudexa de acordo com as indicações do seu médico. n me
 Na artrite reumatóide, enquanto usar Trudexa, continue a utilizar metotrexato. Se o seu médico considerar que o metotrexato não é adequado, Trudexa pode ser usado isoladamente.
 Se tem artrite reumatóide e não usar metotrexato conjuntamente com Trudexa, o seu médico pode a
 decidir administrar 40 mg de adalimumab semanalmente. dic
 Instruções para a preparação e administração de uma injecção de Trudexa
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar Trudexa. Leia atentamente as instruções e Me
 siga-as passo a passo. O seu médico ou assistente prestar-lhe-á informações sobre a técnica de auto-injecção. Não tente auto-injectar-se antes de estar certo de ter compreendido o modo de preparar e administrar a injecção. Após treino adequado, a injecção pode ser administrada pelo doente ou por outra pessoa, por exemplo um familiar ou amigo.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento na mesma seringa ou frasco.
 1) Preparação • Lave cuidadosamente as mãos
 128 • Coloque os seguintes elementos sobre uma superfície limpa
 Um frasco de Trudexa para injecção o Uma seringa com agulha fixa o Duas compressas embebidas em álcool o
 o ad riz to • Verifique o prazo de validade do frasco. Não utilize o produto se já tiver expirado o mês e ano
 au indicados.
 2) Escolha e preparação do local de injecção ão • Escolha um local na coxa ou região abdominal án j to n me
 • Cada nova injecção deve ser administrada com pelo menos 3 cm de distância do local da última injecção. a
 Não injecte numa área em que a pele esteja avermelhada, ferida ou endurecida. Isto pode o dic
 significar que existe uma infecção. Limpe o local da injecção com a compressa embebida em álcool, com movimentos o circulares. Não volte a tocar nessa área antes da injecção. o Me
 3) Injecção de Trudexa Preparação da dose de Trudexa para injecção
 • NÃO agitar o frasco • Retirar a cápsula de plástico do frasco de Trudexa. NÃO remover a rolha cinzenta nem o anel de alumínio à volta do topo do frasco. • Usar a outra compressa embebida em álcool para limpar a rolha cinzenta do frasco. Depois de limpar, não tocar na rolha com as mãos. • Retire a tampa de protecção da agulha da seringa, tendo muito cuidado para não tocar na agulha ou que esta toque em qualquer superfície. 129 • Certifique-se de que o êmbolo está totalmente inserido na seringa. Com o frasco colocado na vertical sobre uma superfície plana, como por exemplo uma mesa, inserir a agulha verticalmente através do anel central da rolha cinzenta. Se a agulha for correctamente alinhada sentirá uma ligeira resistência e depois um som “ pop ” à medida que a agulha atravessa o centro da rolha. Procure a ponta da agulha dentro da janela da rolha. Se a agulha não estiver correctamente alinhada com o centro da rolha, sentirá uma resistência constante à medida que ela atravessa a rolha e não ouve o som “ pop ”. A agulha pode entrar inclinada e dobrar, partir-se ou impedir a recolha adequada do conteúdo do frasco. Se tal acontecer não usar a seringa ou o frasco. • Com a agulha ainda dentro do frasco, inverta o frasco ao nível dos olhos. Verifique se a agulha está abaixo da superfície da solução. Lentamente, puxe o êmbolo para fora para retirar a
 o solução para a seringa. • Com a agulha ainda dentro do frasco, verifique se a seringa tem bolhas de ar. Com cuidado bata
 ad levemente a seringa para fazer sair quaisquer bolhas para a extremidade da seringa perto da agulha. Lentamente empurre o êmbolo para fazer sair as bolhas de ar da seringa para o frasco. Quando fizer isto, se acidentalmente empurrar solução de novo para o frasco, puxe lentamente o
 riz êmbolo para fora para retirar todo o conteúdo do frasco para a seringa. • Retire completamente a agulha do frasco. De novo, NÃO tocar na agulha nem a deixe tocar em qualquer superfície.
 to Injectar Trudexa
 au • Com uma das mãos, agarre cuidadosamente uma prega cutânea da área que já se encontra limpa, apertando-a firmemente. • Com a outra mão, segure a seringa sobre a prega cutânea num ângulo de 45º, mantendo para ão cima o lado que tem a ranhura. án j to n me
 • Introduza a agulha na pele com um movimento curto e rápido. a
 • Liberte a prega cutânea da outra mão. dic
 • Empurre o êmbolo para injectar a solução-pode demorar 2 a 5 segundos a esvaziar a seringa. • Após esvaziar a seringa, retire a agulha da pele, procurando manter o mesmo ângulo da inserção. • Me
 Utilizando o polegar ou uma gaze, pressione o local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma pequena hemorragia. Não friccione o local da injecção. Se desejar, coloque um penso rápido.
 4) Eliminação das seringas • NUNCA reutilizar a seringa de Trudexa. NUNCA voltar a colocar a cápsula na agulha. • Após a injecção de Trudexa, elimine imediatamente a seringa utilizada num recipiente próprio, de acordo com as instruções dadas pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. • Manter o recipiente fora do alcance e da vista das crianças.
 Se utilizar mais Trudexa do que deveria 130 Se injectar acidentalmente Trudexa mais frequentemente do que o prescrito, contacte o seu médico e informe-o de que utilizou mais do que devia. Leve sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Trudexa
 Caso se tenha esquecido de administrar uma injecção, administre a próxima dose de Trudexa logo que se lembrar. Administre a dose seguinte conforme prescrito, como se não tivesse omitido a dose anterior.
 o Caso tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 ad 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 riz Como os demais medicamentos, Trudexa pode ter efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados. No
 to entanto, alguns podem ser graves e requerer tratamento. Podem ocorrer efeitos secundários pelo menos até 5 meses após o último tratamento.
 au Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes sintomas: • Pele muito irritada, comichão ou outros sinais de reacção alérgica. • Inchaço da face, mãos, pés. ão • Dificuldades em respirar, em engolir. • Falta de ar durante o esforço ou quando deitado ou inchaço dos pés • Sinais ou sintomas sugestivos de alterações sanguíneas tais como febre persistente, nódoas án
 negras, hemorragias, palidez
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes efeitos secundários: • Sinais de infecção tais como febre, mal-estar, feridas, problemas dentários ou sensação de ardor j
 ao urinar to
 • Sensação de fraqueza ou cansaço • Tosse n
 • Formigueiro • Dormência me
 • Visão dupla • Sensação de fraqueza nos braços ou pernas a
 Os sintomas descritos acima podem ser sinais dos efeitos secundários descritos a seguir e que foram observados com Trudexa: dic
 Muito frequentes (≥ 1/10 doentes): Me
 • reacções no local da injecção (incluindo dor, inchaço, vermelhidão ou prurido).
 Frequentes (≥ 1/100 e &lt; 1/10 doentes): • infecções do tracto respiratório inferior (tais como bronquite, pneumonia) • infecções do tracto respiratório superior (incluindo constipação, nariz a pingar, infecção sinusal); • infecção do tracto urinário, sintomas gripais, herpes zóster; • tonturas, incluindo vertigens, dor de cabeça; • inflamação ocular; • tosse, garganta inflamada; • náuseas, diarreia, dor abdominal, úlceras da boca; 131
 • • • •
 enzimas hepáticas elevadas; erupção, comichão e queda de cabelo; fadiga; febre.
 Pouco frequentes (≥ 1/1000 e ≤ 1/100 doentes):
 • infecções graves (tais como sepsia[ envenenamento do sangue]), infecções articulares; infecções fúngicas; • verruga;
 o • anemia, diminuição da contagem dos glóbulos brancos; • reacções alérgicas;
 ad • aumento dos valores dos lípidos, alterações de apetite; • ansiedade, depressão, sonolência e dificuldade em adormecer; • perturbações nervosas (tais como esclerose múltipla e inflamação do nervo óptico), perturbações
 riz do paladar; • alterações visuais;
 to • incómodo auricular; • sensação de batimento cardíaco rápido, pressão arterial alta;
 au • asma, dificuldade em respirar; • sintomas abdominais (tais como vómito, indigestão, prisão de ventre) hemorragia rectal; • afecções cutâneas (tais como psoríase, eczema ou infecções), erupção cutânea com comichão, cicatrização lenta de feridas; ão • fraqueza muscular; • perturbações urinárias (tais como sangue na urina, aumento da frequência urinária); • aumento de fluxo menstrual; án
 • sintomas gripais, dor de peito, transpiração dos pés;
 Raros (&lt; 1/1000): j
 •
 glaucoma;
 to
 • •
 cancro de pele; alterações na tiróide; n
 •
 proteína na urina. me
 Outros efeitos secundários que podem ser observados em doentes com tratamento com Trudexa: tuberculose e outras infecções oportunistas (infecções que podem ocorrer quando a resistência à doença está diminuída); doença pulmonar a dic
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não descritos neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Me
 5. COMO CONSERVAR TRUDEXA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o frasco de Trudexa após o prazo de validade impresso no rótulo/blister/embalagem a seguir a VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Manter o frasco na embalagem exterior. Não congelar.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES 132 Trudexa 40 mg solução injectável em frasco é fornecido sob a forma de uma solução estéril de 40 mg de adalimumab dissolvido em 0,8 ml de solução
 Qual a composição de Trudexa A substância activa é adalimumab. Os outros componentes são manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fosfato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis.
 o Qual o aspecto de Trudexa e conteúdo da embalagem
 ad O frasco de Trudexa é de vidro contendo a solução de adalimumab. Cada embalagem contém 1 frasco para injectáveis, uma seringa esterilizada vazia para injecção e 2 compressas embebidas em álcool.
 riz Trudexa está também disponível em seringas pré-cheias ou em canetas pré-cheias.
 to Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 au Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido ão Fabricante án
 Abbott Biotechnology Deutschland GmBH Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Alemanha j to
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular de autorização de introdução no mercado. n
 Luxembourg/Luxemburg België/Belgique/Belgien me
 Abbott SA Abbott SA Parc Scientifique Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve a
 Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311 Tél/Tel:+ 32 10 475311 dic
 България Т. П. Абот Лабораторис С. А. ул. Оборище № 45 Me
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft.
 Teve u. 1/a-c. София 1504 H-1139 Budapest Teл.:+ 359 2 846 8429 Tel.: +36 1 465 2100
 Malta Česká republika V. J. Salomone Pharma Limited Abbott Laboratories s. r. o. 79, Simpson Street, Hadovka Office Park Marsa HMR 14, Evropská 2590/33d Malta. CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 356 22983201 Tel:+ 420 267 292 111
 Danmark Nederland 133 Abbott BV Abbott Laboratories A/S Siriusdreef 51 Smakkedalen 6 NL-2132 WT Hoofddorp DK-2820 Gentofte Tel:+ 31 (0) 23 5544400 Tlf:+ 45 39 77-00-00
 Norge Deutschland Abbott Norge AS Abbott GmbH &amp; Co. KG PO Box 1, N-1330 Fornebu Max-Planck-Ring 2 Martin Linges vei 25 D-65205 Wiesbaden N-1367 Snarøya Tel:+ 49 (0) 6122 58-0 Tlf:+ 47 81 55 99 20
 o Eesti
 ad Abbott Laboratories Baltics Vienibas 87h LV-1004 Riia
 Österreich Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A
 riz A-1230 Wien Läti Tel:+ 43 1 891-22 Tel:+ 371 7605580
 to Ελλάδα Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε.
 Polska Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o.
 au Λεωφόρος Βουλιαγµένης 512 GR 174 56 Άλιµος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 ul. Domaniewska 41 PL-02-672 Warszawa Tel.:+ 48 22 606-10-50
 ão España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91
 án
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67
 E-28050 Madrid Tel:+ 34 9 1 337-5200
 j
 Alfrapark, Edifício D, P-2610-008 Amadora Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 România France to
 Abbott Laboratories S. A. Abbott France Bucharest Business Park 10, rue d’ Arcueil Şos. Bucureşti-Ploieşti 1A BP 90233 n
 Corp B, etaj 3, sector 1 F-94528 Rungis Cedex me
 013681 Bucureşti Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00 Tel: +40 21 529 30 00
 Slovenija Ireland a
 Abbott Laboratories d. o. o .. Abbott Laboratories, Ireland, Ltd Dunajska 22 4051 Kingswood Drive dic
 SI-1000 Ljubljana Citywest Business Campus Tel:+ 386 (1) 43 22 322 IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500 Me
 Ísland Vistor hf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Tel: +354 535 7000
 Slovenská republika Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Trnavská cesta 70 SK-821 02 Bratislava 2 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176
 134 Suomi/Finland Italia Abbott OY Abbott SpA Pihatörmä 1A/Gårdsbrinken 1B I-04010 Campoverde di Aprilia FIN-02240 Espoo/Esbo (Latina) Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120 Tel:+ 39 06 928921
 Sverige Κύπρος Abbott Scandinavia AB Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Box 509/Gårdsvägen 8 Θεοτόκη 4Β S-169 29 Solna/S-169 70 Solna 1055 Λευκωσία Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00 Τηλ.: +357 22 34 74 40
 o ad United Kingdom Latvija Abbott Laboratories Ltd Abbott Laboratories Baltics Abbott House Vienibas 87h
 riz LV-1004 Rīga Tel:+ 371 7605580
 Unit 2, Vanwall Road Vanwall Business Park Maidenhead
 to Lietuva Abbott Laboratories Baltics
 Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 au Vienibas 87h Rīga, LV-1004-Rīga Latvia Tel:+ 371 7605580 ão Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA} án j to n me a dic Me
 135 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia Adalimumab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico vai dar-lhe também um Cartão de Segurança do Doente, que contém informação
 de segurança importante que precisa conhecer, antes e durante o tratamento com Trudexa.
 o Mantenha o Cartão de Segurança do Doente junto do folheto informativo.
 ad
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 riz
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 to Neste folheto:
 au 1. O que é Trudexa e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Trudexa 3. Como utilizar Trudexa 4. Efeitos secundários possíveis ão 5 Como conservar Trudexa 6. Outras informações án
 1. O QUE É TRUDEXA E PARA QUE É UTILIZADO
 Trudexa destina-se ao tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante. É j
 um medicamento que reduz o processo de inflamação destas doenças. A substância activa, to
 adalimumab, é um anticorpo monoclonal humano produzido por cultura de células. Os anticorpos monoclonais são proteínas que reconhecem e se ligam a outras proteínas específicas. Adalimumab liga-se a uma proteína específica (factor de necrose tumoral ou TNFα), que está presente em níveis n
 aumentados nas doenças inflamatórias tais como na artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite me
 anquilosante.
 Artrite reumatóide a A artrite reumatóide é uma doença inflamatória das articulações. Se tem artrite reumatóide activa moderada a grave, é possível que tenha sido previamente tratado com outros medicamentos dic
 modificadores da doença, como metotrexato. Se a sua resposta a estes medicamentos tiver sido insuficiente, ser-lhe-á administrado Trudexa para tratar a sua artrite reumatóide. Me
 Trudexa pode ser usado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva sem tratamento prévio com metotrexato
 Trudexa demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Trudexa é usado habitualmente com metotrexato. Se o médico considerar que metotrexato não é adequado, Trudexa pode ser administrado isoladamente.
 Artrite psoriática Artrite psoriática é uma inflamação da articulação associada a psoríase
 136 Espondilite anquilosante
 Espondilite anquilosante é uma doença anti-inflamatória da espinha dorsal. No caso de sofrer de espondilite anquilosante receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Trudexa para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Doença de Crohn A doença de Crohn é uma doença inflamatória do aparelho digestivo. No caso de sofrer de doença de Crohn receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses
 o medicamentos, receberá Trudexa para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 ad 2. ANTES DE UTILIZAR TRUDEXA
 riz Não utilize Trudexa
 to • Se tem alergia (hipersensibilidade) ao adalimumab ou a qualquer outro componente de Trudexa.
 au • Se tem uma infecção grave, incluindo tuberculose activa (ver “ Tome especial cuidado com Trudexa ”). Deve contactar o seu médico se tiver sintomas de infecção, tais como febre, feridas, sensação de cansaço, problemas dentários. ão • Se tem insuficiência cardíaca moderada a grave. É importante que informe o seu médico se tem ou se teve alterações cardíacas graves (ver “ Tome especial cuidado com Trudexa ”). án
 Tome especial cuidado com Trudexa • Se tiver reacções alérgicas, tais como opressão torácica, respiração ofegante, tonturas, inchaço ou pele irritada, interrompa a administração de Trudexa e contacte imediatamente o seu médico. j to
 • A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex). Isto pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex. Doentes que tenham sensibilidade conhecida ao n
 látex deverão ser avisados a evitar o contacto com a protecção interna. me
 • Se tiver uma infecção, incluindo uma infecção crónica ou localizada (por exemplo, úlcera da perna) informe o seu médico antes de iniciar o tratamento com Trudexa. Se tiver quaisquer dúvidas, deve contactar o seu médico. a
 • Pode contrair mais facilmente infecções incluindo infecções graves, tuberculose, infecções dic
 oportunistas e sepsia[ envenenamento do sangue] que podem, em casos raros, pôr a vida em risco enquanto estiver a ser tratado com Trudexa. Deve informar o seu médico se tiver sintomas, tais como febre, feridas, sensação de cansaço ou problemas dentários. Me
 • Uma vez que foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Trudexa, o seu médico irá avaliá-lo para despiste de sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar a terapêutica com Trudexa. Esta avaliação irá incluir uma história clínica pormenorizada, um raio-X do tórax e um teste de tuberculina. A realização destes exames deve ser registada no Cartão de Segurança do Doente. É muito importante que informe o seu médico se já sofreu de tuberculose ou se esteve em contacto próximo com alguém com esta doença. Se surgirem sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de peso, fraqueza, febre ligeira) ou qualquer outra infecção durante ou após o tratamento, informe imediatamente o seu médico.
 • Informe o seu médico se tem antecedentes de infecções recorrentes ou quaisquer outros problemas que aumentem o risco de infecções.
 137 • Informe o seu médico se é um portador do vírus da Hepatite B (HBV), se tem o vírus HBV activo ou se pensa que pode estar em risco de contrair HBV. Trudexa pode causar reactivação de HBV em pessoas portadoras deste vírus. Em alguns casos, especialmente se tomar outros medicamentos que suprimem o sistema imunitário, a reactivação de HBV pode pôr a sua vida em risco.
 • Se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica ou dentária, informe o seu médico que está a tomar Trudexa.
 o • Se sofre de esclerose múltipla, o seu médico irá decidir se pode utilizar Trudexa.
 ad • Algumas vacinas não devem ser administradas em conjunto com Trudexa. Contacte o seu médico antes de receber qualquer vacina.
 riz • Se sofre de insuficiência cardíaca ligeira e está a ser tratado com Trudexa, o estado da sua insuficiência cardíaca deve ser controlado cuidadosamente pelo seu médico. Deve informar o seu médico se sofre ou já sofreu de algum problema cardíaco grave. Caso se verifique
 to desenvolvimento de novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca (por exemplo, falta de ar ou inchaço dos pés), deve contactar o seu médico imediatamente.
 au • Em alguns doentes o organismo pode ser incapaz de produzir suficientes células sanguíneas que ajudem o organismo a combater infecções ou ajudem a parar hemorragias. Caso verifique febre que se mantenha, nódoas negras ou perdas de sangue muito facilmente ou que apresente um ão aspecto pálido, informe imediatamente o seu médico. O seu médico pode decidir suspender o tratamento. án
 • Tem ocorrido em casos muito raros, certos tipos de cancro em doentes tratados com Trudexa ou com outros bloqueadores TNF. Doentes com artrite reumatóide muito grave que tenham doença prolongada, podem ter um maior risco médio de contrair um tipo de cancro que afecta o sistema linfático, denominado linfoma. Se toma Trudexa o seu risco pode aumentar. Adicionalmente j
 foram observados casos muito raros de neoplasias cutâneas não melanomas em doentes tratados to
 com Trudexa. n
 • Foram notificados cancros, para além de linfoma, em doentes com um tipo específico de doença pulmonar denominada Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (PDCO) tratados com outros me
 bloqueadores TNF. Se tem PDCO, ou se fuma muito, deve falar com o seu médico se o tratamento com um bloqueador TNF é apropriado para si.
 Tomar com outros medicamentos a dic
 Trudexa pode ser utilizado em conjunto com metotrexato ou com certos medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença (sulfasalazina, hidroxicloroquina, leflunomide e preparações injectáveis de sais de ouro), corticosteróides ou medicamentos analgésicos, incluindo fármacos anti-inflamatórios não esteróides. Me
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não deve tomar Trudexa com medicamentos contendo a substância activa anakinra. Se tiver qualquer dúvida, por favor pergunte ao seu médico.
 Tomar Trudexa com alimentos e bebidas Uma vez que Trudexa é administrado por via subcutânea, a ingestão de alimentos e bebidas não deve afectar Trudexa.
 138 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados sobre os efeitos de Trudexa em mulheres grávidas pelo que não se recomenda a utilização de Trudexa durante a gravidez. Será aconselhada a evitar engravidar e utilizar um método contraceptivo adequado durante o tratamento com Trudexa e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Trudexa.
 Desconhece-se se adalimumab passa para o leite humano.
 Se estiver a amamentar, deve interromper o aleitamento durante o tratamento e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Trudexa.
 o ad Condução de veículos e utilização de máquinas
 Trudexa não deve afectar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 riz Informações importantes sobre alguns componentes de Trudexa
 to Este medicamento contem menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, isto é, praticamente “ isento de sódio ”.
 au 3. COMO UTILIZAR TRUDEXA ão Utilizar Trudexa sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. án
 Trudexa é injectado debaixo da pele (via subcutânea). A dose habitual em adultos com artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas, numa dose única. A dose habitual na doença de Crohn é de 80 mg na semana 0 seguida de 40 mg em semanas alternadas a iniciar na semana 2. Nos casos onde é necessária uma j
 resposta mais rápida à terapêutica, o seu médico pode prescrever uma dose de 160 mg na semana 0 (4 to
 injecções num dia ou 2 injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg (2 injecções) na semana 2, e depois disso 40 mg (1 injecção) em semanas alternadas. Dependendo da sua resposta, o médico pode aumentar a dose para 40 mg por semana. Deve continuar a administrar Trudexa de acordo com n
 as indicações do seu médico. me
 Na artrite reumatóide, enquanto usar Trudexa, continue a utilizar metotrexato. Se o seu médico considerar que o metotrexato não é adequado, Trudexa pode ser usado isoladamente. a
 Se tem artrite reumatóide e não usar metotrexato conjuntamente com Trudexa, o seu médico pode decidir administrar 40 mg de adalimumab semanalmente. dic
 Instruções para a preparação e administração de uma injecção de Trudexa Me
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar Trudexa. Leia atentamente as instruções e siga-as passo a passo. O seu médico ou assistente prestar-lhe-á informações sobre a técnica de auto-injecção. Não tente auto-injectar-se antes de estar certo de ter compreendido o modo de preparar e administrar a injecção. Após treino adequado, a injecção pode ser administrada pelo doente ou por outra pessoa, por exemplo um familiar ou amigo.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento na mesma seringa ou frasco.
 1) Preparação • Lave cuidadosamente as mãos • Coloque os seguintes elementos sobre uma superfície limpa
 139 Uma seringa pré-cheia de Trudexa para uso injectável o Uma compressa embebida em álcool o
 o ad riz to • Verifique o prazo de validade na seringa. Não utilize o produto se já tiver expirado o mês e ano indicados.
 au 2 Escolha e preparação do local de injecção
 • Escolha um local na coxa ou região abdominal ão án j to n me
 • Cada nova injecção deve ser administrada com pelo menos 3 cm de distância do local da última a
 injecção. Não injecte numa área em que a pele esteja avermelhada, ferida ou endurecida. Isto pode o dic
 significar que existe uma infecção. Limpe o local da injecção com a compressa embebida em álcool, com movimentos o circulares. Me
 Não volte a tocar nessa área antes da injecção. o
 3) Injecção de Trudexa • NÃO agitar a seringa • Retire a tampa de protecção da agulha da seringa, tendo muito cuidado para não tocar na agulha ou que esta toque em qualquer superfície. • Com uma das mãos, agarre cuidadosamente uma prega cutânea da área que já se encontra limpa, apertando-a firmemente.
 140 o ad • Com a outra mão, segure a seringa sobre a prega cutânea num ângulo de 45º, mantendo para cima o lado que tem a ranhura.
 riz • Introduza a agulha na pele com um movimento curto e rápido. • Liberte a prega cutânea da outra mão. • Empurre o êmbolo para injectar a solução-pode demorar 2 a 5 segundos a esvaziar a seringa.
 to • Após esvaziar a seringa, retire a agulha da pele, procurando manter o mesmo ângulo da inserção.
 au • Utilizando o polegar ou uma gaze, pressione o local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma pequena hemorragia. Não friccione o local da injecção. Se desejar, coloque um penso rápido. ão 4) Eliminação das seringas
 • NUNCA reutilizar a seringa de Trudexa. NUNCA voltar a colocar a cápsula na agulha án
 • Após a injecção de Trudexa, elimine imediatamente a seringa utilizada num recipiente próprio, de acordo com as instruções dadas pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. • Manter o recipiente fora do alcance e da vista das crianças. j
 Se utilizar mais Trudexa do que deveria to
 Se injectar acidentalmente Trudexa mais frequentemente do que o prescrito, contacte o seu médico e n
 informe-o de que utilizou mais do que devia. Leve sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia. me
 Caso se tenha esquecido de utilizar Trudexa
 Caso se tenha esquecido de administrar uma injecção, administre a próxima dose de Trudexa logo que a
 se lembrar. Administre a dose seguinte conforme prescrito, como se não tivesse omitido a dose dic
 anterior.
 Caso tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico. Me
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Trudexa pode ter efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados. No entanto, alguns podem ser graves e requerer tratamento. Podem ocorrer efeitos secundários pelo menos até 5 meses após o último tratamento.
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes sintomas: • Pele muito irritada, comichão ou outros sinais de reacção alérgica. • Inchaço da face, mãos, pés.
 141 • Dificuldades em respirar, em engolir. • Falta de ar durante o esforço ou quando deitado ou inchaço dos pés • Sinais ou sintomas sugestivos de alterações sanguíneas tais como febre persistente, nódoas negras, hemorragias, palidez
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes efeitos secundários: • Sinais de infecção tais como febre, mal-estar, feridas, problemas dentários ou sensação de ardor ao urinar • Sensação de fraqueza ou cansaço • Tosse
 o • Formigueiro • Dormência
 ad • Visão dupla • Sensação de fraqueza nos braços ou pernas
 riz Os sintomas descritos acima podem ser sinais dos efeitos secundários descritos a seguir e que foram observados com Trudexa:
 to Muito frequentes (≥ 1/10 doentes):
 au • reacções no local da injecção (incluindo dor, inchaço, vermelhidão ou prurido)
 Frequentes (≥ 1/100 e &lt; 1/10 doentes): ão • infecções do tracto respiratório inferior (tais como bronquite, pneumonia); • infecções do tracto respiratório superior (incluindo constipação, nariz a pingar, infecção án
 sinusal); • infecção do tracto urinário, sintomas gripais, herpes Zoster; • tonturas, incluindo vertigens, dor de cabeça; • inflamação ocular; j
 • tosse, garganta inflamada; to
 • náuseas, diarreia, dor abdominal, úlceras da boca; • enzimas hepáticas elevadas; n
 • erupção, comichão e queda de cabelo; • fadiga; me
 • febre.
 Pouco frequentes (≥ 1/1000 e ≤ 1/100 doentes): a
 • infecções graves (tais como sepsia[ envenenamento do sangue]), infecções articulares, infecções dic
 fúngicas; • verruga; • anemia, diminuição da contagem dos glóbulos brancos; Me
 • reacções alérgicas; • aumento dos valores dos lípidos, alterações de apetite; • ansiedade, depressão, sonolência e dificuldade em adormecer; • perturbações nervosas (tais como esclerose múltipla e inflamação do nervo óptico), perturbações do paladar; • alterações visuais; • incómodo auricular; • sensação de batimento cardíaco rápido, pressão arterial alta; • asma, dificuldade em respirar; • sintomas abdominais (tais como vómito, indigestão, prisão de ventre) hemorragia rectal; • afecções cutâneas (tais como psoríase, eczema ou infecções); erupção cutânea com comichão, cicatrização lenta de feridas; 142
 • • • •
 fraqueza muscular; perturbações urinárias (tais como sangue na urina, aumento da frequência urinária); aumento de fluxo menstrual; sintomas gripais, dor de peito, transpiração dos pés;
 Raros (&lt; 1/1000): • • •
 glaucoma; cancro de pele; alterações na tiróide;
 o
 •
 proteína na urina.
 ad Outros efeitos secundários que podem ser observados em doentes em tratamento com Trudexa: tuberculose e outras infecções oportunistas (infecções que podem ocorrer quando a resistência à doença está diminuída);
 riz doença pulmonar
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não descritos
 to neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 au 5. COMO CONSERVAR TRUDEXA
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. ão Não utilize a seringa pré-cheia de Trudexa após o prazo de validade impresso no rótulo/blister/embalagem a seguir a VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês án
 indicado.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Manter as seringas pré-cheias na embalagem exterior. Não congelar. j to
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES n
 Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia é fornecido sob a forma de uma solução estéril me
 de 40 mg de adalimumab dissolvido em 0,8 ml de solução
 Qual a composição de Trudexa a
 A substância activa é adalimumab. dic
 Os outros componentes são manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fosfato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis. Me
 Qual o aspecto de Trudexa em seringa pré-cheia e conteúdo da embalagem
 Trudexa em seringa pré-cheia é constituído por uma seringa de vidro contendo uma solução de adalimumab. Cada embalagem contém 1,2,4 ou 6 seringas pré-cheias para auto-administração pelo doente com respectivamente 1,2,4 ou 6 compressas embebidas em álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Trudexa está também disponível em frasco ou em canetas pré-cheias.
 143 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Fabricante Abbott Biotechnology Deutschland GmBH Max-Planck-Ring 2
 o D-65205 Wiesbaden
 ad Alemanha
 riz Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular de autorização de introdução no mercado.
 to België/Belgique/Belgien Abbott SA
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA au Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve Tél/Tel:+ 32 10 475311 България Т. П. Абот Лабораторис С. А.
 án
 ão
 Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311 Magyarország
 ул. Оборище № 45 София 1504
 Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest
 Teл.:+ 359 2 846 8429 j
 Tel.: +36 1 465 2100 Malta Česká republika to
 V. J. Salomone Pharma Limited Abbott Laboratories s. r. o. 79, Simpson Street, Hadovka Office Park n
 Marsa HMR 14, Evropská 2590/33d Malta. CZ-160 00 Praha 6 me
 Tel:+ 356 22983201 Tel:+ 420 267 292 111
 Nederland Danmark Abbott BV Abbott Laboratories A/S a
 Siriusdreef 51 Smakkedalen 6 dic
 NL-2132 WT Hoofddorp DK-2820 Gentofte Tel:+ 31 (0) 23 5544400 Tlf:+ 45 39 77-00-00
 Norge Deutschland Me
 Abbott Norge AS Abbott GmbH &amp; Co. KG PO Box 1, N-1330 Fornebu Max-Planck-Ring 2 Martin Linges vei 25 Delkenheim N-1367 Snarøya D-65205 Wiesbaden Tlf:+ 47 81 55 99 20 Tel:+ 49 (0) 6122 58-0
 Eesti Österreich Abbott Laboratories Baltics Vienibas 87h LV-1004 Riia Läti Tel:+ 371 7605580
 Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien Tel:+ 43 1 891-22
 144 Polska Ελλάδα Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. ul. Domaniewska 41 Λεωφόρος Βουλιαγµένης 512 PL-02-672 Warszawa GR 174 56 Άλιµος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 Tel.:+ 48 22 606-10-50 España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D,
 o Tel:+ 34 9 1 337-5200
 P-2610-008 Amadora ad Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 România France
 riz Abbott Laboratories S. A. Abbott France Bucharest Business Park 10, rue d’ Arcueil Şos. Bucureşti-Ploieşti 1A BP 90233
 to Corp B, etaj 3, sector 1 F-94528 Rungis Cedex 013681 Bucureşti Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00
 au Tel: +40 21 529 30 00 Ireland Abbott Laboratories, Ireland, Ltd 4051 Kingswood Drive
 Slovenija Abbott Laboratories d. o. o .. ão Dunajska 22 Citywest Business Campus SI-1000 Ljubljana IRL – Dublin 24, Tel:+ 386 (1) 43 22 322 Tel:+ 353 (0) 1 469-1500 án
 Slovenská republika Ísland Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Vistor hf. Trnavská cesta 70 Hörgatún 2 j
 SK-821 02 Bratislava 2 IS-210 Garðabær to
 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176 Tel: +354 535 7000
 Suomi/Finland Italia n
 Abbott OY Abbott SpA me
 Pihatörmä 1A/Gårdsbrinken 1B I-04010 Campoverde di Aprilia FIN-02240 Espoo/Esbo (Latina) Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120 Tel:+ 39 06 928921 a
 Κύπρος Lifepharma (Z. A. M.) Ltd dic
 Sverige Abbott Scandinavia AB Θεοτόκη 4Β 1055 Λευκωσία Τηλ.: +357 22 34 74 40 Me
 Box 509/Gårdsvägen 8 S-169 29 Solna/S-169 70 Solna Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00
 United Kingdom Latvija Abbott Laboratories Ltd Abbott Laboratories Baltics Abbott House Vienibas 87h LV-1004 Rīga Tel:+ 371 7605580
 Unit 2, Vanwall Road Vanwall Business Park Maidenhead
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienibas 87h LV-1004 Rīga Latvia
 Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 145 Tel:+ 371 7605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 o ad riz to au ão án j to n me a dic Me
 146 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia com sistema de protecção Adalimumab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico vai dar-lhe também um Cartão de Segurança do Doente, que contém informação
 de segurança importante que precisa conhecer, antes e durante o tratamento com Trudexa.
 o Mantenha o Cartão de Segurança do Doente junto do folheto informativo.
 ad
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 riz
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 to Neste folheto:
 au 1. O que é Trudexa e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Trudexa 3. Como utilizar Trudexa 4. Efeitos secundários possíveis ão 5 Como conservar Trudexa 6. Outras informações án
 1. O QUE É TRUDEXA E PARA QUE É UTILIZADO
 Trudexa destina-se ao tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante. É j
 um medicamento que reduz o processo de inflamação destas doenças. A substância activa, to
 adalimumab, é um anticorpo monoclonal humano produzido por cultura de células. Os anticorpos monoclonais são proteínas que reconhecem e se ligam a outras proteínas específicas. Adalimumab liga-se a uma proteína específica (factor de necrose tumoral ou TNFα), que está presente em níveis n
 aumentados em doenças inflamatórias tais como na artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite me
 anquilosante.
 Artrite reumatóide a A artrite reumatóide é uma doença inflamatória das articulações. Se tem artrite reumatóide activa moderada a grave, é possível que tenha sido previamente tratado com outros medicamentos dic
 modificadores da doença, como metotrexato. Se a sua resposta a estes medicamentos tiver sido insuficiente, ser-lhe-á administrado Trudexa para tratar a sua artrite reumatóide. Me
 Trudexa pode ser usado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva sem tratamento prévio com metotrexato
 Trudexa demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Trudexa é usado habitualmente com metotrexato. Se o médico considerar que metotrexato não é adequado, Trudexa pode ser usado isoladamente.
 Artrite psoriática Artrite psoriática é uma inflamação da articulação associada a psoríase.
 147 Espondilite anquilosante
 Espondilite anquilosante é uma doença anti-inflamatória da espinha dorsal. No caso de sofrer de espondilite anquilosante receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Trudexa para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Doença de Crohn A doença de Crohn é uma doença inflamatória do aparelho digestivo. No caso de sofrer de doença de Crohn receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses
 o medicamentos, receberá Trudexa para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 ad 2. ANTES DE UTILIZAR TRUDEXA
 riz Não utilize Trudexa
 to • Se tem alergia (hipersensibilidade) ao adalimumab ou a qualquer outro componente de Trudexa.
 au • Se tem uma infecção grave, incluindo tuberculose activa (ver “ Tome especial cuidado com Trudexa ”). Deve contactar o seu médico se tiver sintomas de infecção, tais como febre, feridas, sensação de cansaço, problemas dentários. ão • Se tem insuficiência cardíaca moderada a grave. É importante que informe o seu médico se tem ou se teve alterações cardíacas graves (ver “ Tome especial cuidado com Trudexa ”). án
 Tome especial cuidado com Trudexa • Se tiver reacções alérgicas, tais como opressão torácica, respiração ofegante, tonturas, inchaço ou pele irritada, interrompa a administração de Trudexa e contacte imediatamente o seu médico. j to
 • A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex). Isto pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex. Doentes que tenham sensibilidade conhecida ao n
 látex deverão ser avisados a evitar o contacto com a protecção interna. me
 • Se tiver uma infecção, incluindo uma infecção crónica ou localizada (por exemplo, úlcera da perna) informe o seu médico antes de iniciar o tratamento com Trudexa. Se tiver quaisquer dúvidas, deve contactar o seu médico. a
 • Pode contrair mais facilmente infecções incluindo infecções graves, tuberculose, infecções dic
 oportunistas e sepsia[ envenenamento do sangue] que podem, em casos raros, pôr a vida em risco, enquanto estiver a ser tratado com Trudexa. Deve informar o seu médico se tiver sintomas, tais como febre, feridas, sensação de cansaço ou problemas dentários. Me
 • Uma vez que foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Trudexa, o seu médico irá avaliá-lo para despiste de sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar a terapêutica com Trudexa. Esta avaliação irá incluir uma história clínica pormenorizada, uma radiografia do tórax e um teste de tuberculina. A realização destes exames deve ser registada no Cartão de Segurança do Doente. É muito importante que informe o seu médico se já sofreu de tuberculose ou se esteve em contacto próximo com alguém com esta doença. Se surgirem sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de peso, fraqueza, febre ligeira) ou qualquer outra infecção durante ou após o tratamento, informe imediatamente o seu médico.
 • Informe o seu médico se tem antecedentes de infecções recorrentes ou quaisquer outros problemas que aumentem o risco de infecções.
 148 • Informe o seu médico se é um portador do vírus da Hepatite B (HBV), se tem o vírus HBV activo ou se pensa que pode estar em risco de contrair HBV. Trudexa pode causar reactivação de HBV em pessoas portadoras deste vírus. Em alguns casos, especialmente se tomar outros medicamentos que suprimem o sistema imunitário, a reactivação de HBV pode pôr a sua vida em risco.
 • Se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica ou dentária, informe o seu médico que está a tomar Trudexa.
 o • Se sofre de esclerose múltipla, o seu médico irá decidir se pode utilizar Trudexa.
 ad • Algumas vacinas não devem ser administradas em conjunto com Trudexa. Contacte o seu médico antes de receber qualquer vacina.
 riz • Se sofre de insuficiência cardíaca ligeira e está a ser tratado com Trudexa, o estado da sua insuficiência cardíaca deve ser controlado cuidadosamente pelo seu médico. Deve informar o seu médico se sofre ou já sofreu de algum problema cardíaco grave. Caso se verifique
 to desenvolvimento de novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca (por exemplo, falta de ar ou inchaço dos pés), deve contactar o seu médico imediatamente.
 au • Em alguns doentes o organismo pode ser incapaz de produzir suficientes células sanguíneas que ajudem o organismo a combater infecções ou ajudem a parar hemorragias. Caso verifique febre que se mantenha, nódoas negras ou perdas de sangue muito facilmente ou que apresente um ão aspecto pálido, informe imediatamente o seu médico. O seu médico pode decidir suspender o tratamento. án
 • Tem ocorrido em casos muito raros, certos tipos de cancro em doentes tratados com Trudexa ou com outros bloqueadores TNF. Doentes com artrite reumatóide muito grave que tenham doença prolongada, podem ter um maior risco médio de contrair um tipo de cancro que afecta o sistema linfático, denominado linfoma. Se toma Trudexa o seu risco pode aumentar. Adicionalmente j
 foram observados casos muito raros de neoplasias cutâneas não melanomas em doentes tratados to
 com Trudexa. n
 • Foram notificados cancros, para além de linfoma, em doentes com um tipo específico de doença pulmonar denominada Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (PDCO) tratados com outros me
 bloqueadores TNF. Se tem PDCO, ou se fuma muito, deve falar com o seu médico se o tratamento com um bloqueador TNF é apropriado para si.
 Tomar com outros medicamentos a dic
 Trudexa pode ser utilizado em conjunto com metotrexato ou com certos medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença (sulfasalazina, hidroxicloroquina, leflunomide e preparações injectáveis de sais de ouro), corticosteróides ou medicamentos analgésicos, incluindo fármacos anti-inflamatórios não esteróides. Me
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não deve tomar Trudexa com medicamentos contendo a substância activa anakinra. Se tiver qualquer dúvida, por favor pergunte ao seu médico.
 Tomar Trudexa com alimentos e bebidas Uma vez que Trudexa é administrado por via subcutânea, a ingestão de alimentos e bebidas não deve afectar Trudexa.
 149 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados sobre os efeitos de Trudexa em mulheres grávidas pelo que não se recomenda a utilização de Trudexa durante a gravidez. Será aconselhada a evitar engravidar e utilizar um método contraceptivo adequado durante o tratamento com Trudexa e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Trudexa.
 Desconhece-se se adalimumab passa para o leite humano.
 Se estiver a amamentar, deve interromper o aleitamento durante o tratamento e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Trudexa.
 o ad Condução de veículos e utilização de máquinas
 Trudexa não deve afectar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 riz Informações importantes sobre alguns componentes de Trudexa
 to Este medicamento contem menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, isto é, praticamente “ isento de sódio ”.
 au 3. COMO UTILIZAR TRUDEXA ão Utilizar Trudexa sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. án
 Trudexa é injectado debaixo da pele (via subcutânea). A dose habitual em adultos com artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas, numa dose única. A dose habitual na doença de Crohn é de 80 mg na semana 0 seguida de 40 mg em semanas alternadas a iniciar na semana 2. Nos casos onde é necessária uma j
 resposta mais rápida à terapêutica, o seu médico pode prescrever uma dose de 160 mg na semana 0 (4 to
 injecções num dia ou 2 injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg (2 injecções) na semana 2, e depois disso 40 mg (1 injecção) em semanas alternadas. Dependendo da sua resposta, o médico pode aumentar a dose para 40 mg por semana. Deve continuar a administrar Trudexa de acordo com n
 as indicações do seu médico. me
 Na artrite reumatóide, enquanto usar Trudexa, continue a utilizar metotrexato. Se o seu médico considerar que o metotrexato não é adequado, Trudexa pode ser usado isoladamente. a
 Se tem artrite reumatóide e não usar metotrexato conjuntamente com Trudexa, o seu médico pode decidir administrar 40 mg de adalimumab semanalmente. dic
 Instruções para a preparação e administração de uma injecção de Trudexa Me
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar Trudexa. Leia atentamente as instruções e siga-as passo a passo. O seu médico ou assistente prestar-lhe-á informações sobre a técnica de auto-injecção. Não tente auto-injectar-se antes de estar certo de ter compreendido o modo de preparar e administrar a injecção. Após treino adequado, a injecção pode ser administrada pelo doente ou por outra pessoa, por exemplo um familiar ou amigo.
 Esta injecção não deve ser misturada com qualquer outro medicamento na mesma seringa ou frasco.
 1) Preparação • Lave cuidadosamente as mãos • Coloque os seguintes elementos sobre uma superfície limpa
 150 Uma seringa pré-cheia de Trudexa para uso injectável o Uma compressa embebida em álcool o
 o ad • Verifique o prazo de validade da seringa. Não utilize o produto se já tiver expirado o mês e ano
 riz indicados.
 2) Escolha e preparação do local de injecção
 to • Escolha um local na coxa ou região abdominal
 au ão án j to
 • Cada nova injecção deve ser administrada com pelo menos 3 cm de distância do local da última n
 injecção. me
 Não injecte numa área em que a pele esteja avermelhada, ferida ou endurecida. Isto pode o significar que existe uma infecção. Limpe o local da injecção com a compressa embebida em álcool, com movimentos o circulares. a
 Não volte a tocar nessa área antes da injecção. o dic
 3) Injecção de Trudexa • NÃO agitar a seringa Me
 • Retire a tampa de protecção da agulha da seringa, tendo muito cuidado para não tocar na agulha ou que esta toque em qualquer superfície. • Com uma das mãos, agarre cuidadosamente uma prega cutânea da área que já se encontra limpa, apertando-a firmemente.
 151 o ad • Com a outra mão, segure a seringa sobre a prega cutânea num ângulo de 45º, mantendo para cima o lado que tem a ranhura.
 riz • Introduza a agulha na pele com um movimento curto e rápido. • Liberte a prega cutânea da outra mão. • Empurre o êmbolo para injectar a solução-pode demorar 2 a 5 segundos a esvaziar a seringa.
 to • Após esvaziar a seringa, retire a agulha da pele, procurando manter o mesmo ângulo da inserção.
 au • Segure a seringa com uma mão e com a outra mão faça deslizar o escudo protector exterior sobre a agulha exposta, até fechar completamente. • Utilizando o polegar ou uma gaze, pressione o local de injecção durante 10 segundos. Pode ocorrer uma pequena hemorragia. Não friccione o local da injecção. Se desejar, coloque um ão penso rápido.
 4) Eliminação das seringas án
 • NUNCA reutilizar a seringa de Trudexa. NUNCA voltar a colocar a cápsula na agulha. • Após a injecção de Trudexa, elimine imediatamente a seringa utilizada num recipiente próprio, de acordo com as instruções dadas pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. j
 • Manter o recipiente fora do alcance e da vista das crianças. to
 Se utilizar mais Trudexa do que deveria n
 Se injectar acidentalmente Trudexa mais frequentemente do que o prescrito contacte o seu médico e me
 informe-o de que utilizou mais do que devia. Leve sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Trudexa a dic
 Caso se tenha esquecido de administrar uma injecção, administre a próxima dose de Trudexa logo que se lembrar. Administre a dose seguinte conforme prescrito, como se não tivesse omitido a dose anterior. Me
 Caso tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Trudexa pode ter efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados. No entanto, alguns podem ser graves e requerer tratamento. Podem ocorrer efeitos secundários pelo menos 5 meses após o último tratamento.
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes sintomas:
 152 • Pele muito irritada, comichão ou outros sinais de reacção alérgica. • Inchaço da face, mãos, pés. • Dificuldade em respirar, em engolir. • Falta de ar durante o esforço ou quando deitado ou inchaço dos pés • Sinais ou sintomas sugestivos de alterações sanguíneas tais como febre persistente, nódoas negras, hemorragias, palidez
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes efeitos secundários: • Sinais de infecção tais como febre, mal-estar, feridas, problemas dentários ou sensação de ardor ao urinar
 o • Sensação de fraqueza ou cansaço • Tosse
 ad • Formigueiro • Dormência • Visão dupla
 riz • Sensação de fraqueza nos braços ou pernas
 to Os sintomas descritos acima podem ser sinais dos efeitos secundários descritos a seguir e que foram observados com Trudexa:
 au Muito frequentes (≥ 1/10 doentes):
 • reacções no local da injecção (incluindo dor, inchaço, vermelhidão ou prurido). ão Frequentes (&gt; 1/100 e &lt; 1/10 doentes): án
 • infecções do tracto respiratório inferior (tais como bronquite, pneumonia); • infecções do tracto respiratório superior (incluindo constipação, nariz a pingar, infecção sinusal); • infecção do tracto urinário, sintomas gripais, herpes zóster,; j
 • tonturas, incluindo vertigem, dor de cabeça; to
 • inflamação ocular; • tosse, garganta inflamada; n
 • náuseas, diarreia, dor abdominal, úlceras da boca; • enzimas hepáticas elevadas; me
 • erupção, comichão e queda de cabelo; • fadiga; • febre. a
 Pouco frequentes (≥ 1/1000 e ≤ 1/100 doentes): dic
 • infecções graves (tais como sepsia[ envenenamento do sangue]), infecções articulares; infecções fúngicas; Me
 • verruga; • anemia, diminuição da contagem dos glóbulos brancos; • reacções alérgicas; • aumento dos valores dos lípidos, alterações de apetite; • ansiedade, depressão, sonolência e dificuldade em adormecer; • perturbações nervosas (tais como esclerose múltipla e inflamação do nervo óptico), perturbações do paladar; • alterações visuais; • incómodo auricular; • sensação de batimento cardíaco rápido, pressão arterial alta; • asma, dificuldade em respirar; • sintomas abdominais (tais como vómito, indigestão, prisão de ventre), hemorragia rectal; 153 • afecções cutâneas (tais como psoríase, eczema ou infecções), erupção cutânea com comichão, cicatrização lenta de feridas; • fraqueza muscular; • perturbações urinárias (tais como sangue na urina, aumento da frequência urinária); • aumento de fluxo menstrual; • sintomas gripais, dor de peito, transpiração dos pés;
 Raros (&lt; 1/1000): •
 glaucoma;
 o
 • •
 cancro de pele; alterações na tiróide;
 ad
 •
 proteína na urina.
 Outros efeitos secundários que podem ser observados em doentes com tratamento com Trudexa:
 riz tuberculose e outras infecções oportunistas (infecções que podem ocorrer quando a resistência à doença está diminuída); doença pulmonar.
 to Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectarquaisquer efeitos secundários não descritos
 au neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR TRUDEXA ão Manter fora do alcance e da vista das crianças. án
 Não utilize Trudexa em seringas pré-cheias após o prazo de validade impresso no rótulo/blister/embalagem a seguir a VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. j
 Conservar no frigorífico (2° C-8° C). Manter a seringa pré-cheia na embalagem exterior. Não to
 congelar. n
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES me
 Trudexa 40 mg solução injectável em seringa pré-cheia com sistema de protecção é fornecido sob a forma de uma solução estéril de 40 mg de adalimumab dissolvido em 0,8 ml de solução a
 Qual a composição de Trudexa dic
 A substância activa é adalimumab. Os outros componentes são manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fosfato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido Me
 de sódio e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Trudexa em seringa pré-cheia e conteúdo da embalagem
 Trudexa em seringa pré-cheia é constituído por uma seringa de vidro com sistema de protecção contendo uma solução de adalimumab. Cada embalagem contém 1 seringa pré-cheia com sistema de protecção, para uso hospitalar ou ambulatório, com 1 compressa embebida em álcool.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. Trudexa está também disponível em frasco ou em canetas pré-cheias.
 154 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Fabricante o Abbott Biotechnology Deutschland GmBH
 ad Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Alemanha
 riz Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular de autorização de introdução no mercado.
 to België/Belgique/Belgien
 Luxembourg/Luxemburg au Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve
 ão
 Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve
 Tél/Tel:+ 32 10 475311 България
 án
 Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311 Т. П. Абот Лабораторис С. А. ул. Оборище № 45 София 1504 Teл.:+ 359 2 846 8429
 j
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest
 Tel.: +36 1 465 2100 to
 Malta Česká republika V. J. Salomone Pharma Limited Abbott Laboratories s. r. o. n
 79, Simpson Street, Hadovka Office Park me
 Marsa HMR 14, Evropská 2590/33d Malta. CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 356 22983201 Tel:+ 420 267 292 111 a
 Nederland Danmark Abbott BV Abbott Laboratories A/S dic
 Siriusdreef 51 Smakkedalen 6 NL-2132 WT Hoofddorp DK-2820 Gentofte Tel:+ 31 (0) 23 5544400 Tlf:+ 45 39 77-00-00 Me
 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Tel:+ 49 (0) 6122 58-0 Eesti
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25 N-1367 Snarøya Tlf:+ 47 81 55 99 20
 Abbott Laboratories Baltics Vienibas 87h LV-1004 Riia Läti
 Österreich Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien
 155 Tel:+ 371 7605580
 Tel:+ 43 1 891-22 Ελλάδα Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. Λεωφόρος Βουλιαγµένης 512 GR 174 56 Άλιµος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 Polska Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. ul. Domaniewska 41 PL-02-672 Warszawa Tel.:+ 48 22 606-10-50
 Portugal España Abbott Laboratórios, Lda. Abbott Laboratories, S. A. Estrada de Alfragide, nº 67 Avenida de Burgos,91
 o Alfrapark, Edifício D, E-28050 Madrid
 ad P-2610-008 Amadora Tel:+ 34 9 1 337-5200 Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 riz România France Abbott Laboratories S. A. Abbott France Bucharest Business Park 10, rue d’ Arcueil
 to Şos. Bucureşti-Ploieşti 1A BP 90233 Corp B, etaj 3, sector 1 F-94528 Rungis Cedex
 au 013681 Bucureşti Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00 Tel: +40 21 529 30 00
 Slovenija Ireland ão Abbott Laboratories d. o. o .. Abbott Laboratories, Ireland, Ltd Dunajska 22 4051 Kingswood Drive SI-1000 Ljubljana Citywest Business Campus án
 Tel:+ 386 (1) 43 22 322 IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenská republika Ísland j
 Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Vistor hf. to
 Trnavská cesta 70 Hörgatún 2 SK-821 02 Bratislava 2 IS-210 Garðabær Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176 Tel: +354 535 7000 n me
 Suomi/Finland Italia Abbott OY Abbott SpA Pihatörmä 1A/Gårdsbrinken 1B I-04010 Campoverde di Aprilia FIN-02240 Espoo/Esbo (Latina) a
 Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120 Tel:+ 39 06 928921 dic
 Sverige Κύπρος Abbott Scandinavia AB Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Box 509/Gårdsvägen 8 Θεοτόκη 4Β Me
 S-169 29 Solna/S-169 70 Solna 1055 Λευκωσία Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00 Τηλ.: +357 22 34 74 40
 Latvija Abbott Laboratories Vienibas 87h
 United Kingdom Abbott Laboratories Ltd Abbott House
 LV-1004 Rīga Tel:+ 371 7605580
 Unit 2, Vanwall Road Vanwall Business Park Maidenhead
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienibas 87h
 Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 156 LV-1004 Rīga Latvia Tel:+ 371 7605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 o ad riz to au ão án j to n me a dic Me
 157 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Trudexa 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia Adalimumab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -O seu médico vai dar-lhe também um Cartão de Segurança do Doente, que contém informação
 de segurança importante que precisa conhecer, antes e durante o tratamento com Trudexa.
 o Mantenha o Cartão de Segurança do Doente junto do folheto informativo.
 ad
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 riz
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 to Neste folheto:
 au 1. O que é Trudexa e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Trudexa 3. Como utilizar Trudexa 4. Efeitos secundários possíveis ão 5 Como conservar Trudexa 6. Outras informações án
 1. O QUE É TRUDEXA E PARA QUE É UTILIZADO
 Trudexa destina-se ao tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante. É j
 um medicamento que reduz o processo de inflamação destas doenças. A substância activa, to
 adalimumab, é um anticorpo monoclonal humano produzido por cultura de células. Os anticorpos monoclonais são proteínas que reconhecem e se ligam a outras proteínas específicas. Adalimumab liga-se a uma proteína específica (factor de necrose tumoral ou TNFα), que está presente em níveis n
 aumentados em doenças inflamatórias tais como na artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite me
 anquilosante.
 Artrite reumatóide a A artrite reumatóide é uma doença inflamatória das articulações. Se tem artrite reumatóide activa moderada a grave, é possível que tenha sido previamente tratado com outros medicamentos dic
 modificadores da doença, como metotrexato. Se a sua resposta a estes medicamentos tiver sido insuficiente, ser-lhe-á administrado Trudexa para tratar a sua artrite reumatóide. Me
 Trudexa pode ser usado no tratamento da artrite reumatóide grave, activa e progressiva sem tratamento prévio com metotrexato.
 Trudexa demonstrou retardar a lesão da cartilagem e osso das articulações causada pela doença e melhorar a capacidade física.
 Trudexa é usado habitualmente com metotrexato. Se o médico considerar que metotrexato não é adequado, Trudexa pode ser usado isoladamente.
 Artrite psoriática Artrite psoriática é uma inflamação da articulação associada a psoríase.
 158 Espondilite anquilosante
 Espondilite anquilosante é uma doença anti-inflamatória da espinha dorsal. No caso de sofrer de espondilite anquilosante receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses medicamentos, receberá Trudexa para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 Doença de Crohn A doença de Crohn é uma doença inflamatória do aparelho digestivo. No caso de sofrer de doença de Crohn receberá primeiro outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a esses
 o medicamentos, receberá Trudexa para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.
 ad 2. ANTES DE UTILIZAR TRUDEXA
 riz Não utilize Trudexa
 to • Se tem alergia (hipersensibilidade) ao adalimumab ou a qualquer outro componente de Trudexa.
 au • Se tem uma infecção grave, incluindo tuberculose activa (ver “ Tome especial cuidado com Trudexa ”). Deve contactar o seu médico se tiver sintomas de infecção, tais como febre, feridas, sensação de cansaço, problemas dentários. ão • Se tem insuficiência cardíaca moderada a grave. É importante que informe o seu médico se tem ou se teve alterações cardíacas graves (ver “ Tome especial cuidado com Trudexa ”). án
 Tome especial cuidado com Trudexa • Se tiver reacções alérgicas, tais como opressão torácica, respiração ofegante, tonturas, inchaço ou pele irritada, interrompa a administração de Trudexa e contacte imediatamente o seu médico. j to
 • A protecção da agulha da seringa contém borracha natural (látex). Isto pode originar reacções alérgicas graves em doentes sensíveis ao látex. Doentes que tenham sensibilidade conhecida ao n
 látex deverão ser avisados a evitar o contacto com a protecção interna. me
 • Se tiver uma infecção, incluindo uma infecção crónica ou localizada (por exemplo, úlcera da perna) informe o seu médico antes de iniciar o tratamento com Trudexa. Se tiver quaisquer dúvidas, deve contactar o seu médico. a
 • Pode contrair mais facilmente infecções incluindo infecções graves, tuberculose, infecções dic
 oportunistas e sepsia (envenenamento do sangue) que podem, em casos raros, pôr a vida em risco, enquanto estiver a ser tratado com Trudexa. Deve informar o seu médico se tiver sintomas, tais como febre, feridas, sensação de cansaço ou problemas dentários. Me
 • Uma vez que foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com Trudexa, o seu médico irá avaliá-lo para despiste de sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar a terapêutica com Trudexa. Esta avaliação irá incluir uma história clínica pormenorizada, uma radiografia do tórax e um teste de tuberculina. A realização destes exames deve ser registada no Cartão de Segurança do Doente. É muito importante que informe o seu médico se já sofreu de tuberculose ou se esteve em contacto próximo com alguém com esta doença. Se surgirem sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de peso, fraqueza, febre ligeira) ou qualquer outra infecção durante ou após o tratamento, informe imediatamente o seu médico.
 • Informe o seu médico se tem antecedentes de infecções recorrentes ou quaisquer outros problemas que aumentem o risco de infecções.
 159 • Informe o seu médico se é um portador do vírus da Hepatite B (HBV), se tem o vírus HBV activo ou se pensa que pode estar em risco de contrair HBV. Trudexa pode causar reactivação de HBV em pessoas portadoras deste vírus. Em alguns casos, especialmente se tomar outros medicamentos que suprimem o sistema imunitário, a reactivação de HBV pode pôr a sua vida em risco.
 • Se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica ou dentária, informe o seu médico que está a tomar Trudexa.
 • Se sofre de esclerose múltipla, o seu médico irá decidir se pode utilizar Trudexa.
 o • Algumas vacinas não devem ser administradas em conjunto com Trudexa. Contacte o seu
 ad médico antes de receber qualquer vacina.
 • Se sofre de insuficiência cardíaca ligeira e está a ser tratado com Trudexa, o estado da sua
 riz insuficiência cardíaca deve ser controlado cuidadosamente pelo seu médico. Deve informar o seu médico se sofre ou já sofreu de algum problema cardíaco grave. Caso se verifique desenvolvimento de novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca (por
 to exemplo, falta de ar ou inchaço dos pés), deve contactar o seu médico imediatamente.
 au • Em alguns doentes o organismo pode ser incapaz de produzir suficientes células sanguíneas que ajudem o organismo a combater infecções ou ajudem a parar hemorragias. Caso verifique febre que se mantenha, nódoas negras ou perdas de sangue muito facilmente ou que apresente um aspecto pálido, informe imediatamente o seu médico. O seu médico pode decidir suspender o ão tratamento.
 • Tem ocorrido em casos muito raros, certos tipos de cancro em doentes tratados com Trudexa ou án
 com outros bloqueadores TNF. Doentes com artrite reumatóide muito grave que tenham doença prolongada, podem ter um maior risco médio de contrair um tipo de cancro que afecta o sistema linfático, denominado linfoma. Se toma Trudexa o seu risco pode aumentar. Adicionalmente foram observados casos muito raros de neoplasias cutâneas não melanomas em doentes tratados j
 com Trudexa. to
 • Foram notificados cancros, para além de linfoma, em doentes com um tipo específico de doença n
 pulmonar denominada Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPCO) tratados com outros bloqueadores TNF. Se tem DPCO, ou se fuma muito, deve falar com o seu médico se o me
 tratamento com um bloqueador TNF é apropriado para si.
 Tomar com outros medicamentos a
 Trudexa pode ser utilizado em conjunto com metotrexato ou com certos medicamentos anti-dic
 reumáticos modificadores da doença (sulfasalazina, hidroxicloroquina, leflunomide e preparações injectáveis de sais de ouro), corticosteróides ou medicamentos analgésicos, incluindo fármacos anti-inflamatórios não esteróides. Me
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não deve tomar Trudexa com medicamentos contendo a substância activa anakinra. Se tiver qualquer dúvida, por favor pergunte ao seu médico.
 Tomar Trudexa com alimentos e bebidas Uma vez que Trudexa é administrado por via subcutânea, a ingestão de alimentos e bebidas não deve afectar Trudexa.
 Gravidez e aleitamento 160 Não existem dados sobre os efeitos de Trudexa em mulheres grávidas pelo que não se recomenda a utilização de Trudexa durante a gravidez. Será aconselhada a evitar engravidar e utilizar um método contraceptivo adequado durante o tratamento com Trudexa e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Trudexa.
 Desconhece-se se adalimumab passa para o leite humano.
 Se estiver a amamentar, deve interromper o aleitamento durante o tratamento e durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Trudexa.
 o Condução de veículos e utilização de máquinas
 ad Trudexa não deve afectar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 riz Informações importantes sobre alguns componentes de Trudexa
 Este medicamento contem menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, isto é, praticamente “ isento de
 to sódio ”.
 au 3. COMO UTILIZAR A CANETA PRÉ-CHEIA DE TRUDEXA
 Utilizar Trudexa sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou ão farmacêutico se tiver dúvidas.
 Trudexa é injectado debaixo da pele (via subcutânea). A dose habitual em adultos com artrite án
 reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante é de 40 mg de adalimumab administrada em semanas alternadas, numa dose única. A dose habitual na doença de Crohn é de 80 mg na semana 0 seguida de 40 mg em semanas alternadas a iniciar na semana 2. Nos casos onde é necessária uma resposta mais rápida à terapêutica, o seu médico pode prescrever uma dose de 160 mg na semana 0 (4 j
 injecções num dia ou 2 injecções por dia em dois dias consecutivos),80 mg (2 injecções) na semana 2, to
 e depois disso 40 mg (1 injecção) em semanas alternadas. Dependendo da sua resposta, o médico pode aumentar a dose para 40 mg por semana. Deve continuar a administrar Trudexa de acordo com as instruções do seu médico. n me
 Na artrite reumatóide, enquanto usar Trudexa, continue a utilizar metotrexato. Se o seu médico considerar que o metotrexato não é adequado, Trudexa pode ser usado isoladamente.
 Se tem artrite reumatóide e não usar metotrexato conjuntamente com Trudexa, o seu médico pode a
 decidir administrar 40 mg de adalimumab semanalmente. dic
 Auto-injecção de Trudexa As instruções a seguir indicadas explicam como se auto-injectar, utilizando Trudexa em caneta pré-Me
 cheia. Leia atentamente as instruções e siga-as passo a passo. O seu médico ou assistente dar-lhe-à instruções sobre a técnica de auto-injecção. Não tente auto-injectar-se antes de estar certo de ter compreendido o modo de preparar e administrar a injecção. Após treino adequado, a injecção pode ser administrada pelo doente ou por outra pessoa, por exemplo um familiar ou amigo.
 O que devo fazer antes de auto-injectar Trudexa por via subcutânea?
 1. Lave cuidadosamente as mãos. 2. Retire uma caneta pré-cheia de Trudexa do frigorífico. 3. Não agite ou deixe cair a caneta. 4. Coloque os seguintes elementos numa superfície limpa.
 161 Uma caneta pré-cheia de Trudexa o Uma compressa embebida em álcool o
 Tampa 1 Janela (Cinzenta)
 o ad riz Tampa 2
 to (Roxa) Compressa
 au 5. Verifique o prazo de validade no rótulo da caneta pré-cheia (VAL). Não utilize o produto se já tiver expirado o mês e ano indicado. ão 6. Segure na caneta pré-cheia com a tampa cinzenta (” 1 ”) voltada para cima. Verifique através da janela o aspecto da solução de Trudexa, nos bordos da caneta pré-cheia. A solução deve estar án
 límpida e incolor. Se estiver turva ou descorada ou com flocos ou partículas em suspensão, não a deve usar. Não use a caneta pré-cheia se estiver congelada ou se foi deixada à luz directa do sol. j to
 Janela n me a dic
 Líquido Límpido na Seringa Me
 Onde devo dar a injecção? 1. Escolha um local no cimo da coxa ou estômago (excepto na área à volta do umbigo).
 162 o ad 2. Altere o local de injecção em cada administração de modo a não irritar um só local de injecção. Cada nova injecção deve ser administrada com pelo menos 3 cm de distância do local da última
 riz injecção.
 3. Não injecte numa área em que a pele esteja avermelhada, ferida ou endurecida. Isto pode
 to significar que existe uma infecção.
 au Como devo administrar a injecção?
 1. Limpe o local da injecção usando a compressa embebida em álcool, com movimentos ão circulares. Não volte a tocar nessa área antes da injecção.
 2. Segure com uma mão a caneta pré-cheia com a tampa cinzenta voltada para cima (1). Com a outra mão, retire a tampa cinzenta (1) na vertical e elimine-a. Verifique se a pequena protecção án
 cinzenta da agulha foi removida com a tampa da seringa. A protecção branca da agulha está agora visível. Não tente tocar na agulha protegida no cartucho. NÃO VOLTE A COLOCAR A TAMPA, pode danificar o interior da agulha. j
 3. Retire a tampa de segurança de cor roxa da caneta (“ 2 ”) na vertical de forma a que o botão to
 activador de cor roxa fique à superfície. A caneta pré-cheia está agora pronta a usar. Não pressione o botão activador roxo até que esteja adequadamente posicionado, dado que resultaria n
 numa descarga de medicação. NÃO VOLTE A COLOCAR A TAMPA, porque isso pode causar descarga da unidade. me
 Administrar a injecção a 1. Com uma mão, agarre cuidadosamente uma prega cutânea bastante grande, no local da injecção que já se encontra limpa, apertando-a firmemente (ver abaixo). dic
 2. Coloque a extremidade branca da caneta pré-cheia junto à pele num ângulo recto (90 graus), de modo a que possa ver a janela. 3. Segure o cartucho da caneta pré-cheia e pressione-o levemente no local de injecção (sem Me
 qualquer movimento). 4. Logo que esteja pronto a iniciar a injecção, pressione com o dedo indicador ou o polegar o botão de cor roxa sobre o local de injecção (ver abaixo). Quando a agulha se solta, ouvirá um “ click ” e irá sentir uma pequena picada quando a agulha penetrar na pele. 5. Mantenha o botão pressionado e continue a segurar a caneta pré-cheia de forma constante no local de injecção durante 10 segundos, para assegurar uma injecção completa. Não remova a caneta pré-cheia enquanto a injecção está a ser administrada.
 163 o ad riz 6. Verá através da janela, um indicador amarelo a mover-se durante a injecção. A injecção está completa quando o indicador amarelo parar. 7. Retire verticalmente a caneta pré-cheia do local de injecção. A protecção branca da agulha
 to desliza sobre a agulha e envolve-a completamente. Não tente tocar na agulha. A protecção branca da agulha evita que toque na agulha.
 j
 án
 ão
 au
 Janela Indicador to
 Protecção me
 n
 Amarelo Visível
 Branca da Agulha 8. Pode ver uma marca de sangue no local da injecção. Pode pressionar o local de injecção com algodão ou uma gaze, durante 10 segundos. Não friccione o local da injecção. Se desejar, coloque um penso rápido. a
 Eliminação das canetas dic • Não volte a colocar as protecções na caneta pré-cheia. • Elimine imediatamente a caneta pré-cheia utilizada num recipiente próprio, de acordo com as instruções dadas pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. Me
 • Manter o recipiente fora do alcance e da vista das crianças. • Nunca elimine a caneta pré-cheia utilizada no lixo doméstico. • Use só uma caneta pré-cheia por administração.
 Se utilizar mais Trudexa do que deveria Se injectar acidentalmente Trudexa mais frequentemente do que o prescrito contacte o seu médico e informe-o de que utilizou mais do que devia. Leve sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Trudexa
 164 Caso se tenha esquecido de administrar uma injecção, administre a próxima dose de Trudexa logo que se lembrar. Administre a dose seguinte conforme prescrito, como se não tivesse omitido a dose anterior.
 Caso tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Trudexa pode ter efeitos secundários, no entanto estes não se
 o manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados. No
 ad entanto, alguns podem ser graves e requerer tratamento. Podem ocorrer efeitos secundários pelo menos 5 meses após o último tratamento.
 riz Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes sintomas: • Pele muito irritada, comichão ou outros sinais de reacção alérgica • Inchaço da face, mãos, pés
 to • Dificuldade em respirar, em engolir • Falta de ar durante o esforço ou quando deitado ou inchaço dos pés
 au • Sinais ou sintomas sugestivos de alterações sanguíneas tais como febre persistente, nódoas negras, hemorragias, palidez
 Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes efeitos secundários: ão • Sinais de infecção tais como febre, mal-estar, feridas, problemas dentários ou sensação de ardor ao urinar • Sensação de fraqueza ou cansaço án
 • Tosse • Formigueiro • Dormência j
 • Visão dupla • Sensação de fraqueza nos braços ou pernas to
 Os sintomas descritos acima podem ser sinais dos efeitos secundários descritos a seguir e que foram n
 observados com Trudexa: me
 Muito frequentes (≥ 1/10 doentes): • reacções no local da injecção (incluindo dor, inchaço, vermelhidão ou prurido). a
 Frequentes (&gt; 1/100 e &lt; 1/10 doentes): dic
 • infecções do tracto respiratório inferior (tais como bronquite, pneumonia); • infecções do tracto respiratório superior (incluindo constipação, nariz a pingar, infecção Me
 sinusal); • infecção do tracto urinário, sintomas gripais, herpes zóster,; • tonturas, incluindo vertigem, dor de cabeça; • inflamação ocular; • tosse, garganta inflamada; • náuseas, diarreia, dor abdominal, úlceras da boca; • enzimas hepáticas elevadas; • erupção, comichão e queda de cabelo; • fadiga; • febre.
 165 Pouco frequentes (≥ 1/1000 e ≤ 1/100 doentes):
 • infecções graves (tais como sepsia[ envenenamento do sangue]), infecções articulares; infecções fúngicas; • verruga; • anemia, diminuição da contagem dos glóbulos brancos; • reacções alérgicas; • aumento dos valores dos lípidos, alterações de apetite; • ansiedade, depressão, sonolência e dificuldade em adormecer; • perturbações nervosas (tais como esclerose múltipla e inflamação do nervo óptico),
 o perturbações do paladar; • alterações visuais;
 ad • incómodo auricular; • sensação de batimento cardíaco rápido, pressão arterial alta;
 riz • asma, dificuldade em respirar; • sintomas abdominais (tais como vómito, indigestão, prisão de ventre), hemorragia rectal; • afecções cutâneas (tais como psoríase, eczema ou infecções), erupção cutânea com comichão,
 to cicatrização lenta de feridas; • fraqueza muscular;
 au • perturbações urinárias (tais como sangue na urina, aumento da frequência urinária); • aumento de fluxo menstrual; • sintomas gripais, dor de peito, transpiração dos pés; ão Raros (&lt; 1/1000):
 •
 glaucoma;
 án
 • • •
 cancro de pele; alterações na tiróide; proteína na urina.
 j
 Outros efeitos secundários que podem ser observados em doentes com tratamento com Trudexa: to
 tuberculose e outras infecções oportunistas (infecções que podem ocorrer quando a resistência à doença está diminuída); n
 doença pulmonar. me
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não descritos neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. a
 5. COMO CONSERVAR TRUDEXA dic
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize a caneta pré-cheia de Trudexa após o prazo de validade impresso no Me
 rótulo/blister/embalagem a seguir a VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2° C-8° C). Manter a caneta pré-cheia na embalagem exterior. Não congelar.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Trudexa 40 mg solução injectável em caneta pré-cheia é fornecido sob a forma de uma solução estéril de 40 mg de adalimumab dissolvido em 0,8 ml de solução.
 166 Qual a composição de Trudexa
 A substância activa é adalimumab. Os outros componentes são manitol, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, fosfato monossódico di-hidratado, fosfato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Trudexa em caneta pré-cheia e conteúdo da embalagem
 A caneta pré-cheia de Trudexa é uma caneta de dose única de cor cinzenta e roxa que contém uma
 o seringa de vidro com Trudexa. Contém duas tampas, uma de cor cinzenta marcada com “ 1” e outra de
 ad cor roxa marcada com “ 2 ”. Contém uma janela de cada lado da seringa, através da qual se pode ver a solução de Trudexa dentro da seringa.
 riz Trudexa em caneta pré-cheia está disponível em embalagens contendo 1,2,4 e 6 canetas pré-cheias. Cada caneta pré-cheia contém 1 compressa embebida em álcool. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. Trudexa está também disponível em frasco ou em seringas
 to pré-cheias.
 au Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Abbott Laboratories Ltd Queenborough ão Kent ME11 5EL Reino Unido án
 Fabricante Abbott Biotechnology Deutschland GmBH Max-Planck-Ring 2 j
 D-65205 Wiesbaden to
 Alemanha Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular n
 de autorização de introdução no mercado. me
 België/Belgique/Belgien Abbott SA Parc Scientifique a
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA Parc Scientifique
 Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve dic
 Rue du Bosquet,2 B-1348 Ottignies/Louvain-la-Neuve
 Tél/Tel:+ 32 10 475311 България Me
 Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311 Magyarország Т. П. Абот Лабораторис С. А. Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. ул. Оборище № 45 Teve u. 1/a-c. София 1504 H-1139 Budapest Teл.:+ 359 2 846 8429
 Tel.: +36 1 465 2100 Česká republika Abbott Laboratories s. r. o. Hadovka Office Park Evropská 2590/33d CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 420 267 292 111
 Malta V. J. Salomone Pharma Limited 79, Simpson Street, Marsa HMR 14, Malta. Tel:+ 356 22983201
 167 Nederland Danmark Abbott BV Abbott Laboratories A/S Siriusdreef 51 Smakkedalen 6 NL-2132 WT Hoofddorp DK-2820 Gentofte Tel:+ 31 (0) 23 5544400 Tlf:+ 45 39 77-00-00
 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25
 o Tel:+ 49 (0) 6122 58-0
 N-1367 Snarøya ad Tlf:+ 47 81 55 99 20
 Österreich Eesti
 riz Abbott Ges. m. b. H. Abbott Laboratories Baltics Perfektastrasse 84A Vienibas 87h A-1230 Wien LV-1004 Riia
 to Tel:+ 43 1 891-22 Läti Tel:+ 371 7605580
 au Polska Ελλάδα Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. ul. Domaniewska 41 Λεωφόρος Βουλιαγµένης 512 ão PL-02-672 Warszawa GR 174 56 Άλιµος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 án
 Tel.:+ 48 22 606-10-50 España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid
 j
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D,
 P-2610-008 Amadora Tel:+ 34 9 1 337-5200 to
 Tel:+ 351 (0) 21 472 7100 France Abbott France
 n
 România Abbott Laboratories S. A. 10, rue d’ Arcueil me
 Bucharest Business Park BP 90233 Şos. Bucureşti-Ploieşti 1A F-94528 Rungis Cedex Corp B, etaj 3, sector 1 Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00 013681 Bucureşti a
 Tel: +40 21 529 30 00 dic
 Slovenija Ireland Abbott Laboratories d. o. o. Abbott Laboratories, Ireland, Ltd Dunajska 22 4051 Kingswood Drive Me
 SI-1000 Ljubljana Citywest Business Campus Tel:+ 386 (1) 43 22 322 IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenská republika Ísland Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Vistor hf. Trnavská cesta 70 Hörgatún 2 SK-821 02 Bratislava 2 IS-210 Garðabær Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176 Tel: +354 535 7000
 168 Suomi/Finland Italia Abbott OY Abbott SpA Pihatörmä 1A/Gårdsbrinken 1B I-04010 Campoverde di Aprilia FIN-02240 Espoo/Esbo (Latina) Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120 Tel:+ 39 06 928921
 Sverige Κύπρος Abbott Scandinavia AB Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Box 509/Gårdsvägen 8 Θεοτόκη 4Β S-169 29 Solna/S-169 70 Solna 1055 Λευκωσία Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00 Τηλ.: +357 22 34 74 40
 o ad United Kingdom Latvija Abbott Laboratories Ltd Abbott Laboratories Abbott House Vienibas 87h
 riz LV-1004 Rīga Tel:+ 371 7605580
 Unit 2, Vanwall Road Vanwall Business Park Maidenhead
 to Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 au Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienibas 87h ão LV-1004 Rīga Latvia Tel:+ 371 7605580 án
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA} j to n me a dic Me
 169
