 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/639
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ROTARIX Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Rotarix? O Rotarix é uma vacina oral (administrada por via oral). Está disponível em duas formas: • pó e solvente para preparação de uma suspensão oral num aplicador oral; • suspensão oral num aplicador oral pré-cheio ou num tubo. O Rotarix contém uma forma viva atenuada (enfraquecida) do rotavírus humano (estirpe RIX4414).
 Para que é utilizado o Rotarix? O Rotarix é utilizado na vacinação de lactentes a partir das seis semanas de idade para prevenção de gastrenterites (diarreia e vómitos) devidas a infecções por rotavírus. O Rotarix é administrado de acordo com as recomendações oficiais. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Rotarix? O Rotarix é administrado em duas doses com um intervalo de pelo menos quatro semanas entre as doses. A primeira dose é administrada quando o bebé tem mais de seis semanas. As duas doses devem ser administradas, de preferência, antes das 16 semanas de idade, devendo, em todo o caso, ser administradas antes de a criança completar as 24 semanas. Se for utilizada a forma de pó e solvente, estes são misturados imediatamente antes da administração da vacina, sendo a suspensão resultante administrada directamente na boca do lactente utilizando o aplicador oral fornecido. Se for usada a suspensão oral, o conteúdo do aplicador oral pré-cheio ou do tubo é administrado na boca do lactente. O Rotarix pode ser administrado conjuntamente com outras vacinas.
 Como funciona o Rotarix? O Rotarix contém pequenas quantidades de rotavírus, um vírus que causa gastrenterites. O vírus encontra-se vivo, mas foi enfraquecido de modo a não provocar a doença, o que o torna adequado a ser utilizado numa vacina. Quando a vacina é administrada ao lactente, o seu sistema imunitário (o sistema que combate as doenças) reconhece o vírus atenuado como um corpo “ estranho ” e produz anticorpos para o combater. Um anticorpo é uma proteína especial que consegue neutralizar e destruir um antigénio, tal como um agente infeccioso ou um vírus. Após a vacinação, o sistema imunitário consegue produzir anticorpos mais rapidamente quando é novamente exposto aos vírus. Isto ajuda a proteger contra a gastrenterite causada por rotavírus. Entre 78% e 95% dos lactentes que receberam Rotarix produzem anticorpos contra o rotavírus após a vacinação. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged Como foi estudado o Rotarix? Os efeitos do Rotarix foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Na totalidade, os estudos clínicos do Rotarix em humanos incluíram mais de 72 000 lactentes e foram realizados em diversos países de todo o mundo. Em todos os estudos, a vacina foi comparada com um placebo (uma vacina simulada). O estudo principal avaliou a eficácia e a segurança do Rotarix e incluiu mais de 63 000 lactentes. O estudo principal foi de grande dimensão porque foi concebido para investigar se a vacina provocava um efeito secundário grave muito raro, a intussuscepção, uma situação na qual parte do intestino se introduz noutra parte do intestino, levando a uma obstrução. A eficácia foi avaliada quantificando o número de lactentes que desenvolveram gastrenterite grave por rotavírus nos meses após a vacinação e antes de atingirem um ano de idade. Foram realizados quatro estudos adicionais que incluíram 3000 lactentes para confirmar a equivalência das duas formas farmacêuticas em termos de segurança e eficácia na estimulação da produção de anticorpos contra o rotavírus.
 Qual o benefício demonstrado pelo Rotarix durante os estudos? O Rotarix foi mais eficaz do que o placebo na prevenção da gastrenterite grave por rotavírus No estudo principal, o número de casos de gastrenterite grave por rotavírus foi inferior após a vacinação com o Rotarix: 0,1% dos lactentes vacinados com Rotarix nos quais a eficácia foi avaliada desenvolveram gastrenterite grave (12, de um total de mais 9000) em comparação com 0,9% dos lactentes que receberam um placebo (77 de um total de quase 9000).
 Qual é o risco associado ao Rotarix? No estudo principal, em que cerca de 31 500 lactentes receberam Rotarix e 31 500 receberam um placebo, nove lactentes desenvolveram intussuscepção após a vacinação com Rotarix, em comparação com 16 que desenvolveram a doença após receberem a vacina placebo. Isto demonstra que não existe um risco acrescido de intussuscepção com Rotarix. Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Rotarix (observados em mais de 1 em cada 10 pacientes) são irritabilidade e perda de apetite. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Rotarix, consulte o Folheto Informativo. O Rotarix não deve ser utilizado em crianças que possam ser hipersensíveis (alérgicas) a quaisquer dos componentes da vacina ou que tenham mostrado sinais de alergia depois de terem recebido uma dose anterior de vacina contra o rotavírus. Não deve ser administrado a crianças com história prévia de intussuscepção ou que tenham problemas intestinais que possam predispor para a intussuscepção. Também não deve ser administrado a crianças com o sistema imunitário enfraquecido. A vacinação com Rotarix deve ser adiada em lactentes que apresentem febre alta súbita, diarreia ou vómitos. Para a lista completa de restrições, consulte Folheto Informativo. O Rotarix não deve ser injectado em circunstância alguma. À semelhança de todas as vacinas, quando o Rotarix é administrado a bebés nascidos muito prematuramente, existe o risco de ocorrência de apneia (breves pausas respiratórias). A respiração deve ser monitorizada durante um máximo de três dias após a vacinação, em especial após a primeira dose.
 Por que foi aprovado o Rotarix? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Rotarix são superiores aos seus riscos na vacinação de lactentes a partir das 6 semanas de idade para prevenção de gastrenterites devidas à infecção por rotavírus O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Rotarix.
 Outras informações sobre o Rotarix Em 21 de Fevereiro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à GlaxoSmithKline Biologicals s. a uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Rotarix.
 O EPAR completo sobre o Rotarix pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008. 2/2
