 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/390
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 TRAVATAN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional acerca da sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o TRAVATAN? O TRAVATAN é uma solução oftálmica incolor que contém a substância activa travoprost.
 Para que é utilizado o TRAVATAN? O TRAVATAN é utilizado para reduzir a pressão intra-ocular (no interior do olho). É utilizado em doentes que sofrem de glaucoma de ângulo aberto (doença em que a pressão no olho aumenta porque o fluido ocular não é drenado) e em doentes com hipertensão ocular (a pressão no olho é superior à normal). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o TRAVATAN? A dose é uma gota de TRAVATAN no(s) olho(s) afectado(s) uma vez por dia, de preferência à noite. Não se recomenda o uso de TRAVATAN em doentes com idade inferior a 18 anos.
 Como funciona o TRAVATAN? O aumento da pressão intra-ocular causa danos na retina (membrana sensível à luz na parte posterior do olho) e no nervo óptico, cuja função é enviar os sinais do olho para o cérebro. Desta condição pode resultar perda da acuidade visual e até cegueira. Ao diminuir a pressão, o TRAVATAN reduz o risco de danos. O princípio activo do TRAVATAN, o travoprost, é um análogo (cópia sintética de uma substância natural) das prostaglandinas. No olho, a prostaglandina aumenta a drenagem do fluido (humor aquoso) do globo ocular. O TRAVATAN actua da mesma forma e aumenta o fluxo de fluido ocular para o exterior do olho, o que contribui para diminuir a pressão intra-ocular.
 Como foi estudado o TRAVATAN? O TRAVATAN foi estudado em 1 989 doentes, em três estudos principais que tiveram uma duração de entre 6 e 12 meses. Nos três estudos, o travoprost foi comparado com o timolol, o tratamento padrão para o glaucoma. Um dos três estudos incluía uma comparação com o latanoprost (outro análogo da prostaglandina usado para tratar o glaucoma). O principal indicador de aferição da eficácia foi a redução da pressão intra-ocular (PIO). Um outro estudo comparou também a eficácia do uso de TRAVATAN em combinação com timolol (427 doentes, duração de 6 meses).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Qual o benefício demonstrado pelo TRAVATAN durante os estudos? O TRAVATAN foi pelo menos tão eficaz como o timolol e tão eficaz como o latanoprost na redução da pressão intra-ocular. A terapêutica combinada com TRAVATAN e timolol produziu uma diminuição acrescida da PIO em doentes em que a doença não se mantinha controlada unicamente com timolol.
 Qual o risco associado ao TRAVATAN? Os efeitos secundários mais comuns no uso de TRAVATAN (observados em mais de 1 em 10 doentes) são a hiperémia ocular (aumento do afluxo de sangue ao olho, provocando irritação e vermelhidão oculares) e alterações dos cílios, incluindo aumento do comprimento, da espessura, da pigmentação e/ou do número de cílios. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao TRAVATAN, consulte o Folheto Informativo. O TRAVATAN não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao travoprost ou a qualquer outro dos componentes. O TRAVATAN contém cloreto de benzalcónio, que é conhecido por alterar a coloração das lentes de contacto moles. As pessoas que usam lentes de contacto moles devem, portanto, tomar precauções.
 Por que foi aprovado o TRAVATAN? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do TRAVATAN são superiores aos riscos que comporta no tratamento da pressão intra-ocular elevada no glaucoma de ângulo aberto ou da hipertensão ocular. O comité recomendou a concessão de autorização de introdução no mercado para o TRAVATAN.
 Outras informações sobre o TRAVATAN Em 27 de Novembro de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Alcon Laboratories (UK) Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento TRAVATAN. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 27 de Novembro de 2006.
 O Epar completo sobre o TRAVATAN pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2007
 ©EMEA 2007
