 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/607
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 OMNITROPE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação(EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Omnitrope? O Omnitrope é um medicamento que contém a substância activa somatropina. É apresentado na forma de pó e solvente, que se reconstituem em solução injectável (1,3 ou 5 mg/ml), ou de solução injectável pronta a usar num cartucho (3,3 ou 6,7 mg/ml). O Omnitrope é um “ medicamento biológico similar ”, isto é, é semelhante a um medicamento biológico já autorizado na União Europeia (igualmente designado “ medicamento de referência ”) e contém a mesma substância activa. O medicamento de referência é o Genotropin. Para mais informações sobre os medicamentos biológicos similares, consulte o documento de perguntas e respostas aqui.
 Para que é utilizado o Omnitrope? O Omnitrope é utilizado no tratamento de crianças: • com perturbação do crescimento devido a secreção insuficiente de hormona do crescimento (GH); • baixas devido a insuficiência renal crónica (problemas de funcionamento dos rins) ou a uma deficiência genética designada síndrome de Turner; • baixas, que nasceram pequenas para a idade gestacional e não atingiram o crescimento esperado até aos quatro anos ou mais de idade; • com um problema genético designado síndrome de Prader-Willi; o Omnitrope é utilizado para estimular o crescimento e melhorar a morfologia corporal (relação entre massa gorda e massa muscular). O diagnóstico deve ser confirmado por teste genético apropriado. O Omnitrope é igualmente utilizado no tratamento de doentes adultos com pronunciada deficiência de GH como tratamento de substituição. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Omnitrope? O tratamento com Omnitrope deve ser iniciado sob a supervisão de um médico com experiência no diagnóstico e tratamento de doentes com perturbações do crescimento. O Omnitrope é administrado por via subcutânea (sob a pele), uma vez por dia, ao deitar. O próprio doente, ou a pessoa que dele cuida, pode injectar o Omnitrope, após formação ministrada por um médico ou um enfermeiro. Os cartuchos de Omnitrope só devem ser usados com o dispositivo de injecção especial fornecido. O médico calcula a dose a administrar a cada doente individualmente, de acordo com o seu peso corporal
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged e a doença a tratar. A dose pode ter de ser ajustada em função de eventuais alterações do peso corporal e da resposta ao tratamento.
 Como funciona o Omnitrope? A GH é uma substância segregada pela glândula pituitária (uma glândula situada na base do cérebro). Esta hormona estimula o crescimento durante a infância e a adolescência, influenciando igualmente a forma como o corpo gere as proteínas, as gorduras e os hidratos de carbono. A substância activa do Omnitrope, a somatropina, é idêntica à GH humana. É produzida por um método conhecido por “ tecnologia de ADN recombinante ”: a hormona é produzida por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a hormona. O Omnitrope substitui a hormona natural.
 Como foi estudado o Omnitrope? O Omnitrope foi estudado para demonstrar que é comparável ao medicamento de referência, o Genotropin. O Omnitrope foi comparado ao Genotropin em 89 crianças com falta de GH, que nunca haviam sido submetidas a qualquer tratamento. O estudou durou nove meses e mediu a altura das crianças no início e no final do estudo, bem como a rapidez de crescimento no decurso do estudo. Para estudar a segurança do Omnitrope, o medicamento foi administrado a mais 51 crianças durante um ano.
 Qual o benefício demonstrado pelo Omnitrope durante os estudos? Após nove meses, os tratamentos com Omnitrope e Genotropin produziram resultados similares em termos de aumento de altura e de rapidez de crescimento (equivalentes a um aumento de 10,7 cm por ano para ambos os medicamentos). Ficou demonstrado que a eficácia do Omnitrope é equivalente à do Genotropin.
 Qual é o risco associado ao Omnitrope? Os efeitos secundários observados com o Omnitrope foram similares, em tipo e gravidade, aos observados com o medicamento de referência, o Genotropin. Os efeitos secundários mais comuns (observados em 1 a 10 doentes em 100) são, nas crianças, reacções cutâneas locais transitórias e, nos adultos, edema ligeiro (acumulação de fluidos), parestesia (sensação de dormência ou formigueiro), dores nas articulações e musculares (principalmente na anca e no joelho) e rigidez dos membros. Além disso, à semelhança de todos os medicamentos proteicos, alguns doentes podem desenvolver anticorpos (proteínas que são produzidas por reacção ao Omnitrope). No entanto, estes não têm efeitos inibidores do crescimento. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Omnitrope, consulte o Folheto Informativo. O Omnitrope não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à somatropina ou a qualquer dos outros componentes (a solução pronta a usar e o solvente do Omnitrope 5 mg/ml contêm álcool benzílico). O Omnitrope não deve ser administrado a doentes que sofram de tumor activo ou de doença aguda potencialmente fatal. Para a lista completa de restrições de utilização consulte o Folheto Informativo. A somatropina pode interferir com a utilização de insulina pelo organismo. Os níveis sanguíneos de açúcar devem ser verificados durante o tratamento, podendo um tratamento com insulina ter de ser iniciado ou ajustado.
 Por que foi aprovado o Omnitrope? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, em conformidade com os requisitos da União Europeia, ficou demonstrado que o Omnitrope tem um perfil de qualidade, segurança e eficácia comparável ao do Genotropin. Em consequência, o CHMP considerou que, à semelhança do Genotropin, os benefícios são superiores ao risco identificado.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Omnitrope? As medidas previstas para garantir a utilização segura do Omnitrope estão associadas às razões que determinam a utilização do medicamento. A empresa que produz o Omnitrope estudará mais aprofundadamente os efeitos secundários potenciais a longo prazo do medicamento, tal como o eventual risco de desenvolvimento de diabetes ou a recorrência de alguns tipos de cancro em caso de tratamento prolongado com somatropina, bem como as implicações do desenvolvimento de anticorpos para a eficácia. 2/3 Outras informações sobre o Omnitrope Em 12 de Abril de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Sandoz GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Omnitrope.
 O EPAR completo sobre o Omnitrope pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2008.
 3/3
