 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/396
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 XIGRIS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Xigris? O Xigris é um pó num frasco, a ser reconstituído numa solução para perfusão (gota a gota numa veia). O Xigris contém a substância activa drotrecogina alfa (activada).
 Para que é utilizado o Xigris? O Xigris é utilizado em doentes adultos com sepsia grave, quando as bactérias entram na circulação sanguínea e produzem substâncias nocivas (toxinas). As toxinas provocam uma falência dos órgãos do doente (coração, pulmões, rins, etc.). O Xigris é utilizado quando o doente exibe a falência de dois ou mais órgãos em associação com o melhor tratamento padrão (antibióticos, medicamentos para suporte dos órgãos em falência, uso numa unidade especializada, etc.). Deve ser utilizado sobretudo quando a terapêutica pode ser começada nas 24 horas após o início da falência orgânica. O Xigris destina-se a uma utilização a curto prazo. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Xigris? O Xigris deve ser utilizado por médicos com experiência, em estruturas especializadas no tratamento de doentes com sepsia grave. O Xigris deve ser administrado por perfusão numa veia. A dose recomendada do Xigris é de 24 microgramas por quilograma de peso corporal por hora, administrada por perfusão contínua durante 96 horas. A administração do Xigris utilizando uma bomba perfusora é a forma recomendada para controlar devidamente as taxas de perfusão. O Xigris deve ser utilizado no espaço de 48 horas após o início da falência orgânica, obtendo-se melhores resultados quando o tratamento pode ser começado nas 24 horas após o início da falência orgânica. O Xigris não deve ser utilizado em crianças.
 Como funciona o Xigris? A coagulação excessiva do sangue constitui um problema durante a sepsia grave quando os coágulos sanguíneos podem bloquear o fornecimento de sangue a partes importantes do corpo, tais como os rins e os pulmões. O Xigris é um anticoagulante, isto é, impede a formação de coágulos. A substância activa do Xigris é a drotrecogina alfa (activada), que é muito semelhante a um anticoagulante de ocorrência natural no organismo denominado proteína C activada. A drotrecogina alfa (activada) é produzida por um método conhecido por ‘ tecnologia do ADN recombinante ’; é sintetizada por uma célula que recebeu um gene (ADN), que torna possível a sua produção. No organismo, a drotrecogina 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged alfa limita a quantidade de trombina (um dos factores envolvidos na coagulação sanguínea) que é produzida, além de reduzir a inflamação causada pela infecção. Ao utilizar o Xigris durante a sepsia, verifica-se uma diminuição do risco de formação de coágulos sanguíneos prejudiciais.
 Como foi estudado o Xigris? A eficácia do Xigris na sepsia grave foi avaliada em dois estudos. No estudo PROWESS, o Xigris foi comparado com placebo (tratamento simulado) em 1 690 doentes. No estudo ENHANCE, mais de 2 000 doentes receberam o Xigris. Um estudo (ADDRESS) foi levado a cabo em doentes com sepsia grave e um risco de mortalidade mais baixo (quase 3000 doentes, comparação com placebo). Todos os estudos analisaram a diminuição da taxa de mortalidade observada aos 28 dias.
 Qual o benefício demonstrado pelo Xigris durante os estudos? Em comparação com os doentes tratados com um placebo, um número menor de doentes tratados com o Xigris faleceu aos 28 dias. Este dado foi mais marcado quando o Xigris foi administrado nas 24 horas após o início da falência orgânica e nos doentes com a falência de mais do que um órgão. Os resultados sugerem que o Xigris funciona melhor quando administrado logo após o início da falência orgânica, sendo pois recomendada a sua administração nas 24 horas após o início da falência orgânica.
 Qual é o risco associado ao Xigris? Tal como sucede com outros anticoagulantes, a hemorragia é o efeito secundário mais habitual do Xigris. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Xigris, consulte o Folheto Informativo. O Xigris não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à drotrecogina alfa (activada), a qualquer um dos outros componentes ou à trombina (uma proteína) bovina, ou em indivíduos com uma doença hepática crónica ou um tumor cerebral. O Xigris não deve ser utilizado em doentes com hemorragias ou risco de hemorragias (para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo) e os médicos devem tomar precauções quando utilizarem o Xigris em concomitância com outros medicamentos anticoagulantes (como a warfarin ou a heparina em doses elevadas). A lista completa desses medicamentos figura no Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Por que foi aprovado o Xigris? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Xigris são superiores aos riscos nos doentes com sepsia grave e falência orgânica múltipla. O Comité recomendou, por conseguinte, que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Xigris. O Xigris foi autorizado em" circunstâncias excepcionais". Isto significa que ainda não foi possível obter informações completas acerca do Xigris. Todos os anos, a Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever qualquer nova informação que tenha sido disponibilizada e o presente resumo será actualizado conforme necessário.
 Que informações ainda se aguarda sobre o Xigris? A empresa que fabrica o Xigris irá realizar um estudo adicional sobre a segurança e a eficácia do Xigris em doentes com sepsis grave.
 Outras informações sobre o Xigris Em 22 de Agosto de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Eli Lilly Nederland B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Xigris. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 22 de Agosto de 2007.
 O EPAR completo sobre o Xigris pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2007
 ©EMEA 2007
