 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/636
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 MYOZYME
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Myozyme? O Myozyme é um pó para a preparação de uma solução para perfusão (administração gota a gota numa veia). O Myozyme contém a substância activa alglucosidase alfa.
 Para que é utilizado o Myozyme? O Myozyme é utilizado no tratamento de doentes com doença de Pompe, uma doença hereditária rara. As pessoas com doença de Pompe não possuem uma enzima designada alfa-glucosidase em quantidade suficiente. Normalmente, esta enzima converte o glicogénio (um hidrato de carbono) em glucose. Uma deficiência desta enzima leva a uma acumulação do glicogénio em vários tecidos, especialmente no coração e no músculo respiratório, incluindo o diafragma (o músculo respiratório principal por baixo dos pulmões). A acumulação progressiva de glicogénio resulta no desenvolvimento de uma vasta gama de sinais e sintomas, incluindo um aumento do tamanho do coração, dificuldades de respiração e flacidez muscular. A doença pode manifestar-se no nascimento ou mais tarde. Relativamente à manifestação tardia da doença, os benefícios do Myozyme não foram provados. Dado o número de doentes afectados por esta doença ser reduzido, esta doença é considerada “ rara ”, pelo que o Myozyme foi considerado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 14 de Fevereiro de 2001. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Myozyme? O tratamento com Myozyme deve ser efectuado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento de doentes com a doença de Pompe ou outras doenças hereditárias do mesmo tipo. O Myozyme é utilizado como perfusão intravenosa (numa veia) de 20 mg por quilograma de peso corporal, administrada uma vez de 2 em 2 semanas. A perfusão deve começar com um ritmo inicial de 1 mg/kg por hora, que deve ser gradualmente aumentada para 2 mg/kg/hr cada 30 minutos até alcançar um máximo de 7 mg/kg/hr. O Myozyme pode ser administrado a crianças, adolescentes, adultos ou idosos.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Myozyme? O Myozyme é uma terapêutica de substituição enzimática. A terapêutica de substituição enzimática permite restabelecer o nível de actividade enzimática do doente. O Myozyme substitui a enzima humana alfa-glucosidase ausente nos doentes com doença de Pompe. A substância activa do Myozyme, a alglucosidase alfa, é uma cópia da enzima humana, produzida por meio de um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: a enzima é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a enzima. A enzima de substituição ajuda a degradar o glicogénio, deixando este de se depositar nas células.
 Como foi estudado o Myozyme? O Myozyme foi estudado em dois estudos principais que incluiu 39 bebés e crianças com a doença de Pompe. Estes doentes foram comparados com um grupo de doentes de comparação histórica com a doença de Pompe que não receberam tratamento e não foram incluídos nos estudos. Os principais parâmetros de eficácia foram o número de doentes que sobreviveram e o número de doentes que não necessitaram de um ventilador. Estudos adicionais analisaram o efeito do Myozyme em 15 doentes com manifestação tardia da doença.
 Qual o benefício demonstrado pelo Myozyme durante os estudos? No primeiro estudo que incluiu bebés com menos de seis meses de idade, a totalidade dos 18 doentes tratados com Myozyme encontravam-se com vida aos 18 meses, e 15 destes 18 doentes apresentavam sobrevivência livre de ventilação. Pelo contrário, dos 42 doentes no grupo histórico, apenas um encontrava-se com vida aos 18 meses de idade. Os resultados foram confirmados no outro estudo que incluiu crianças entre os seis meses e os três anos e meio de vida. Na doença com manifestação tardia, o efeito do Myozyme foi variável e mais difícil de medir. Os estudos não provaram um benefício claro neste tipo de doença.
 Qual é o risco associado ao Myozyme? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Myozyme durante os estudos (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) foram taquicardia (batimentos cardíacos rápidos), rubor (vermelhidão), tosse, taquipneia (aumento da frequência respiratória), vómitos, urticária (pápulas), erupção cutânea, pirexia (febre) e diminuição da saturação em oxigénio (níveis baixos de oxigénio no sangue). Praticamente todos estes sintomas ocorreram durante ou logo após a perfusão. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Myozyme, consulte o Folheto Informativo. Os doentes que recebem o Myozyme podem desenvolver anticorpos (proteínas produzidas em resposta ao Myozyme). Os efeitos destes anticorpos sobre a segurança e eficácia do Myozyme não estão ainda eslcarecidos. O Myozyme não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à alglucosidase alfa ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Myozyme? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Myozyme são superiores aos seus riscos no tratamento de substituição enzimática de longo prazo em doentes com diagnóstico confirmado de doença de Pompe (deficiência da alfa-glucosidase ácida). O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Myozyme.
 Que informações ainda se aguarda sobre o Myozyme? A empresa continuará a estudar os efeitos do Myozyme em doentes com manifestação tardia da doença.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Myozyme? A empresa que produz o Myozyme está a implementar um plano para garantir a utilização segura do Myozyme, que consiste essencialmente na monitorização de como os doentes que recebem o Myozyme podem desenvolver anticorpos, na criação de um registo das pessoas que sofrem de doença de Pompe e em diligências para que os médicos conheçam as reacções à perfusão.
 2/3 Outras informações sobre o Myozyme Em 29 de Março de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Genzyme Europe B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Myozyme.
 O registo da designação do Myozyme como medicamento órfão está disponível aqui. O EPAR completo sobre o Myozyme pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Novembro de 2008.
 3/3
