 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/955
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ROACTEMRA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o RoActemra? O RoActemra é um concentrado para solução para perfusão (administração gota a gota numa veia). Contém a substância activa tocilizumab.
 Para que é utilizado o RoActemra? O RoActemra é utilizado no tratamento de adultos com artrite reumatóide activa moderada a grave (doença do sistema imunitário que provoca inflamação das articulações). É utilizado em combinação com o metotrexato (outro medicamento utilizado na artrite reumatóide) em doentes que não tenham respondido de forma adequada ou que não tolerem outro tipo de tratamentos, incluindo medicamentos convencionais para a artrite reumatóide (como o metotrexato) ou antagonistas do factor de necrose tumoral (TNF). O RoActemra pode ser utilizado em monoterapia (tratamento único) em doentes que não possam tomar metotrexato. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o RoActemra? O tratamento com RoActemra deve ser iniciado por um médico com experiência no diagnóstico e no tratamento da artrite reumatóide. O RoActemra é administrado uma vez de quatro em quatro semanas, na forma de perfusão com a duração de uma hora. A dose recomendada é de 8 mg por quilograma de peso corporal. A dose mínima é de 480 mg. As doses superiores a 1200 mg não foram testadas. A dose de RoActemra ou de metotrexato poderá ter de ser ajustada ou o tratamento interrompido em doentes que desenvolvam problemas sanguíneos ou hepáticos. Os médicos devem monitorizar cuidadosamente os rins de doentes com problemas renais moderados a graves. Os doentes tratados com RoActemra devem receber um cartão de alerta especial com um resumo da informação de segurança sobre o medicamento.
 Como funciona o RoActemra? A substância activa do RoActemra, o tocilizumab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi concebido para reconhecer e ligar-se a uma estrutura específica (chamada antigénio) que se encontra no organismo. O tocilizumab foi concebido para se ligar ao receptor de uma molécula mensageira (citocina) no organismo denominada interleucina-6. Esta mensageira está envolvida na criação de inflamação e está presente em níveis 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. elevados em doentes com artrite reumatóide. Ao impedir que a interleucina-6 se ligue aos seus receptores, o tocilizumab reduz a inflamação e outros sintomas da artrite reumatóide.
 Como foi estudado o RoActemra? Os efeitos do RoActemra foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O RoActemra foi estudado em cinco estudos principais que incluíram um total de mais de 4000 adultos com artrite reumatóide moderada a grave. Quatro dos estudos compararam o RoActemra com um placebo (um tratamento simulado). Em três destes estudos, os medicamentos foram administrados como terapêutica adjuvante em casos de tratamento sem sucesso com o metotrexato ou com outros medicamentos convencionais para a artrite reumatóide, num total de mais de 3000 doentes. No quarto estudo, os medicamentos foram administrados em associação com metotrexato em 498 doentes que tiveram uma resposta inadequada ao tratamento anterior com antagonistas do TNF. O quinto estudo comparou o RoActemra administrado em monoterapia com o metotrexato num total de 673 doentes. Nos cinco estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que responderam ao tratamento após seis meses. A resposta foi definida como uma redução nos resultados dos sintomas de 20% ou mais, segundo a medição efectuada com uma escala padrão para a artrite reumatóide. Um total de 2439 doentes incluídos nestes estudos continuou a sua participação em dois estudos que avaliavam os efeitos a longo prazo do tratamento com RoActemra.
 Qual o benefício demonstrado pelo RoActemra durante os estudos? O RoActemra foi mais eficaz do que os medicamentos de comparação na redução dos sintomas de artrite reumatóide. Nos três estudos que incluíram doentes com uma resposta inadequada ao metotrexato ou a outros tratamentos convencionais da artrite reumatóide, os doentes que receberam adicionalmente RoActemra na dose aprovada demonstraram uma probabilidade de resposta ao tratamento cerca de quatro vezes superior, quando comparados com os doentes que receberam adicionalmente placebo. No estudo que incluiu doentes com uma resposta inadequada aos antagonistas do TNF, os doentes que receberam RoActemra em associação com metotrexato tinham uma probabilidade de resposta cerca de nove vezes superior à daqueles que receberam placebo. O quinto estudo mostrou que os doentes a receber RoActemra em monoterapia tinham maior probabilidade de resposta do que aqueles que tomavam metotrexato isoladamente. Os estudos de longo prazo demonstraram que a resposta ao RoActemra foi mantida durante, pelo menos, um ano.
 Qual é o risco associado ao RoActemra? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao RoActemra (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são as infecções do tracto respiratório superior (constipações). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao RoActemra, consulte o Folheto Informativo. O RoActemra não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao tocilizumab ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em doentes com uma infecção grave activa. Os médicos devem monitorizar os doentes cuidadosamente procurando sinais de infecção durante o tratamento e devem prescrever o RoActemra com precaução a doentes que tenham tido infecções recorrentes ou de longa duração ou doenças que possam aumentar o risco de infecções, como a diverticulite (doença que afecta os intestinos) ou diabetes.
 Por que foi aprovado o RoActemra? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do RoActemra são superiores aos seus riscos, em associação com o metotrexato, no tratamento da artrite reumatóide activa, moderada a grave, em doentes adultos que responderam de forma inadequada ou que revelaram ser intolerantes a uma terapêutica anterior com um ou mais medicamentos anti-reumáticos modificadores da doença ou com antagonistas do TNF, ou em monoterapia no caso de intolerância ao metotrexato ou quando o tratamento continuado com metotrexato não é adequado. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o RoActemra.
 2/3 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do RoActemra? A empresa que fabrica o RoActemra fornecerá pacotes com informações para médicos, enfermeiros e doentes antes do lançamento do medicamento em cada Estado-Membro. Estes pacotes incluirão informações sobre a segurança do RoActemra e o modo como este deve ser administrado a doentes.
 Outras informações sobre o RoActemra Em 16 de Janeiro de 2009, a Comissão Europeia concedeu à Roche Registration Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento RoActemra.
 O EPAR completo sobre o RoActemra pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 3/3
