 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/389
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 INVANZ
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Invanz? O Invanz é composto por pó branco e solvente, num frasco-ampola, que se reconstituem numa solução para perfusão (perfusão gota a gota numa veia). O Invanz contém a substância activa ertapenem.
 Para que é utilizado o Invanz? O Invanz é um antibiótico. É utilizado para o tratamento de vários tipos de infecções, nomeadamente as infecções intra-abdominais, a pneumonia adquirida na comunidade (infecção pulmonar não adquirida em ambiente hospitalar), as infecções ginecológicas agudas e as infecções do pé diabético. O Invanz pode ser empregue no tratamento de infecções em doentes adultos e em crianças (a partir dos 3 meses de idade). O Invanz é utilizado quando as bactérias (germes) causadoras das referidas infecções são vulneráveis a este antibiótico. Ao receitar o Invanz, os médicos devem ter em consideração as linhas de orientação oficiais no que respeita à utilização adequada dos antibióticos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Invanz? A dose normal de Invanz para adultos e adolescentes é de 1 grama (g) administrado uma vez por dia. A dose normal para crianças dos 3 meses aos 12 anos de idade é de 15 mg/kg de peso corporal, por dia, administrados em duas vezes. A perfusão deve ser administrada durante um período 30 minutos. A duração habitual da terapêutica com Invanz é de 3 a 14 dias, podendo variar, dependendo do tipo e gravidade da infecção. Quando se verificar a melhoria da infecção, pode ser implementada a transferência para um medicamento anti-bacteriano de administração oral adequado. Não deve ser administrado o Invanz a doentes com insuficiência renal grave, incluindo os que façam hemodiálise.
 Como funciona o Invanz? A substância activa do Invanz é o ertapenem, um antibiótico do grupo dos carbapenemes. O ertapenem actua ligando-se a algumas proteínas da parede celular bacteriana, perturbando funções vitais da célula bacteriana e eliminando-a. A lista das bactérias susceptíveis à acção do Invanz pode ser consultada no Resumo das Características do Medicamento (RCM) 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Invanz? O efeito do Invanz foi estudado em modelos experimentais antes de ser estudado em seres humanos. Comparou-se a utilização do Invanz para o tratamento de infecções em doentes adultos com a de outros antibióticos. Foi comparado com a ceftriaxona no tratamento da pneumonia adquirida na comunidade (PAC; 866 doentes) e nas infecções do tracto urinário (592 doentes), e com uma combinação de piperacilina e tazobactam no tratamento de infecções intra-abdominais (655 doentes), infecções ginecológicas (412 doentes) e infecções da pele e dos tecidos moles (infecções da pele e dos tecidos subcutâneos,540 doentes; infecções do pé diabético,576 doentes). Foram realizados ensaios clínicos em crianças para os mesmos tipos de infecções, tendo os produtos de comparação sido a ceftriaxona (389 crianças com PAC) e a ticarcilina/clavulanato (105 crianças com infecções intra-abdominais). Os ensaios, de um modo geral, observaram se a infecção era curada nos dias que se seguiram ao tratamento (teste de cura − 7 a 28 dias após o tratamento, consoante o tipo e a gravidade da infecção).
 Qual o benefício demonstrado pelo Invanz durante os estudos? O Invanz foi tão eficaz como a ceftriaxona ou a piperacilina/tazobactam no tratamento de infecções intra-abdominais, da pneumonia adquirida na comunidade, das infecções ginecológicas e das infecções do pé diabético. Foram obtidas taxas de cura semelhantes para o Invanz e para o medicamento de comparação (entre 87% e 94% para o Invanz e 83% a 92% para o produto de comparação). Contudo, os dados apresentados não foram suficientes para sustentar o emprego do Invanz no tratamento das infecções do trato urinário, nem das infecções da pele e tecidos moles, com excepção das infecções do pé diabético. Nas crianças, a eficácia foi semelhante à dos medicamentos de comparação e idêntica à observada nos adultos.
 Qual o risco associado ao Invanz? O efeito secundário mais comum (observado em entre 1 e 10 em 100 doentes) foi a ocorrência de cefaleias, diarreia, náuseas (sentir-se enjoado), vómitos, erupções cutâneas (incluindo dermatite da fralda nas crianças), comichão, reacções no local da perfusão (incluindo dores). O Invanz produz também alterações em algumas análises ao sangue. A lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Invanz pode ser consultada no Folheto Informativo. O Invanz não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao ertapenem, a qualquer dos outros componentes ou a outros antibióticos do mesmo grupo (carbapenemes). Deve ser evitada a sua administração a doentes com alergias graves a outros tipos de antibióticos, como as penicilinas ou as cefalosporinas.
 Por que foi aprovado o Invanz? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) considerou ter ficado demonstrada a eficácia do Invanz no tratamento das infecções intra-abdominais, da pneumonia adquirida na comunidade, das infecções ginecológicas e das infecções do pé diabético, apesar do número restrito de casos graves tratados durante os ensaios. Considerou-se também demonstrada a sua eficácia no tratamento de crianças. O CPMP considerou que os benefícios do Invanz são superiores aos riscos que comporta, pelo que recomendou a concessão da Autorização de Introdução no Mercado.
 Outras informações sobre o Invanz: Em 18 de Abril de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Invanz.
 O EPAR completo do Invanz encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2006.
 ©EMEA 2006
