 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/697
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 SUBOXONE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Suboxone? Suboxone são comprimidos sublinguais (dissolvem-se debaixo da língua) brancos e hexagonais. Suboxone contém duas substâncias activas: a buprenorfina e a naloxona. Os comprimidos estão disponíveis nas dosagens de 2 mg de buprenorfina com 0,5 mg de naloxona ou de 8 mg de buprenorfina com 2 mg de naloxona.
 Para que é utilizado o Suboxone? O Suboxone é utilizado por toxicodependentes que tenham concordado em ser submetidos a um tratamento para a sua dependência, como substituição dos opiáceos que normalmente utilizam. Os opiáceos, também conhecidos como narcóticos, são drogas como a heroína ou a morfina. Suboxone destina-se a ser utilizado em adultos e em adolescentes a partir dos 15 anos de idade que estejam igualmente a receber apoio médico, social e psicológico. Este medicamento só pode ser vendido mediante receita médica especial.
 Como se utiliza o Suboxone? O Suboxone tem de ser administrado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento da dependência de opiáceos. Antes da prescrição do medicamento, deve ser avaliada a função hepática do doente. A forma de utilização de Suboxone depende do estado do doente: do tipo de dependência, do estado de abstinência e de o doente estar já a utilizar outro tratamento de substituição, como a metadona, antes de iniciar o Suboxone. A dose inicial recomendada é de um ou dois comprimidos de Suboxone na dose de 2 mg/0,5 mg. Esta dose deve ser ajustada de acordo com a resposta do doente, até à sua estabilização. A dose não deve exceder 24 mg de buprenorfina por dia. Quando o doente estiver estabilizado, a posologia pode ser ajustada ou reduzida. As instruções completas relativamente à posologia constam do Resumo das Características do Medicamento, que também faz parte do EPAR. Os comprimidos devem ser colocados debaixo da língua até à sua dissolução (que pode demorar 5 a 10 minutos).
 Como funciona o Suboxone? O Suboxone contém duas substâncias activas: a buprenorfina, que é um agonista opiáceo (actua como um opiáceo) e a naloxona que é um antagonista opiáceo (contraria os efeitos dos opiáceos). A buprenorfina, na forma de comprimidos sublinguais, tem sido utilizada em monoterapia desde meados 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged dos anos 90, como tratamento de substituição para a dependência de opiáceos. Contudo, os comprimidos foram desviados para uso abusivo: sabe-se que os toxicodependentes os dissolvem para injectar a solução resultante. O Suboxone contém buprenorfina em conjunto com naloxona, já que a naloxona ajuda a evitar a utilização abusiva do medicamento. A naloxona não é absorvida por via oral mas, se for injectada a um dependente de opiáceos, provoca sintomas de abstinência agudos.
 Como foi estudado o Suboxone? Os efeitos de Suboxone foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em humanos. O principal estudo de eficácia de Suboxone comparou este medicamento à buprenorfina em monoterapia ou a um placebo (tratamento simulado) em 326 doentes dependentes de opiáceos (heroína). O estudo teve a duração de 4 semanas e mediu a percentagem de doentes que não apresentavam vestígios de opiáceos na urina no final do estudo. Os doentes preencheram um questionário elaborado especialmente para registar a sua necessidade de consumo do opiáceo e foi medida a variação da pontuação nesse questionário entre antes do início e o final do estudo.
 Qual o benefício demonstrado pelo Suboxone durante os estudos? O Suboxone foi mais eficaz do que o placebo: 17,8% dos doentes que receberam o medicamento apresentavam, no final do estudo, uma amostra de urina com resultado negativo, enquanto nos doentes a receber placebo, a percentagem era de 5,8%. A pontuação da necessidade de consumo do opiáceo, que se situava entre 62,4 e 65,6 antes do tratamento, reduziu-se para 29,8 com Suboxone (e para 55,1 com o placebo). O estudo demonstrou igualmente que não existe diferença na eficácia de Suboxone comparativamente à buprenorfina em monoterapia.
 Qual o risco associado ao Suboxone? Os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais do que em 1 doente em cada 10) são: insónia (dificuldade em adormecer), obstipação, náuseas (sensação de indisposição), suores, dores de cabeça e síndrome de abstinência. A lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Suboxone consta do Folheto Informativo. O Suboxone não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à buprenorfina ou à naloxona, ou a qualquer um dos outros componentes. Não deve ser utilizado em doentes com insuficiência pulmonar grave, insuficiência hepática grave, intoxicação aguda pelo álcool ou delirium tremens (uma situação provocada pela abstinência do álcool).
 Por que foi aprovado o Suboxone? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que a associação de um análogo opiáceo com um antagonista opiáceo é uma estratégia comprovada para reduzir o potencial de utilização intravenosa abusiva. Decidiu que os benefícios do Suboxone são superiores aos seus riscos no tratamento de substituição da dependência de drogas opiáceas e recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Suboxone.
 Que medidas estão a ser tomadas para assegurar a utilização segura de Suboxone? A empresa que comercializa o Suboxone vai elaborar planos de informação para médicos e para farmacêuticos, de modo a assegurar que estes estejam consciencializados do risco de utilização abusiva e notifiquem problemas específicos de segurança com o medicamento, tais como perturbações hepáticas e efeitos em recém-nascidos.
 Outras informações sobre Suboxone Em 26 de Setembro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à SP Europe uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Suboxone.
 O texto integral do EPAR de Suboxone encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2006.
 ©EMEA 2006
