 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/504
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 LITAK
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o LITAK? O LITAK é uma solução injectável que contém a substância activa cladribina (2 mg/ml).
 Para que é utilizado o LITAK? O LITAK é utilizado para o tratamento de doentes a partir dos 16 anos de idade com leucemia de células pilosas. Este é um tipo de cancro do sangue no qual se verifica a produção de um número excessivo de linfócitos B (um tipo de glóbulo branco). O termo ‘ célula pilosa ’ refere-se às projecções semelhantes a pêlos que podem ser vistas à superfície dos linfócitos quando estes são examinados ao microscópio. Dado o número de doentes afectados pela leucemia de células pilosas ser reduzido, esta doença é considerada ‘ rara ’, pelo que o LITAK foi designado ‘ medicamento órfão ’ (medicamento utilizado em doenças raras) em 18 de Setembro de 2001. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o LITAK? O tratamento com o LITAK deve ser iniciado por um médico qualificado, com experiência no uso de tratamentos neoplásicos. O LITAK é administrado como uma injecção debaixo da pele. A dose recomendada é de 0,14 mg por quilograma de peso corporal, uma vez por dia durante cinco dias. Os doentes podem auto-injectar-se depois de um treino adequado. O LITAK não pode ser administrado a indivíduos com doença hepática ou renal moderada a grave.
 Como funciona o LITAK? A substância activa do LITAK, a cladribina, é um citotóxico, um medicamento que mata células que se dividem, como as células neoplásicas. Pertence ao grupo dos medicamentos antineoplásicos denominados ‘ antimetabolitos ’. A cladribina é um análogo da purina, um dos químicos essenciais que constituem o ADN. No organismo, é convertida no interior dos linfócitos num químico denominado CdATP, que interfere com a produção de novo ADN. Isto impede a divisão das células e abranda a progressão da leucemia. O CdATP pode também afectar outras células, sobretudo outros tipos de células sanguíneas, o que pode causar efeitos secundários.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. A cladribina é utilizada em medicamentos antineoplásicos desde a década de 80 do século passado e está disponível como perfusão intravenosa (administração gota-a-gota numa veia) em alguns Estados-Membros da União Europeia (UE) desde 1993.
 Como foi estudado o LITAK? Na medida em que a cladribina é utilizada há uma série de anos, a empresa apresentou dados extraídos da literatura publicada. O LITAK foi avaliado num estudo principal que incluiu 63 doentes com leucemia de células pilosas. O LITAK não foi comparado com qualquer outro tratamento neste estudo. Os principais parâmetros de eficácia foram as percentagens de doentes com uma remissão completa e parcial na sequência do tratamento. A remissão completa consistiu no desaparecimento de todos os indícios patológicos, ao passo que a remissão parcial consistiu na melhoria dos hemogramas e redução do número de células neoplásicas.
 Qual o benefício demonstrado pelo LITAK durante os estudos? No estudo principal,60 (97%) dos 62 doentes apresentaram uma remissão completa ou parcial e 47 (76%) uma remissão completa. Estes resultados foram semelhantes aos registados noutros estudos publicados com a cladribina por via intravenosa, tendo sido melhores do que os resultados observados com tratamentos alternativos, como o interferão alfa e a pentostatina.
 Qual é o risco associado ao LITAK? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao LITAK (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são infecções, pancitopenia ou mielossupressão (hemogramas de valores baixos), púrpura (equimoses), imunossupressão (um sistema imunitário debilitado), redução do apetite, dores de cabeça, tonturas, ruídos respiratórios anormais, tosse, náuseas (sensação de enjoo), vómitos, obstipação, diarreia, erupção cutânea, diaforese (sudação excessiva), reacções no local da injecção (dor e inflamação no local da injecção), febre, fadiga (cansaço), arrepios e astenia (fraqueza). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao LITAK, consulte o Folheto Informativo. O LITAK não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à cladribina ou a qualquer um dos outros componentes. O LITAK não deve também ser utilizado durante a gravidez ou o período de amamentação, em doentes com idade inferior a 16 anos, em indivíduos com doença renal ou hepática moderada a grave ou em associação com outros medicamentos que reduzam a produção de células sanguíneas.
 Porque foi aprovado o LITAK? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do LITAK são superiores aos seus riscos no tratamento da leucemia de células pilosas. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o LITAK.
 Outras informações sobre o LITAK Em 14 de Abril de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Lipomed GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento LITAK.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité de Medicamentos Órfãos para o LITAK está disponível aqui. O EPAR completo sobre o LITAK pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008.
 2/2
