 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/285
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 ACTOS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 O presente documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização do medicamento Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Actos? O Actos é um medicamento que contém a substância activa pioglitazona. Os comprimidos redondos brancos contêm 15,30 ou 45 mg de pioglitazona.
 Para que é utilizado o Actos? O Actos é utilizado no tratamento da diabetes de tipo II (também conhecida por diabetes não insulinodependente). • Pode ser utilizado isoladamente (monoterapia) em doentes (em especial os que apresentam excesso de peso) que não podem utilizar a metformina (medicamento antidiabético). • Pode ser utilizado em conjunto com outros medicamentos antidiabéticos (terapêutica dupla): em associação com a metformina em doentes que não são satisfatoriamente controlados apenas com metformina, ou em associação com uma sulfonilureia (um outro medicamento antidiabético) nos doentes para os quais a metformina não é adequada e que não são satisfatoriamente controlados com a dose máxima tolerada de uma sulfonilureia isoladamente. • Pode ser utilizado em conjunto com outros dois medicamentos antidiabéticos, a metformina e uma sulfonilureia (terapêutica tripla), em doentes (em especial os que apresentam excesso de peso) que não conseguem um controlo satisfatório só com esses dois medicamentos. • Pode ser utilizada em conjunto com insulina em doentes que não conseguem um controlo satisfatório apenas com insulina e que não podem tomar metformina.
 Como se utiliza o Actos? O Actos é tomado uma vez por dia, com ou sem alimentos, e a dose é ajustada para proporcionar o melhor controlo. A dose inicial recomendada é de 15 mg ou 30 mg uma vez por dia. Pode ser necessário aumentar esta dose, após uma ou duas semanas, até 45 mg uma vez por dia. Em combinação com a metformina, pode ser mantida a mesma dose de metformina após o início do tratamento com Actos. Em combinação com uma sulfonilureia ou insulina, pode ser mantida a mesma dose de sulfonilureia e de insulina após o início do tratamento com Actos, excepto se o doente apresentar hipoglicemia (baixa de glicose no sangue), caso em que a dose da sulfonilureia ou de insulina devem ser reduzidas.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o Actos? A diabetes do tipo II é uma doença na qual o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar os níveis de glicose no sangue. A pioglitazona, a substância activa do Actos, torna as células mais sensíveis à insulina, o que significa que o organismo utiliza mais eficazmente a insulina que produz e a glicose sanguínea é reduzida, o que ajuda a controlar a diabetes do tipo II.
 Como foi estudado o Actos? O Actos foi estudado em estudos clínicos farmacológicos e em ensaios clínicos. Ao todo, quase de 7 000 doentes receberam o Actos. Os estudos compararam o Actos com um placebo (tratamento simulado) ou com outros medicamentos antidiabéticos (metformina, gliclazida). Alguns estudos investigaram também a combinação do Actos com outros medicamentos antidiabéticos (sulfonilureias, insulina, metformina). Outros estudos investigaram a utilização do Actos a longo prazo. Na terapêutica tripla, a eficácia do Actos foi estudada em mais de 1 400 doentes que tomavam uma combinação de metformina e uma sulfonilureia, aos quais foi adicionado o Actos ou um placebo durante um máximo de 3,5 anos. Os estudos determinaram o nível no sangue de uma substância chamada hemoglobina glicosilada (HbA1c), a qual dá uma indicação sobre o controlo dos níveis de glicose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Actos durante os estudos? O Actos resultou numa redução dos níveis de HbA1c, o que indica que os níveis de glicose sanguínea foram reduzidos com doses de 15 mg,30 mg e 45 mg. As doses inferiores a 15 mg não mostraram eficácia e as doses superiores a 45 mg (uma vez por dia) não mostraram benefícios adicionais. O Actos em monoterapia demonstrou uma eficácia idêntica à da metformina e à da gliclazida. Em terapêutica de associação, o Actos demonstrou que melhora o controlo obtido na diabetes de tipo II quando combinado com o tratamento existente. No final do estudo da terapêutica tripla, o efeito da adição do Actos ao tratamento existente com metformina e uma sulfonilureia foi uma redução de 0,94% dos níveis de HbA1c, contra 0,35% com a adição do placebo. Num pequeno estudo que incluiu 289 doentes e em que foi avaliada a adição do Actos a insulina ou um placebo, nos doentes que receberam o Actos e insulina foi observada, aos seis meses de tratamento, uma redução de 0,69% da HbA1c, contra 0,14% no grupo que recebeu o placebo.
 Qual o risco associado ao Actos? Os efeitos secundários mais comuns do Actos são distúrbios da visão, infecções do aparelho respiratório superior (constipações), aumento de peso e hipoestesia (uma diminuição da sensibilidade aos estímulos). Para uma descrição completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Actos, consulte o Folheto Informativo. O Actos não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à pioglitazona ou a qualquer dos outros ingredientes, nem em doentes com problemas do fígado, insuficiência cardíaca ou cetoacidose diabética (níveis elevados de cetonas[ ácidos] no sangue).
 Por que foi aprovado o Actos? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Actos são superiores aos riscos no tratamento da diabetes de tipo II. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução Mercado para o Actos. Em monoterapia (utilizado isoladamente), o CHMP decidiu que o Actos deve ser uma alternativa ao tratamento padrão, com metformina, para ser utilizado quando os doentes não podem tomar metformina.
 Outras informações sobre o Actos Em 13 de Outubro de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Takeda Europe R &amp; D Centre Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Actos. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 13 de Outubro de 2005.
 O EPAR completo sobre o Actos pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2007.
 ©EMEA 2007
